Доброго времени суток.
30-е месяц января.
Год 2021.
Подкаст выходного дня Радио-Т 739 выпуск.
У нас был ложный старт, но сейчас мы полетели по-настоящему.
Состав полный.
Вы по голосу слышите, что неделя была, во всяком случае, у меня не из простых.
Но об этом ниже по тексту.
А теперь Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я вот не знаю, нам все-таки менять ролик Или будем иметь шанс каждый раз напомнить Что теперь можно и с гитлабом Да кому ваш гитлаб нафиг нужен Вот кому он нужен Бобуку не нужен, Ксюше не нужен Я им по долгу службы пользуюсь И все И то смотрю на гитхаб Потому что А мы не обсуждали версию гитхаба, которая вышла Может обсудим Вышла новая версия гитхаб эндерпрайз В котором блэкджеки и девушки и все дела
Ты же в прошлый раз рассказывал.
Я рассказывал, что теперь я могу на него перейти.
Ты сказал, что экшенцы там завезли, и теперь можно расслабиться и переходить.
Вот, вот, да.
Так что ты со своим гитлабом, Грей, помалкивай в сторонке.
Это не я со своим гитлабом, а наш любимый генеральный спонсор.
Которая теперь поддерживает и таких отщепенцев, как ты, который по долгу службы должен пользоваться GitLab.
Ну, до поры до времени.
Чувствую, придет мое время, я гордо брошу в морду GitLab и их бесплатную лицензию и скажу, вот она вам, забирайте.
Ну, ты же не перестанешь пользоваться DigitalOcean?
Почему бы перестать пользоваться, если можно попользоваться?
Кстати, если мы про GitLab, давайте первая тема с GitLab начнем, потому что они скандал устроили на этой неделе.
Как будто бы на остальных неделях они его никогда не устраивали.
Как будто они из них, кто сегодня устроил этот скандал.
Главный ньюзмейкер недели, я бы сказал.
Конечно.
GitLab своими поразительными действиями называется упрощение ценовой политики.
Я бы так культурно назвал на месте их маркетологов.
Грек, как бы ты назвал, когда цены увеличивают?
Выпрямление расходов?
Нет, нет, нет.
Мы производим оптимизацию и структуризацию наших тарифных планов с целью повышения политического удовлетворения на каждом уровне подписки.
Вот правильно чувак говорит.
Ксюша, как тебе действия GitLab?
Я понимаю, что ты тоже готовилась на него перейти, на чем бы ты там ни сидела, с HG своего поганого.
А вот теперь как?
Боешь, потому что ни бронза, ни стартера больше нет?
Они убрали самые дешевые тарифы, получается.
Тут фаи какой-то остался.
Ну, фри кор остался, да.
Селф-хостинг фри остался.
Но у них после фри были платные планы, которые назывались стартер и бронзовый.
Потом был сильвер и голд.
И к каждому плану идет такой же план, только в облаке.
А у тебя какой?
У них сложно.
У них FreeCore, Silver Premium, Gold Ultimate.
То есть один про self-hosted, другой про когда ты в их облаке.
Не знаю, стоят ли они одинаково или нет, но суть не в этом.
Я self-hosted, который free, совершенно free.
Однако я был один из тех, которые на, по-моему, на бронз я смотрел внимательно.
У них там раньше была идея в том, что каждый план добавляет какие-то фичи, которых нет в предыдущем плане.
Понятно, да, из истории.
И увеличивается, увеличивается, увеличивается.
Так вот, два промежуточных, которые... Один, по-моему, стоил 5 долларов, второй 9 долларов.
Пусть поправит меня, кто статью читал.
Их теперь нет.
И теперь все, по-моему, с 20 долларов начинается.
С 19.
По человека?
На человека?
На человека в месяц, да.
Это цена, которая... Это при оплате за месяц, за год, кстати.
И замечу, это цена, которую, Бобук, не дай мне соврать.
Вот я хочу соврать, но ты мне не дай.
По-моему, интерпрайс 20 долларов на человека стоит, гитхабовский нормальный.
Нет, нет, нет, 200, Женя, 200 на человека.
В месяц?
20 на человека.
В месяц, да, будет 20 на человека.
Что-то около 25 на человека было при помесячной оплате.
То есть 200 в год, ты имеешь в виду, будет стоить.
То есть, по-любому, этот план уже их самый дешевый сравним с нормальным гитхабом.
Ну да.
А раньше я мог объяснять, не знаю, если бы мне пришлось объяснять тем, кто дает деньги, вот смотри, мы сколько денег сэкономили.
Купили 5 долларов на гаврика, вместо того, чтобы 20 платить на гаврика.
Теперь такого нет.
Ну то есть сейчас бы ты пошел на гитхаб, вообще не задумываясь?
Да мне цена никогда не останавливала, мне отсутствие никаких фич останавливало, которые теперь есть.
И сейчас меня ничего не останавливает, кроме лени.
Так что, а вопрос цены теперь вообще не стоит, поскольку дешевле уже на Гитлабе не получится.
С другой стороны, Леха, ты ведь у нас со стороны капитализма, правильно?
Там Туман и Альбион, я слыхал, капитализм.
Знаешь, есть такое мнение, что много никогда не бывает за подписку.
Всегда бывает мало.
Не знаю, где ты такое слышал, но у нас тут построили социализм в отдельно взятом обществе, поэтому никаких капитализмов, все бесплатно.
Вот это все бесплатно.
Каждому по потребностям.
Это я вспоминаю.
Недавно прочитал статью, где чувак рассказывает, где он для своего SaaS-продукта устроил тоже реорганизацию цен.
У него был начальный план с 5 долларов, ну, как у всех, потом второй – 19,99, потом третий – 99.
И он все эти планы выбросил в дребезги напополам, поскольку вот эти все ничебороды за 5 долларов, говорит, столько головной боли, и никакого толка от них нет, моржи никакой нет.
И все там у него теперь начинается, по-моему, с 99 долларов и выше.
Говорит, красота какая.
Заказчиков осталось штук 10, но зато каждая, ух, красава какая.
Так что есть мнение, что когда ты назначаешь цену на какие-нибудь облачные сервисы, ты всегда просишь меньше, чем надо.
Может, и они просили меньше, чем надо.
Может, в этом есть какая-то серемяжная, а наш дом отконная, правда.
Слушай, но зато у него осталось 10 заказчиков, и если один уйдет или два уйдут, это чувствуется, да?
Я вот только хотел сказать.
Тут же тоже арифметика не работает.
Я вполне его доводы понимаю.
Но представляешь, у тебя было бы 55 долларовых или 5-10 долларовых.
Это ведь по деньгам одно и то же.
Но по объему, например, поддержки это может оказаться в зависимости от продукта в 10 раз хуже.
5 долларовых иметь.
Смотри, при этом если у тебя 2 50 долларовых,
Уход одного из них, вполне разумный, по любым причинам, это означает потерю оборота в половину.
Плюс ты можешь сделать какую-то физоподдержку.
Например, я не знаю, 50 центов за вопрос, и тогда резко станет вопросов меньше, потому что у людей будет инцентив как-то сами эти вопросы решать.
Понимаешь?
Некоторые задают вопрос, просто пообщаться хочется, вот задал.
Во-первых, нет.
Спрашивать все равно будут.
Тебе придется им автоматическим ответом, чувак, заплати деньги.
Они будут обижаться и наводить вонь на весь интернет.
То есть те, которые пятидолларовые, они ведь мало того, что пятидолларовые, они же еще и агрессивные.
А они за пять долларов хотят же все.
И больше.
А тут им скажешь, нет, нет поддержки, идите в комьюнити поддержку, в форум пишите.
Но подожди, ты же можешь предоставить этот с поддержкой, то есть 5 долларов без поддержки и 10 с поддержкой.
Да-да, и ты думаешь, они пойдут на 10-долларовую.
Во-первых, и 10-долларовая мало, потому что я 50 хочу получать за такую поддержку, а не 10.
А во-вторых, они и по жизни 5-долларовые, они никуда не пойдут.
Мне нравится, как ты очень уважительно к пятидолларовым, но я с тобой согласна.
Но поддержка, мне кажется, это не только для облачных сервисов.
Вообще поддержка – это достаточно, я так понимаю, энергоемкая часть всего процесса.
Поддержка пользователей, правильно?
Да, но в смысле self-hosted… Нет, это если ты их уважаешь, а не так, как Женя.
Обидно даже было.
Я не буду.
Сегодня мы на Грэй не обижаемся.
У него сегодня амнистия вышла.
Грэй, ну это не про уважение.
А что случилось-то?
А что-то случилось?
Он еще за прошлый нет сидел.
Наоборот, сел по выдуманному обвинению.
Так что вся моя еще будет.
И она не ограничится твоим швоновым шумом.
Нет, мне кажется, Женя не показала какое-то неуважение, он реально, ну это же правда, то есть есть люди, которые действительно платят самую маленькую цену, но поддержку хотят прям как будто они платят огромную, то есть вообще есть такое иногда ощущение поддержки больше, чем ты платишь, нет?
Даже для бесплатных продуктов люди иногда хотят, чтобы их так поддерживали и все их баги пофиксили и там, не знаю, облизали их еще.
Хотел бы сказать, вы не представляете, с какими вопросами обращаются в поддержку любых продуктов, платных и бесплатных.
Но вы-то наверняка представляете.
Я в нашем чате попубликовал, по-моему, картиночку, где мне в продукт, который занимается тем, что бесплатный продукт, странички тебе по e-mail посылают.
Ты видел, Бобок, какой там вопрос пришел?
Не вопрос, требование.
Нет, пока.
Причем это чувиха, это чувиха.
Она мне письмо потом писала.
То ли у нее телефон включился на другой язык, и она не может... Я не помню детали, я там опубликовал.
Вот что такое безумное.
Ее телефон включился на другой язык, и она не знает, как переключиться на правильный язык, и требует от меня, чтобы я починил.
Почему у меня?
Почему не у тебя, например?
Или у меня единственный, мой имейл единственный в ее контакт-листе?
Поэтому она пишет мне.
Причем пишет через стандартную форму поддержки, где репортят баги на продукт.
Ну нормально, скажите, пожалуйста, это номер 222222.
Вызовите, пожалуйста, скорую, у меня палец в двойке заставил.
А вы помните эту знаменитую историю, как чуваку, который разработчик Курла, все время пишут разные люди на тему того, что ты хакер?
на тему того, что у меня в BMW не работает браузер, и ты виноват.
Помните, да?
Из-за того, что он везде в Redmi указывается, ну, потому что лицензия такая, все думают, что это он разработал все в BMW, что он, короче, дергает чужие сервера.
Он первый по порядку стоит, что ли?
Он автор, оригинал автор.
Конечно, он первый по порядку.
Или последний.
Ну, как они на него попадают?
Там в списке вот этих... Ну, Core уже наверняка не самая главная программа для BMW.
Где-то там внизу, когда листается... А где там браузер-то?
Это не браузер.
Это Core Lib.
Библиотека используется.
Где-то он берет... А, типа он просто интегрирован в другие приложения?
Ну, да.
И то есть народ реально заходит где-то в WebAuth, находит там список авторов, находит e-mail и пишет чуваку?
Мы это обсуждали пару лет назад.
Пару лет назад была такая история, как раз он писал, что, этот как раз чувак писал, что ему писала, а потом звонила еще какая-то сумасшедшая тетка, которая, у него же там настоящее имя и фамилия указано, а она довольно уникальная, нашла его в адресной книге и начала ему названивать, ну, короче, прям...
Ребят, да я сам с этим сталкивался много раз.
Сколько народу ко мне приходило написать, например, в личные сообщения в Инстаграме, в ICQ, которым я не пользуюсь очень много лет, больше 15, еще куда-нибудь, при наличии ссылки поддержка и всплывающего окошка, типа только нажми на кнопку и напиши.
Нифига, народ ищет самые разнообразные способы.
Говорит, я не знаю, вы ли это, но вот у вас там такая проблема.
Знаете, какое количество людей пишут мне по проблемам Яндекс.Такси в день?
Ну, в смысле, я думаю, что больше двух точно совершенно каждый день.
И это обычная история.
Человек ищет кого-нибудь из Яндекса, а он нашел.
Ты же знаешь, кому надо отомстить?
Ну, в смысле, Пете Деденко.
Зачем?
Пускай отвечает за все.
Во-первых, да.
А во-вторых, я напомню, Бобок, насколько я тебе долго оформлял Яндекс.Денег.
Я просто устал уже чморить.
Яндекс.Деньги это просто Сбербанк, во-первых.
Во-вторых, теперь это даже не Яндекс.Деньги уже.
Так что все, как бы ты опоздал немножко.
Теперь это уже не Яндекс.
Теперь от меня приходит письмо с таким же текстом, только другой компании.
Я понял, почему ты спрашиваешь.
А зачем?
Правильно.
Помнишь, как у Хэнлина было?
У него не было секретарей, он не хотел выпускать удовольствие послать того, кто ему дозвонился.
Ну, примерно так и есть, в том смысле, что я не очень понимаю, зачем что-то куда-то пересылать, если служба поддержка должна работать.
Нет, я тоже тут могу добавить, вы знаете, в какой компании я работаю, и поэтому, к сожалению, да.
Параллельно.
Ты не поверишь, Ксюша, я себя держу за руки, чтобы не добавить ничего про твою компанию в новости.
Ох, так вообще, нет, новости-то это другое, но просто мне, да, мне пишут с такими интересными вопросами, о которых я вообще даже не хочу знать.
Мне даже это кажется круче, чем бобок и такси.
То есть даже вещи, которыми я не пользуюсь, например.
А я, кстати, отвечаю, когда мне пишут, мне реально пишут иногда вопросы, там какие-то просто случайно, типа, ела, что-то делала приложение на спринге, у меня не работает, что делать?
И в таком случае я тоже отвечаю.
Но когда тебе в Телеграм звонит человек, сначала многократно звонит, а потом пишет чувак и говорит, какого черта вы не отвечаете, у меня тут, короче, таксист, который меня куда-то послал.
Ну, как бы, я не знаю, как реагировать в такой ситуации.
Ну, у него, понимаешь, у него список есть, Яндекс.
В Яндексе список из одного человека, тебя, он больше никого не знает.
Я думаю, что он загуглил просто.
Гаиш, ты помнишь прекрасный, так сказать, как фильм назывался, «Кавказский пассианс»?
Как-то так.
Или китайский сервис.
Доктор говорит, доктор, вы не знаете, скажите, вы не знаете, почему меня все бьют?
Вы знаете, я не буду исключением.
Грэй, ты можешь не спрашивать, помнишь ли ты, потому что, кроме тебя, никто все равно не помнит.
Никто не помнит твоих анекдотов, поэтому, конечно, трави сразу.
Это вообще не анекдот, фильм где-то там, я не знаю, 15 лет недавно.
Сегодня в качестве компенсации можно пересказать и фильм сегодня.
Можно.
Давайте пойдем на... Это была внеочередная тема.
Давайте на какую-нибудь очередную тему пойдем.
Ну, какие у вас были... Давайте на скандал недели.
Ну что ты, расскажи нам.
Конечно.
Ну, расскажи, Женя.
Мы ждали всю неделю, что ты нам расскажешь.
Так, давайте поговорим про компанию GameStop.
Это же самое интересное.
Мы, может, там такое количество компаний.
Они же, между прочим, еще и... А может, про Robinhood?
Или про Reddit?
Я вас умоляю.
Там все.
И даже наш, не побоюсь этого слова, Коэн пострадал.
Невозможно молчать.
Не можем молчать.
Грей, я тебя умоляю.
Не все сразу.
Ксюша, я тебя умоляю.
Давайте по одному в очередь.
Да, Ксения, так в чем же скандал был неделю, раз ты выбрал эту тему?
Скандал в неделе начался с того, что чуваки сидели на реддите, вот не поверишь, сидели-сидели-сидели-сидели, а потом такие «а давайте мы сейчас всех этих на Уолл-стрит просто натянем».
И придумали они, как это сделать.
Там была немножко небольшая предыстория про GameStop, но суть такая, что к моменту, когда чуваки на Reddit сидели, разные хедж-фанды накупили Short Options, только, наверное, надо объяснить, что это, да?
В общем, разные хедж-фанды поставили свои деньги, это очень упрощенная версия, поставили свои деньги на то, что компания GameStop, скоро их акции начнут падать, и вот они хотели на этом заработать.
Тут важный момент вот в чем.
Они не просто на это поставили.
Они везде говорили, что они ставят на шорт.
Они обязаны, насколько я понимаю, они обязаны декларировать открытые короткие позиции.
По крайней мере, у Melvin Capital это точно было в декларации очередной.
Да, тут так вот они обязаны говорить, потому что это типа активы, пассивы и все такое.
И в действительности, ребята, речь идет о комьюнити под названием WallStreetBets, который, вы будете смеяться, я в нем два года сижу, так это периодически почитываю, два года люди плакались на тему, вот помните историю с Теслой, когда Маск сказал, что она должна стоить 420 тысяч?
И это именно из этого комьюнити прибежали все эти рассказы про то, что «я купил, а оно 210, а что ж такое, как же ж быть, почему оно падает?» Вот это все оттуда.
И более того, все эти два года я слышал жуткие мамкиные трейдеры, которые регулярно плачутся, чтобы все падало.
Зачем ты так ругаешься?
Ты имеешь в виду, что это не очень профессиональные люди?
Это ритейл-инвесторы, как их называют.
То есть это люди, которые в основном через Робин Гуд, то есть такое приложение, которое может любой американец купить что-нибудь на бирже,
Они через это приложение получили возможность торговать акциями.
Торгуют на 100, на 200, на 1000 долларов, на 5000.
По-моему, средний чек у последних участников был в районе 6000 долларов.
Средний чек.
Во-первых, мне кажется, ты так очень преувеличиваешь.
Во-первых, они торговали не только через Робин Худ.
Там было много ребят, особенно в начале, которые стартовали задолго.
Но сейчас, когда аудитория с Абредита превысила миллион, да, там большая часть из них были, конечно, с Робин Гуда и подобных приложений.
В чем прикол Робин Гуда?
Это приложение, которое позволяет вам буквально в один клик взять и купить акции по текущей цене.
Причем без комиссии, потому что они комиссию зарабатывают на другом.
Да, они были первые, на самом деле, без комиссии, но сейчас все уже нормальные без комиссии, поэтому сейчас, это опять же о будущем Робин Гуда.
Мрачно довольно.
Да, мрачно, потому что теперь они не такие.
Когда они появились, они на самом деле были крутые тем, что как раз это было без комиссии, и это было тогда на во, потому что многие там какие-нибудь Schwab, Fidelity и так далее, что пользуют часто американцы, оно с комиссией.
Тут еще важно сказать, кто такие GameStop.
Потому что GameStop – это сеть розничных магазинов, которые торговали игровыми CD и компьютерными аксессуарами.
И, в общем, это в некотором роде не то чтобы культовое, но такое приятное место для тех же обитателей Reddit.
Ну, что-то типа Радиошака.
Подожди, так и скажи, для манкиных инвесторов, или как ты их назвал?
Да, ребята, GameStop просто классный мелкий магазин, который, на самом деле, в принципе, как-то 7-8 неплохо держится на плаву.
Они продолжают зарабатывать, и действительно очень странным выглядел курс их акций.
В смысле, люди многие считают, что этот курс был совершенно несправедливым.
Как это происходило?
Во-первых, мы должны, наверное, объяснить, что такое короткие позиции.
В смысле, что это... На самом деле, да, это такой финансовый термин, в смысле, который обозначает, что компании ставят на то, что курс акций упадет, если сильно упрощать.
Подожди, давай так.
Проще еще не так.
Это возможность взять взаймы бумагу и потом вернуть его по той цене, по которой ты ее взял.
Вот это short sale есть.
Подождите, short sale – это контракт, при котором ты обязуешься к конкретной дате, если это опцион, ты обязуешься продать по определенной цене, поэтому эта цена, как правило, не затекущая.
Почему опцион этот должен быть?
У тебя какая-то каша в голове игры.
Short sale бывает на любых рынках, и тут речь шла про equity, не про опционы вовсе.
Насколько я помню, это раз.
Во-вторых, short sale, ты берешь бумагу по цене, по которой тебе тот, у которого эта бумага есть, готов тебе отдать.
Тот, который тебе готов отдать, он зачем тебе отдает?
Затем, чтобы получить прибыль небольшую, ты ему вернешь бумагу и процентов 10 сверху.
А ты зачем берешь?
Потому что берешь, думаешь, сейчас она упадет, и я ему верну через месяц или когда мы договорились по цене, которая будет тогда.
Разницу положу в карман.
Все очень просто.
Не надо сюда никаких... Да, только ты сказал, что это возможность, а это на самом деле обязательство.
В смысле, что ты покупаешь обязательство.
Наивный вопрос, раз уж вы про это рассказываете.
А у шорт-позиции у них какой-то заранее, я так понимаю, они договариваются, когда они будут закрывать эту позицию?
То есть они не могли сказать, чуваки, давайте сейчас цена невыгодная, давайте мы через полгодика вам вернем?
Ты можешь держать, на самом деле, но у тебя в любом случае есть какое-то обеспечение этой сделки.
Поэтому ты можешь держать у себя открытую короткую позицию, если даже рынок идет против тебя.
На самом деле я пошел в энциклопедию, почитал.
Short sale это продажа того, чего у тебя нет.
Продаешь ты это сейчас по определенной цене.
с расчетом, что когда цена упадет, ты закупишься по более дешевой и покроешь эту разницу.
Вот и все.
Слушайте, а вы все говорите одно и то же, просто непонятными разными словами.
Да.
Короче, для тех, кто не хотят в этом разбираться, суть такая, что... Не разбирайтесь.
Нет, просто, ну тут же идея какая, что ты как бы, у тебя есть, как у хедж-фанда, у них есть какое-то мнение о будущем.
И будущее им кажется, что эта компания упадет.
И поэтому вот они как бы берут это обязательство, что они вернут по цене...
Только не путай людей словами хедж, потому что хедж – это про то, что у тебя чуть-чуть другие требования к изъявлению.
Ой, ладно.
Как, я не знаю, брокер, мамкин, кто там был, ритейлер.
На самом деле, как любой брокер, кстати, большинство хедж-фондов… Актор финансового рынка.
Большинство хедж-фондов напрямую и не торгуют.
Это у них всегда есть.
Короче, давайте следующий шаг уже совершим.
Много фондов, много компаний кинулись, довольно давно опускали GameStop и некоторое количество разных других компаний.
Это вообще-то типичное поведение на бирже.
Ничего такого особенного они на самом деле не делали.
Это типичное поведение для многих.
Ты либо рассчитываешь, что акции пойдут вверх, либо ты рассчитываешь, что акции пойдут вниз.
Либо ты создаешь такие условия, при которых все считают, что эти акции должны идти вниз, и тогда просто, ну, не угадываешь, а как бы помогаешь движению рынка, да, в каком-то смысле.
Чуваки, наведите, собрались.
Подожди, Грэй.
Что нет?
Ты вот, когда вы говорите, Семен Семенович, это новости так говорят, как ты рассказываешь.
У меня ощущение было, что я смотрю голливудский фильм, который рассказывает про советскую армию.
Ну, или там про программистов.
Вот примерно такое же ощущение.
Да чего вы все несете?
Я не могу вам рассказывать детали, но вы себе реально представляете, что это настолько просто, что злобные хедж-фанды вот так вот опускают бумаги, и вот это вот так все в мире устроено.
Но расскажи другую версию.
Нет, смотри, в начале была рассказана версия, которая была в медиа, а ты сейчас расскажешь другую, это же классно.
Расскажи то, что можно рассказать.
Конечно.
Ничего ему нельзя рассказать.
А у него нет никакого НДА в этой области.
Он сейчас, если будет говорить, что у него НДА, он обманывать будет.
Давай, рассказывай, как работают хедж-фонды.
Нет.
Сколько ты на этом заработал?
У меня глобальный есть запрет разговаривать на темы, которые напрямую касаются заказчиков, а эта тема, поверьте мне, касается многих заказчиков.
Однако, в общем смысле, я могу сказать, что активность, которую описывает Бобук, она абсолютно незаконна.
То есть она настолько незаконна, что там речь не о штрафах идет.
Подожди, ты сейчас о чем?
О том, что ты ставишь короткую позицию, а потом ее декларируешь?
О том, что ты делаешь определенные манипуляции рынком для того, чтобы подвинуть его в ту или иную сторону умышленно.
Это настолько не наказывается и настолько...
А подожди, а декларация, разве черт, позиция не будет в этом случае как раз то, о чем Боба говорит?
Нет, подожди, если я открываю позицию на миллиард, короткую позицию, и рынок на это смотрит и думает, ой, сейчас там все будет плохо, давай продавать, то как это, что в этом незаконного?
В тот момент, как ты сделаешь cancel этой позиции своей, а ты наверняка ведь сделаешь, поскольку ты же не дебил,
Нет.
Почему ты ее сделаешь cancel?
Чего вы вдруг?
Но если ты правда так считаешь, что там у них плохо, вот ты поставил short option, что такого?
Я открываю короткую позицию, то есть продаю акции того же GameStop, скажем, на 10 пунктов ниже, чем они сейчас.
Весь рынок смотрит и начинает продавать, продавать.
В итоге, когда рынок падает до 30 пунктов от нынешней цены, я их покупаю и покрываю позицию.
Что в этом незаконного-то?
Тебе не надо для этого никакой короткой позиции открывать.
В принципе, посмотри, у тебя есть бумага.
Вот по-простому говоря, у тебя есть бумага.
Ты считаешь, что... Нет, подожди, шорт это когда у меня нет бумаги.
Я понимаю, что такое шорт.
Но к чему тут шорты прикручивать?
И если ты продаешь бумагу по цене ниже рынка, по причинам, которые тебе кажутся адекватными, да ради бога, продавай эту бумагу по цене ниже рынка.
То же самое и с шортами.
Ради бога.
Однако, если ты проводишь действия для манипуляции, а есть вполне, как говорила Стаббендер, 400 относительно законных способов это сделать, и как только ты эти способы применишь...
Причем все думают, что они очень умные, все думают, что они умеют эти способы применять.
Да, сейчас умеют они.
Тебя сразу схватят за одно место.
Поэтому я просто пытаюсь вас как-то охолодить.
Охолодить.
Слушай, ну, давайте пойдем к конкретным событиям, потому что мы это, значит, в общем, ты выходил на «Геймстоп».
Я имею в виду, что ты начинал рассказывать.
Вы просто имеете в виду, что когда сейчас Путун говорит, что все это не так, он имеет в виду, что все на самом деле так, только сильно сложнее.
Вот как бы на самом деле комментарий вообще в этом.
Ну, я так понимаю, Путун, ты больше говоришь про то, что манипуляции рынком, в общем-то, если и были, то это, в общем-то, в такой серо-черной зоне, что их можно... Так явные манипуляции рынком, конечно, это даже по-другому.
Манипуляции рынком – наказуемое преступление.
Ну, во-первых... Использование инфляции.
Инсайт информации тоже на доказуемое.
Понятно.
Просто, во-первых, крупные фонды так не делают, потому что им в этом нет необходимости.
Нет необходимости заниматься открытыми манипуляциями, потому что действительно достаточно просто активно играть вниз или активно играть вверх.
Для того, чтобы увидеть движение рынка.
Что Redigy пошел против этих хедж-фондов не потому, что там они коварные злодеи, манипулируют рынком и прочее.
Просто потому, что у них есть бабки, их надо наказать.
Правильно?
Они им решили устроить куськину мать.
Ну,
Не совсем так.
Они решили, типа, давайте спасем вот такие несправедливые люди, топят наш любимый геймстоп, давайте их как-то типа спасем.
И пошли всем сообществом спасать.
Учитывая то, что они в какой-то момент посчитали, что если посчитать это количество народа умножить на средний чек, то, в общем, вот это вот комьюнити, это примерно входит там то ли в топ-10, то ли в топ-20 крупнейших хедж-фондов мира.
Потому что под управлением порядка 20-25 миллиардов долларов.
Слушайте, короче, действительно, ребята, я просто помню этот изначальный тред, ребята просто говорили, что это совершенно несправедливо и вообще непонятно, как это происходит, какого черта такая низкая цена, давайте все вместе, значит, поможем родному геймстопу.
Примерно такая была движуха.
Да, но дальше... Сейчас, Сек, надо сказать, что это не первый такой заход в этом собредительстве и первый, который сработал.
Вообще-то они много раз про разное такое писали за прошедшие годы, ну, я не знаю, раз в полгода точно был такой большой тренд.
Fellow degenerates.
Друзья-дегенераторы.
Все так.
Надо сказать, что за эту неделю выросло в пять раз.
И я не уверен, что там дальше будет так же весело.
Они же уходили в оффлайн.
If he's in, I'm in.
Ой, слушай, нет, ребята.
Их семь миллионов теперь.
Я последнее смотрел, было трое.
Было три миллиона.
В тот момент, когда все началось, было около 1,2, на самом деле.
Типа было меньше миллиона, а потом стало 1,2, и потом вот как рвануло.
Значит, дальше что произошло?
Все эти замечательные люди начали понемножечку, действительно, кто что может, кто-то там на Рубин Гуде, значит, по 40 баксов закупался, кто-то где-то больше закупался, там типа на 6, на 8 тысяч некоторые радостно постили скриншоты.
И все это, как вы понимаете, как-то визуально скоординировано.
Что это значит?
Это значит, что чуваки зашли в один и тот же трейд, решили, а, прямо сейчас, ну давайте прямо сейчас.
В результате в течение часа было закуплено акции GameStop.
Я уже даже не помню, насколько, но помню, что такого взрыва торговли этими акциями не было очень-очень давно уже.
Разумеется, на фоне спонтанных покупок... 20 миллиардов, по-моему, было в какой-то момент объем тренда.
Умбудун, у тебя что-нибудь сломалось?
Нет.
От объема торгов.
Подожди, подожди.
До него мы дойдем, он не все может говорить.
В том-то и дело.
Представляю, у многих сломалось.
Я просто видел, как у многих ребят, которые занимаются HFT, прямо сломалось.
Ксюша сейчас просто бутон чувствует.
Слушай, там же роботы, по идее, видя быстрый взлет, должны сами шортить.
Активно поддержать.
Нет, они не шортили, они в долгую как раз играли в этом месте.
Они активно поддержали этот тред.
И в результате, на самом деле, никто сейчас не знает, что там произошло по-честному, но действительно количество реддитеров со средним чеком больше тысячи долларов исчислялось примерно около миллиона.
На самом деле, я думаю, что из них, если 10% даже что-то сделало, это уже хорошо.
Но вы понимаете, что в миллионном комьюнити у каждого по тысяче это как бы миллиард.
Это как бы довольно много.
В результате, на самом деле, акции резко пошли вверх, ребята в восторге от произошедшего начали кричать «Ура, ура, мы нагибаем хедж-фонды», потому что изначально, на самом деле, криков про «давайте нагнем хедж-фонды» не было.
И вот, начиная с этого «Ура, ура, мы нагибаем хедж-фонды» и пошла движуха в прессу.
До этого все было довольно тихо.
Нет, слушай, подожди, там довольно долго был этот твиттер, и все это на этой неделе пошла движуха в прессу, когда в понедельник основной держатель шортов, ну, тот основной фонд, который открыл, на самом деле, прекрасный фонд, как бы, «История успеха Уолл-Стрит», это «Melvin Capital», организован неким «Вундеркиндом», который в первый же год существования фонда показал, что, по-моему, то ли 57, то ли 60% прибыльности,
Я как-то совершенно случайно, проходя мимо рулетки, кинул фишку и попал.
Подожди, он до этого работал в инвестфондах.
Это классическая история про мальчика-гения, который все это дело хорошо построил.
И в понедельник пошли новости про то, что он пошел искать деньги, потому что ему надо либо держать открытую позицию, либо закрывать ее, фиксировав убытки.
Он в итоге ее закрыл, по-моему, во вторник.
Ну, а зачем ему нужны деньги, чтобы поддерживать?
Потому что, когда рынок идет против тебя, тебе надо как бы там определяться, у тебя растет убыток.
Подожди, подожди.
Позвольте вас на секунду.
Во-первых, я хотел бы спросить.
Это подкаст про аниме все еще.
Какое вам вообще это отношение к радиотеме?
Слушай, это офигенное отношение.
Это про кредит на самом деле.
Ну да, это про сообщество.
Технических движухи не было давно, ребят.
Подожди, это еще, мне кажется, классные краш-тесты для всего там IT-сектора финансового, нет?
Да.
То, кто хочет таким образом протестировать IT-сектор на живучесть в техническом смысле, он слишком хорошего мнения об этом IT-секторе в финансовом секторе.
И вовсе не секрет, это открытая информация о том, что все, не то что кто-то, все...
Буквально все вот эти, как вы их брокеры, наверное, называете, они все этого не выдержали.
То есть конкретно все не выдержали.
Казалось бы, чего им выдержать?
Там нет никакого дикого объема.
Ну да, была волатильность определенная.
Ничего такого дикого.
Это не то, что весь рынок колбасит.
Они все от этого не то, что полегли, но там...
Там жуть произошла.
Сделки, которые должны были выполняться мгновенно, у них системы торговые стояли полчаса, ждали в очереди, вот эти сделки держали.
Они не масштабируются вообще никак с технической точки зрения.
Ну так мы об этом и знали, и там еще те индейцы и китайцы пишут.
Чего вы хотите?
Так а почему так?
Ну то есть это так редко происходит, что давайте не будем писать под это дело?
Потому что им это сто лет не надо.
Ты не понимаешь позицию этих людей.
У этих людей вовсе нет цели сделать это хорошо.
Им надо продолжать это делать, как делали их отцы и деды.
А их отцы и деды взяли, продали, купили нормально.
Такая нагрузка нормальная.
Большая нагрузка мы не выдержали, ну и фиг с ним.
Завтра будет обратно нормальная нагрузка.
У них такое мировоззрение.
Они от всего этого не пошевелятся.
Это совсем не тот сектор.
Это не какой-нибудь там хай-тек.
Им важно, чтобы было как всегда.
Вот и будет там дальше как всегда.
В любом случае, это крайне увлекательная история сама по себе.
Мне кажется, что вы зря спрашиваете, какое это отношение имеет к Радиоту.
Прямое.
Такого влияния комьюнити на такую, казалось бы, стабильную штуку, как биржа, стабильная не с точки зрения каждой конкретной акции, а с точки зрения самой системы.
Потому что, в принципе, биржи работают в таком виде уже десяток лет точно.
И внезапно вдруг началось такое... Ты видел, кстати, выступление этого руководителя NASDAQ, который сказал, что что-то, кажется, нам регуляция требуется.
Он вообще всегда ходил и отпихивался от всего с криками.
Я вообще не считаю, что биржу нужно как-то государственно регулировать.
И тут вдруг нам нужна регуляция.
В общем...
Собственно говоря, это движение продолжается до сих пор, чтобы вы понимали, началось все это 10 числа.
Это вчера еще продолжалось, вчера геймстоп вырос на 60%.
Он все-таки не допрыгивает до того пика, который был позавчера, позавчера было 350, сейчас он 325 примерно, но на самом деле это, знаете, мой классический же анекдот, вы помните, да, про то, как...
Чувак на Wall Street Journal выпрыгнул с 75 этажа, прилетел 75 метров, упал вниз, но отскочил от поверхности примерно метров на 10, чем отыграл вчерашнее предыдущее падение.
В общем, примерно на 10%.
Так вот, там просто происходят разные интересные колебания в этих акциях.
Но вообще, конечно, удивительно вовсе не это.
Хрен с ними, с этими акциями.
Они ведь то же самое после этого попытались провернуть с Nokia, с...
BlackBerry, еще с чем-то там.
AMC.
Следующим был AMC.
Они его тоже подняли.
Nokia, по-моему, наоборот, опустили.
Или это я вчера видел.
Меня вот что удивляет в этой ситуации.
Вы понимаете, что оно каждый раз работает?
Почему бы не работать?
Единственная причина, почему бы оно могло не работать, вы ведь понимаете, что вот такие согласованные действия по движению рынка в какую-то сторону, неважно кем они предприняты, массой, одиночек или крупными компаниями, это не то, для чего рынок придуман.
И регуляция, собственно, для того, чтобы такие вещи предотвращать, их вагоны маленькая тележка.
Женя, вообще изначально биржа была придумана ровно для этого.
Для того, чтобы люди что хотели, то и покупали, то как хотели, так и делали.
То есть решил Reddit поддержать GameStop, почему нет?
То есть почему, например, не знаю, Tesla можно поддержать, а GameStop нет?
Подожди, Умпатун, а что в этом, вот ты говоришь, регуляции есть, а какая, то есть реально могут вот из чуваков из Reddit-комьюнити посадить, а за что?
Они же как бы, у них не было никакого, ну то есть какой им можно злой интент как бы привязать?
Я хочу вложиться в GameStop, чтобы они процветали и у них все было хорошо.
Ну, если так вообще не вдаваясь в детали, Леха, то, собственно, рынок ценных бумаг, он не для того служит, для того, чего ты думаешь.
Если ты на этом рынке ведешь себя не так, как предполагается.
А как предполагается?
Предполагается, что если у тебя есть интерес к какой-то бумаге, ты ее покупаешь.
Если у тебя пропал интерес, ты ее продаешь.
Вот этим ты на рынке занимаешься.
Если ты используешь рыночные механизмы для того, чтобы... Ну, там разные слова есть.
Ну, искусственным образом повысить цену.
Наверное, в этом случае подойдет действие вот этих ребят с Reddit.
То ты наш клиент.
Ну, смотри, был не умысел.
Ты что-то путаешь, Жень.
Ну, конечно же, во-первых, я уже не говорю про многочисленные техники, когда ты сознательно покупаешь, а потом продаешь, чтобы вызвать интерес.
Ну, хорошо, Патун, смотри, вот если мы сейчас вот в пятером решим, давайте сейчас все пойдем и купим сток, не знаю, чего-нибудь.
Не-не-не, подожди, тут есть очень большая разница.
Если мы сейчас договоримся...
до этого и пойдем.
Это будет предварительный сговор.
А вот когда чувак выходит на форум и говорит, ай да, все покупайте, все идут и покупают, это не сговор.
Это публикация называется.
Понимаете?
Слушайте, а как быть с публикациями типа акций, на которые сегодня надо обратить внимание?
Там же еще ТикТок, по-моему, топил.
То есть народ же говорил, что там типа в ТикТоке они выкладывали и говорили, что покупать.
А?
А вообще, советовать же, что купить можно.
То есть, например, есть же такая профессия, где люди советуют тебе, что купить.
Да, конечно, дело не в совете, дело в намерении.
В вашем случае, в том случае, который Грей упоминал, когда ты поднимаешь искусственным образом, это вообще уголовщина прямая?
Может, он это не понимает и продолжает это делать?
Подожди, подожди.
Какая уголовщина?
Да, купил, потом продал, не понравилось.
Ой, цена поднялась.
Наверное, я ошибся, чтобы так сделал.
Не-не, ты мне кажется злой умысел какой-то видишь.
А если Грэй говорит, что вот просто вот это его тактика.
Ну смотри, подожди.
Вот, например, я сейчас покупаю какую-то бумагу.
И я, например, у меня нет никакой инсайдерской информации или еще чего-то.
Но я вот думаю, что я поняла тренды рынка.
И как бы покупаю какую-то бумагу.
И я надеюсь, что она вырастет.
Но это же как рынок работает.
Как меня можно за это посадить?
Я просто чувствую, что вот эта бумага вверх пойдет.
У Жени какое-то странное представление, что если ты не покупаешь во имя грядущей победы всемирного разума, то ты как бы манипулируешь.
Поэтому ты не должен этого делать.
Вы не забывайте, пожалуйста, что Женя сейчас находится в той же ситуации, в которой находится Ксюша каждый раз, когда мы обсуждаем Фейсбук.
Леша это сказал уже, да.
Да, конечно.
Я согласна.
Рвет волосы в труднозаступных местах.
Он не рвет волосы.
У него нет волос.
Он же заложник этой ситуации.
Он же живет в этом мире.
И приходится с ним как-то жить.
Подожди.
Мы сейчас разговариваем вообще о таких вещах, как бы, ну, очень сторонные, не связанные конкретно, Женя, с твоей работой.
Правильно?
Мы конкретно говорим, Ксюша, о вещах, которые моя работа сажает людей в тюрьму.
Ровно так.
Вот именно об этих вещах.
Когда Грей рассказывает свои замечательные планы, я бы мог вам привести 33 примера, каким образом люди получили срока за это, но не буду приводить, потому что не могу.
Ну, Грей, ну поверь мне.
Подожди, Жень, а то, что я рассказала, подожди.
То, что я рассказала, меня можно за это посадить?
Есть какой-то пример?
Я почувствовала, что эта акция пойдет завтра вверх.
Я ее сегодня купила.
У меня нет никакой информации, вообще ни о чем.
Вот я ее просто купила.
Но это же, мне кажется, за это тоже можно посадить?
Я просто пытаюсь понять.
Ну, давай мягко так скажем.
Если ты будешь сильно удачно это делать в течение какого-то времени.
Нет, но это значит, что у меня есть какая-то информация или еще что-то.
Если я как бы по-среднему, когда-то удачно, когда-то нет.
Ребят, на самом деле здесь вся проблема в том, что, прости, я вместо Жени внедрюсь на секундочку.
Вы не забывайте, что наличие у тебя какой-то инсайдерской информации нужно еще доказать.
Не ты обязан доказывать, что у тебя нет доступа.
Да понятно, но вот представим, что у меня реально ничего нет.
И невозможно поэтому это доказать.
И поэтому я просто не понимаю, как меня можно в тревогу садить.
Жень, выскажи свое веское.
Давай-ка.
Я должен вязкой высказать или кто?
Ну, конечно, кто еще?
Ксюша, посадить можно.
Был бы человек, кстати, найдется.
Так это вообще?
Нормальные люди, которые... Жень, ты страну не перепутал.
Не-не-не, не перепутал.
От неграмотности можно наделать реально плохих дел.
Опасных для себя самого.
И незнание тебя вовсе не спасет.
Давайте немножко...
Да, прости.
Ну, надо хотя бы минимальные правила, чего делать нельзя знать.
Если ты будешь слушаться таких специалистов, как Грея, которые бьют себя в грудь и говорят, что я купил, передумал, продал, и все в порядке, ну, мое право, ну, ты станешь нашим клиентом.
Если ты станешь нашим клиентом, оно не то, что чревато тебе сроками.
Но, во-первых, это чревато разбирательством, которое может закончиться неизвестно с каким результатом.
Оно тебе надо.
Скажи, Ксюша, оно тебе надо.
Я поняла.
То есть ты имеешь в виду, что есть какие-то действия, которые ты можешь совершить даже по незнанию, например, которые могут выглядеть со стороны как злой умысел и подходить под какую-то стандартную схему, которую люди делают со злым умыслом.
Конечно.
В технической проблеме, тут никакой нет приватной информации, но в технической проблеме
определение манипуляции рынка, вот эти идиоты, это самый главный шум.
Самая главная проблема, это отделить настоящих манипуляторов от идиотов, которые не представляют, чего они творят.
А вот теперь попробуй.
Однако они попадают оба под раздачу, причем примерно одинаковым образом.
Это не от того, что полицейские злые, вот эти финансовые, а от того, что у них руки связаны, они обязаны всех проверить.
Так, а давайте, пока нас всех не пересажали, пойдем дальше по новости.
Там же самое-то интересное началось потом.
Там же чисто айтишнее, когда Робин Гуд оказался не таким уж и Робин Гудом.
Когда он оказалось, что не берет нифига у богатых и отдает бедным, а отбирает у всех, когда денег не хватает.
Сейчас, подождите, тут важный момент вот какой, что Robinhood изначально даже название свое выбрали и запускались ровно с формулировкой, больше не платите денег никаким фондам, мы, значит, отбираем деньги у фондов, вы сами можете торговать напрямую, нигде не регистрируясь, вам не нужны никакие там сложные брокеры, вот прямо здесь, прямо здесь, все, торгуйте прямо у нас.
Но что-то пошло не так.
А я так понимаю, что они были брокером, правильно?
Они нормальная брокерская контора, по факту.
Со стороны фондового рынка они брокерская контора.
И в итоге оказалось, что денег у них не особо хватает, чтобы закрывать все эти позиции, которые массово начали скупать.
Там получилось не только так.
Во-первых, они в какой-то момент зачем-то остановили торговлю.
Там было порядка 50 в итоге клиентов.
В итоге было порядка 50 тикеров, ну, то есть 50 акций, которые они так или иначе ограничили в торговле.
Сначала заплатили вообще, а вчера открыли опять торговлю, ну, например, GameStop, ты теперь можешь купить одну акцию всего.
Или 5 опционов, по-моему.
Вот.
И это, на самом деле, очень странная история, потому что, ну, в Этли им СССР позвонила и сказала, что, типа, ограничьте это все.
Они как-то тоже там применяли, наверное, какие-то свои способы.
Да, и у них, кроме этого, есть норма резервирования, как у брокерской конторы.
То есть, если через них совершаются транзакции на определенную сумму, и эта сумма вдруг в 10 раз вырастает, им надо в 10 раз больше резервов держать.
Им, вот этим компаниям, которые продают игры, вот этим инвесторским банкам, чертово знаю, как это по-русски называется.
Ну, вот это все.
Ну, инвестиционный банк есть такой, да.
Для них гораздо больше страх и больше риск это допустить у себя по недомыслению законе.
незакония, о котором я говорю.
А вот прижать вот так заказчиков по мелкому, ну, например, не разрешить то или иное продавать, она тоже не фонтан.
Однако гораздо менее опасный не фонтан, чем результат, который может быть.
Они выбирают между двумя.
Я им сочувствую.
Я понимаю их проблему.
И они выбрали, на мой взгляд, меньшее зло из двух.
А оно не идеально.
Сейчас я вам чуть-чуть добавлю, ребят.
А вы Рубин Кудом никто не пользовались, да?
Да.
Ну, я не стал туда ходить, потому что... Ага, тебе бы не дали, в смысле, там ССН нужен.
Ребят, там есть еще одна проблема.
Дело в том, что большое количество людей, которые сидели на этом Сабреддите, у них такое правило, что они деньги в Робин Гуд заносят по факту.
А как вы знаете, банковские переводы работают нифига не мгновенно, особенно на территории США.
Конечно, один-два дня они могут работать.
А теперь представьте себе, в пятницу рынок должен закрыться, Робин Куд должен иметь у себя по правилам все деньги на счетах.
на этот момент для всех коротких позиций.
А у них на самом деле деньги еще, ну как бы прошел классический кассовый разрыв.
Люди занесли в Робин Гуд довольно много денег переводами, но переводы эти дойдут на следующий рабочий день, то есть в понедельник.
Ну, действительно, Робин Гуд оказался в совершенно идиотской ситуации, непонятно совершенно как.
А там же еще, знаете, там же есть вообще идиотская возможность.
Ведь некоторые, особенно которые присоединились ближе к среде четвергу, они ведь пользовались еще идиотской возможностью Робин Гуда занести туда денег не через банковский перевод, а через Apple Pay.
И вот это вообще жесть.
Это эквайинг с выплатой в течение N дней.
Ну да.
Фактически.
То есть, на самом деле, у Робин Гуда и не могло быть достаточное количество денег для такого количества новых набежавших.
Но они высказали, по-моему, миллиард с лишним дополнительных денег в виде, по-моему, конвертируемого долга.
Они попросили у своих действующих инвесторов взаймы.
Не конвертируемого, это просто долг.
Это не convertible loan, это просто классический займ.
Я где-то видел, что, ну, во-первых, они выискивали, по-моему, все кредитные линии, которые у них есть.
Там что-то сумма была миллиард с лишним.
Простите, что мы не про технические подробности.
Я просто хотела тут добавить, что мне кажется, что когда говорят, о, Робин Гуд все-таки не Робин Гуд, то есть, по-моему, у них были реально технические финансовые такие сложности.
И технические, и финансовые.
Ну, финансовые, опять же, понимаешь, они предоставили такую классную фичу, она тебе выглядит в приложении как абсолютно техническая, типа ты можешь покупать, пока еще твои деньги не дошли.
Например, не все такое предоставляют, например, тот же Vanguard.
тебе скажет, давай, дружок, ждем два дня, потом покупаем.
И как бы это неудобно, но ты как бы, ну, то есть это на тебе эта проблема, а не на них.
А Робин Гуд, они как бы, ну, технически они очень, я пробовала это приложение, то есть технически они очень клевые.
То есть прям ты такой, не знаю, ну, инвестинг там 2.0, не знаю, 10.0.
То есть ты как бы чувствуешь, что ты прям такой очень флексибл.
А оказалось, что они как бы сами несут все эти риски, и вот в какой-то момент они их не могут вынести.
В общем, в любом случае, это крайне замечательная для меня история, которая показала, насколько же забавно сейчас выглядит весь этот мир хипстерской покупки акций и все, что вокруг этого построено.
А также одновременно показала, насколько хрупкая вот эта современная конструкция с биржами.
Всего лишь какая-то толпа реддитеров.
Ну да, их было почти миллион.
Было меньше, на самом деле.
Ну, конечно, миллион реддитеров, тысяч сто.
В 2008 году было еще непонятно, насколько она хрупкая.
Ну, это другая история.
2008 год, кто не понимает, там просто была большая такая история, когда погорело большое количество разных фондов.
Ну, да, нет, совершенно неналогичная история.
Просто тоже погорели, да.
Нет, ну понимаешь, это про то, что рынкам, получается, нужна какая-то регуляция.
Иначе они просто могут... Да не нужна никакая регуляция.
Отпустите эти рынки к чертям собачьим.
Это же, как бы, это вся история для людей.
Окей.
Можно просто сказать, что просто правила для фондов и не для фондов должны быть равны?
Ну, хорошо, давайте тогда так и делаем.
Слушайте, а читали ли вы книжку под названием, извините, под названием «Воспоминания биржевого спекулянта»?
Это про мужика, который сто лет назад торговал.
У него начинается все с того, что он начал торговать вообще на типа биржах, которые...
Это были конторы типа букмекерских.
И его в какой-то момент он выигрывал.
Его перестали пускать в эти конторы.
А я смотрел этот Волк с Волстри.
Это совсем свежее.
А там просто реально классная книжка.
Мне понравилась история, когда чувак буквально как в рулетку заходил.
Я хотел сказать на самом деле немножко другое.
Во-первых, там сейчас очень прикольно.
По сути, вот сейчас, когда цена на тот же самый GameStop взлетел
взлетела на 400%, самое во имя как раз ее шортить, потому что это как бы не очень естественный взлет.
Она должна упасть.
Естественный взлет, говорит человек, который только что поддерживал всю эту движуху.
Да нет никакого естественного взлета.
Нет, нет, я имею в виду, что это не естественный взлет, и, соответственно, она сейчас должна откатиться вниз.
И то есть вот сейчас вроде бы как объем шорта... Женя, давай, давай уже, не терпи.
Жги.
Да, Жень, жги.
Слушайте, во-первых, я эхо слышу от кого-то.
Умбатун, если за нами придут, я всех сдам.
Не садись.
Мне кажется, Умбатун сейчас Грэм просто отключит.
Он уже не может.
И меня, пожалуйста.
Я с трудом слушаю все, что Грэм несет.
Давайте эту тему завершать.
Я напоследок вам скажу вот такой любопытный факт.
Ну, в смысле, у нас же технический подкаст.
Я все пытаюсь уклонить, насколько технически все вот эти ребята, все ребята не готовы.
Есть такой вид отчета, который требует регулятор.
Отчет говорит, покажите нам, чуваки, что когда приходит такой заказ, который заказчик просит вас, ну, а простой человек, вот который на Рубин Гуде, говорит, купи, как только цена достигнет вот этой высоты, купи или продай.
Ну, такие бывают сделки.
Или говорит, купи или продай прямо сейчас по цене, которая на рынке.
Такие сделки обычно совершаются за, ну, даже не за секунды.
То есть секунда там это уже многое.
И есть специальное требование у регулятора, которое говорит, покажи нам, если ты успел сделать это быстро.
Вы понимаете, да, идею?
Вам сказали купить по лучшей цене на этот момент.
Ты должен по лучшей цене на этот момент купить.
А иначе ты своего заказчика кидаешь.
Так вот, в результате всех вот этих...
С нашей точки зрения технических минорных дел у всех брокеров вот эта очередь настолько была огромная, что у них количество сделок, которые они не успели выполнить вовремя, исчисляется тысячами, десятками, тысячами, сотнями тысяч.
Они вообще там охреневшие.
То есть эти люди совершенно не готовы к подобному развитию событий.
И это вводит в легкий ступор.
Слушай, а можно вопрос по этому?
А у них нет каких-то гарантий?
То есть они не дают, получается, клиентам гарантии?
в зависимости от того, продаешь или покупаешь.
Маркет – это по цене рынка.
Маркет был лимит, это как раз по конкретной цене.
Да, и если ты не выполняешь эту сделку быстро, то иди сюда.
Так вот, вот этих «иди сюда» стало настолько много, что все последние пять дней вообще на эти exceptions, на эти исключительные случаи уже рынок не смотрит.
Они уже сдались.
Их уже настолько много, не знаю, было пять за день.
Ну, то есть, какие-то, видимо, компьютерные сбои.
Я не знаю, откуда у них 5 было.
А теперь у них 50 тысяч.
Ну, кто их будет проверять?
При этом они по закону каждую обязаны проверить.
То есть, каждую проверить и сказать, почему.
Представляете, как они 50 тысяч будут отчитываться.
То есть, регуляторы, ты думаешь, просто приходили на Reddit и плакали.
Читали и плакали.
Регуляторы, наоборот, руки пожимают.
Потирают.
Их клиенты не могут за 50 тысяч... Как они все это могут 50 тысяч проверить?
И не надо проверять.
Это дело... Тут нет презумпции невиновности.
Тут есть презумпция виновности.
Если не выполнил, то... Конечно.
Ты обязан доказать, что ты не дебил.
А как ты докажешь, когда у тебя 50 тысяч вот таких?
Слушайте, а мне на самом деле... Знаете, какая понравилась параллель?
Я дело в том, что еще неделю назад видел замечательную фразу.
Что типа вот с Аидой в этом году это нечто особенное.
С 6 числа...
Помните, что у вас там было.
13 числа импичмент Трампа второй раз проголосовали.
20 числа инаугурация.
Что будет в следующую среду?
И потом продолжение.
Следующая среда.
Геймстоп.
У ПМ вот как-то ни одной среды без событий.
Черт с ним, с геймстопом.
У меня есть более интересная тема для вас.
Кейстоп мне нравится.
Кейстоп.
Не политкорректно никак.
Помните, в прошлый раз я вам рассказывал про гениальный баг от Умпутуна?
Помните, да?
Было дело.
Да у тебя полно багов.
А так с тебя это все началось.
На этой неделе произошел
Так, прекрасный баг.
Просто вы оцените, я уверен.
Именно... Хотел бы я... У меня даже было такое, вам скажу честно, Ксюша, тебе как родной скажу, честно было намерение сказать, что дал я этот кусок писать чуваку китайцу.
Нет, не давал.
Нет, сам писал.
Но это такой детский баг оказался, что и такие странные последствия, и отсутствие, полное отсутствие ментальной модели, как такое может случиться, оно меня вводит в ступор.
Рассказываю о баге.
Идея простая.
Берешь набор входных данных и, строго говоря, парсишь его данные.
Некоторые поля это дата, время, некоторые поля это цены.
Все вот про это, вокруг чего геймстоп ваш был.
И потом одни данные с другими сравниваешь и чего-то понимаешь.
Так вот, оно работало, работало, замечательно работало с 1 января этого года.
28 января перестало работать.
То есть все совпадения стали... То есть ноль совпадений.
В обычный день 50-70 тысяч совпадений, а тут ноль.
Ну, не может такого быть.
То есть если бы 30 тысяч стало, ладно.
40 тысяч, а тут ноль.
А что за совпадение?
Ты сказал, ты берешь данные, парсишь, а ты потом ищешь на них совпадение?
Совпадение данных публичного рынка с данными частными от заказчиков.
По времени они должны где-то совпадать.
Речь идет о совпадении по времени.
Я сразу понял, что что-то со временем не так.
Как-то по времени не совпадает.
По какой-то причине.
Думаю...
Выкатил, небось, дебил я, какую-то новую версию, и она перестала работать.
Запускаю эту версию, с 27 числом работает.
С 26 числом работает.
С 28.
Какое-то магическое 28 число.
28 января.
Бабук, ты догадливый.
Вот скажи, вот с такой постановкой задачи, ты бы на что подумал сразу?
Не знаю, у меня сходу пока идей нет.
Подожди, 28 января.
Долгушечка января.
28 февраля?
Умница, Ксюша.
В феврале 28 дней.
Почему именно 28?
Бывает и 29?
В этом феврале 28 дней, в 2021 году.
А, окей.
И сейчас же январь.
А сейчас же январь, короче.
Бак оказался такой...
Если бы это сделал китаец, я бы тут рассказывал долго какой-нибудь дебют.
Ты что, с нуля начинал месяц считать?
Да нет, там все было проще.
Это супероптимизированный кот, который должен успевать там такие дикие вещи делать, и там происходит...
абсолютно неявные манипуляции.
Так вот, в свое время, когда я писал, это всего лишь парсинг дейтайм.
То есть приходит строка YYMMDD в одном месте, в другом месте приходит HHMMSS, наносекунды, все дела.
И мне из этого всего лишь надо построить время.
Простая, казалось бы, задача, правильно?
Однако строить это время каждый раз из всего вот этого эчей, из всего вот этого, целое дело.
Поэтому я знаю, что в течение дня, вот с 9.30 до 4 часов у меня день один и тот же.
Зачем мне еще раз день парсить?
Согласитесь.
Поэтому я парсю только часть, которая парсится временем.
Если ты парсишь часть, которая время, а в Go нет такого типа время, есть тип TimeTime, который и время, и дата.
Там внизу прямо число миллисекунд, число наносекунд с начала эпохи.
Так вот, если вы отпарсите просто время, то вы получите год 0.1, месяц 0.1 и нормальный день.
Это нормально, согласись, да, Ксюша?
Потому что нулевой месяц не может же быть, правильно?
И нулевой год не может быть.
Поэтому они показывают тебе, как год один, месяц один и правильное время.
Чего сделал ваш умный опыту?
Он просто взял для оптимизации, отнял от года один, от месяца один и получил время, наложил его на текущий день и думал, что он красавец.
А Гожа, она же умная, она же понимает, что месяца надо не отнимать, ну, не месяц от месяца, не день от дня, как казалось бы нам с вами, а нужно, ну, таймстэмп отнимать.
В результате, если отнять от 0.1.0.1, и когда у тебя день за 28, а следующий месяц на 28 кончается, получишь неправильный день.
Вы поняли вообще суть проблемы?
Ну, то есть, по сути, твои дефолтные значения были неправильны.
То есть, на самом деле, когда работаешь... Они были правильные до 28-го часа.
Нет, ну, мораль той басни.
Преждевременно общение.
Да-да-да, зачем ты вообще не партил день?
Ну, как бы это прям так много времени бы заняло у тебя.
Или тогда ставил бы правильный день.
Нет, ставил бы правильный день.
Что за 001?
Ставь тот день, который у тебя есть.
Он у тебя день глобальный.
Парс первую запись, например, из нее бери дату и все.
Я дату-то знаю.
У меня нет проблемы с датой.
Дату я знаю.
Не важно, что ты ее знаешь.
Главное, чтобы она у тебя везде была, а не было какого-то буршитного 0101.
У меня вопрос, знаете ли, который я прочитал буквально пару дней назад у девушки, она выпрашивала, люди, поздравляющие меня с днем рождения словами с ДР, что вы сделали с массой освободившегося времени?
Женя, скажи, пожалуйста, что ты сделала с массой времени, которая у тебя освободилась от непартинга года?
Вернее, даты.
В этом смысле это оптимизация вовсе не преждевременная, отвечая на ваши все вопросы.
Там речь идет о фиде опций, который, кто знает, в цирке не смеется.
И там каждую секунду это превращается в тысячу долларов.
В этом оптимизации есть смысл.
То есть там другое еще больше оптимизировано.
Но вот эта оптимизация, идея о том, что можно отнять месяц и отнять день, и получится, если отняешь от месяца один, и от дня отнимешь один, получится предыдущий месяц и предыдущий день.
Вот это в корне неверная идея оказалась.
Хотя, согласитесь, звучит логически, правильно?
Отнимаешь, не знаю, месяц 11, день 2, отнимаешь от месяца 1, отнимаешь от дня 1, ожидаешь получить месяц 10, день 1.
Я прав, Ксюша, или нет?
Ну, согласись, логически это звучит.
Но если это январь, то ты получаешь нулевой месяц.
Нет, это неважно про январь.
Как неважно?
Ну, ты же про 28 января рассказываешь.
А я так понимаю, правильно, что Go просто пытается... Это не структура в Go, а это именно таймстемп.
А это таймстемп.
Он пытается внутри что-то там у себя оптимизировать.
Конечно, конечно.
И это настолько понятно после того, как ты увидел эту проблему.
И ты думаешь, как я, дебил, до этого раньше не додумался.
Там всего лишь два лонга лежит.
И все.
Как бы один такой, второй наносекунды, первый, не помню, миллисекунды, что-то такое.
И никаких чудес там быть не может.
У него нет отдельных дней и отдельных месяцов.
Ну, да.
Это было досадно.
Это был больной, болезненный баг.
А самое главное, 28 мне совсем-совсем... Это, короче, фиаско, братан, да.
Да, но я починил вовремя его.
Успел, успел.
То есть 28-го я починил.
Так что мы спасены.
То есть, видишь, даже у тебя что-то сломалось.
Правда, не по этому поводу, но все равно сломалось на этой неделе.
Особая была неделя.
Это все из-за февралей.
Вот если февраль был бы нормальным месяцем, вот этот переход пришелся бы на выходные, и мы бы его не заметили еще, пока следующий раз не произойдет.
Мне кажется, февраль просто какой-то очень злобный месяц.
У всех бы все нормально работало, если бы только не этот февраль.
Окей.
Предлагаю запретить февраль.
Это, кстати, хорошая идея.
У нас же вирус в феврале начался в прошлом году, правильно?
Точно.
Скипнем сразу в март 2022.
Февраль так себе месяц, я с вами не спорю.
Давайте посмотрим на тему нашу.
Мне это чем-то напоминает... Когда-то я натравил на свой форум...
очень старую версию Яндекс.Сервера.
Гриш, помнишь такой?
Ну, конечно.
Он тогда не умел читать robots.txt, а все урлы выстраивал по алфавиту.
Второе, что он решил проиндексировать, был скейт под названием Kalendai.php.
А у него был лимит по количеству ограниченных.
Короче, я его остановил, когда он индексировал календарь за июль 1672 года.
Ну, там просто первая ссылка.
Назад, назад, назад, назад, назад.
Он когда дошел, сказал, чувак, ну все, 500 килобайт.
500 тысяч документов прошло.
Ну, вот это как-то так.
Слушайте, а вы обращали внимание, какие клаудфлеры, собственно, хитрые жуки такие?
Я часто на это обращаю внимание.
Они честные, но хитрые.
Я со стороны как раз нечестного чувака на это смотрю.
У меня тут один из... Я не назову это проектом, но активность.
Одна из активностей моей связана с тем, что я парсю то, что они не хотят, чтобы я парсил, но
Ну, с точки зрения их соглашения, это как бы небольшая беда.
Они говорят, лучше так не делайте, но если очень надо, делайте.
Так вот, вот эти чуваки поставили Cloudflare перед ним, они такие хитрые гитики используют для того, чтобы ты не мог вот это делать программатикой.
Прям вообще.
Ну, я, конечно, победил за вечер.
Ты знаешь, сколько я с ними общался на тему углубленной фильтрации ботов, которые меня доставляли.
Досаждали очень сильно.
Молодцы, ребята.
Надо сказать, чудес они там не творят.
Все это раскалывается за вечер, но за усилие пять.
То есть испортили мне жизнь на целый вечер.
Леха, давай, следующую тему выбирай.
Пришло время.
Что сразу я-то?
Что сразу я?
Неудобно все-таки.
Я вообще мало что из этого читал, но меня зацепило название нет серверным приложением.
Я так попытался почитать, если честно, но так и не понял, что же этот чувак предлагает.
То есть вообще статья какая-то немножко странная.
А, это перевод, кстати.
Я думал, это статья.
В смысле, это статья переведенная?
Да-да-да.
И он долго-долго что-то цитирует, что как круто жить с HTML, CSS и без всяких этих богомерзких бэкэндов.
Понимаешь, он кидает камень в бэкэнд.
Он говорит, что вот эти вот чуваки, они просто зря жуют хлеб, только, блин, тратят время, все портят, все мешают, и можно делать без них.
И прекрасный вывод, который он делает в конце, если я его, конечно, правильно понял, Jamstack так называемый, и это Jamstack, это, по сути, статически сгенерированные сайты.
Ты понимаешь, что ты кидаешь сейчас все это дело в ум Путуна?
Конечно, но вот этот логический переход я так и не понял, как он совершил.
То есть он говорит, да-да, я тут все посмотрел, там, конечно, это все бэкэнд сложно, CGI, там, PHP.
Давайте просто сгенерим все сайты.
Вот если возвращаться, Грей, к твоему примеру, то есть он говорит, зачем скрипт, да, вот этот календарь PHP?
Просто сгенерите 500 тысяч страниц, каждую там на свой день, со своей датой, с 1350 года по 2350-й.
И нормально просто потом по ссылкам ходите и загружайте их.
Это же так удобно.
Никакого бэкэнда.
Идея-то не такая безумная.
В свое время, когда мы наши комментарии выкатывали, у Бобука была здравая идея, которую я в свое время запихал и запинал ногами.
Помнишь, Бобук, была твоя идея?
Строить каждую страницу комментариев в виде статического файла и перестраивать его при каждом комменте и класть это все на ИС-3.
Ну, конечно, сильно дешевле будет.
Это какая-то контесенция.
Ребята, извините, что я вам расскажу страшное про платформу, которая отвечает за четверть современного интернета, но 100% плагинов кэширующих WordPress
Выглядит примерно так.
А давайте мы положим страничку целиком или частично в кэш и отдадим ее статически.
Это не о том.
Тут же речь идет о том, что странички строятся принудительно из кэша.
Это как бы такой горячий кэш.
Это не кэширование, это создание.
Слушай, вот прямо сейчас у меня в работе есть парочка таких сайтов.
Они сделаны на Lightspeed плюс WordPress.
Лайти, на самом деле.
Там стоит специальный плагинчик, который обеспечивает всю эту связь с кешированием.
Так вот, у нее есть такая функция, называется краулер.
Эта фигня обходит раз в сутки весь сайт и кладет статические копии в определенное место.
Слушай, но это не то же самое.
Там логика в другом.
Это считай, что то же самое, но только по факту, как только создался новый комментарий, автоматически закэшировать эту страницу.
Создать кэш этой страницы.
Да, да, да.
Прогресс кэш.
И нет другого способа взять этот комментарий.
Суть в том, что бэкэнда, который ты можешь запросить, если кэш-мисс у тебя произошел по какой-то причине, просто нет.
У тебя все, что есть, это построенные странички.
Но это жестоко.
В моей практике примерно половина всяких проблем с сайтом вызвана тем, что я не понимаю, в каком месте надо забросить кэш.
Если что-то поменял и нихрена не понимаешь, где.
Потому что кэш-то не про то.
Ты зря сюда кэш принес, он как бы похожий, но он не про то.
Это все-таки, скорее всего, ближе всего к тому, как строится, например, наш Хьюго-сайт «Радио Ти».
Автор утверждает из статьи, если ты, Леха, ее дочитал до конца, я догадываюсь, о чем он мог утверждать.
Что вот так все надо строить.
Она короткая.
А если тебе надо строить какую-то динамику, то, например, вы видели такие мансы есть, когда строятся активные сайты в виде статики хитрым образом, типа во время построения какой-нибудь JSON там впендюривается и JavaScript, который там бежит, поэтому при построенном JSON умеет искать.
Так они поиск устраивают по всему.
Он типа про это и топит, я так понимаю.
Но вы тут тоже немножко лукавите.
Вот взять пример с комментариями.
То есть не то, чтобы бэкэнда нет, просто бэкэнд по-другому доставляет.
Да, он тебе отдает данные, не видя Джейсона, не видя HTML в ответ на запрос.
а он заранее это рендерит и выкладывает на какие-то CDN.
Но это же не значит, что его нет.
То есть, ну как нет?
Он есть, просто он по-другому дает данные.
Заранее рендерит целиком вьюшки.
Его нет в рантайме.
Его нет в том тайме, в котором пользователь живет.
Он все равно, ну типа CDN становится твоим бэкэндом.
То есть, ты должен быть, например, тот бэкэнд, который генерирует, например, вот эти страницы комментариев, он должен знать, не знаю, структуру папок.
И когда ты дергаешь это с CDN из фронтенда, ты тоже должен знать структуру папок.
Вот ваш API.
Да, это в виде путей в CDN.
Ну, какая разница?
Ты дергаешь путь в CDN, который должен заранее срендерить твой бэкэнд.
Ну, типа, разница.
Да, они во времени эти события отстоят.
Это называется статический сайт.
У тебя получаются линки на статические страницы.
С точки зрения конечного продукта, это полностью регенерированный сайт.
Ну, у тебя есть бэкэнд, который в случае, например, когда ты нажмешь пост, ты отправишь какой-то из страниц, он у тебя перегенерирует эти CDN, и это делает твой бэкэнд.
Ну, это не совсем традиционный бэкэнд получается.
Его можно генератором назвать, чтобы бэкэндом больше не называть, раз бэкэнд слово плохое.
Назови его как хочешь, но тем не менее есть какая-то сущность, которая для тебя выполняет логику на сервере.
Конечно.
Кто-то должен построить эти страницы, они сами-то по себе не возьмутся.
Вот, и, конечно, а вот поэтому я говорю, что вот все эти утопии красивые про то, как здорово жить в мире без бэкэнда, это как, не знаю, здорово жить в мире без серверов.
Ну, конечно, но, блин, но чаще всего без них жить не получается, потому что логика какая-то есть.
И, наверное, есть сайты, которые можно построить без такого, я не спорю.
Если ты там, не знаю, только из Фейсбука список друзей вытаскиваешь, ну, зачем тебе бэкэнд?
Тащи его из фронтенда, и все.
Но, не знаю, мне кажется, автор слишком утопично на это смотрит, этой статьи, и бэкэнд еще долго будет с нами.
Но он, несомненно, приводит хорошие доводы.
Например, сайты эти получаются легкие.
То есть, поскольку у них динамики никакой нет и обращения в реальном времени к бэкэнду никакого нет, все, что им надо, это HTML отдать.
А HTML мир научился отдавать быстро.
То, что их не получится быстро строить, ну да, получится eventually consistent site.
Ну и фиг с ним.
Кто просил тебе полной консистентности?
Никакая DDoS-атака тебе не страшна, никакой Reddit-эффект тебе не страшен.
Отдавай и вперед.
В продолжение всей этой истории про «а когда тебе нужен динамический сайт, то нужно обязательно Hotwire», ты не хочешь поговорить?
Помнишь эту историю?
Hotwire — это от тех, которые делают... Всякое фуфло, безусловно.
Как Грейх любит.
Да, да.
У них очень простой подход.
Они говорят, знаете, все эти ваши JSON, отдача сырых данных, сервер, все это ерунда.
Давайте сразу вернемся к старой доброй практике с сервера отдавать просто готовый HTML, который на клиенте просто типа в innerHTML вставляется и все.
Но я ведь про HTMLX вам рассказывал в свое время.
Это ведь продолжение.
HTMX.
Это не продолжение, это наоборот, это начало этой идеи.
HTMX раньше был.
Ну, это боковое ответвление этой идеи.
Идея о том, что рендерить HTML со стороны сервера, она, Леха подтвердит, не нова.
Jspin у нас смотрит.
Делали такое.
Это все делали 10-15 лет назад?
Мне даже удивительно, что ты упомянул GSP.
Мне кажется, реально это была основа основ.
Не то, что GSP, абсолютно весь мир так жил еще, не знаю, 10 лет назад.
Это даже можно конкурс на старперство провести.
Кто больше темплейтовских движков сможет перечислить сходу?
Но до появления инновационных браузеров типа Internet Explorer 6 с движком DHTML, он назывался, в принципе, только такой
вариант и был, как-то еще это сделать.
Он назывался Trident.
Почему DHTML?
Нет, DHTML, которая вот эта технология для динамического HTML.
Нет, всегда до этого был XMLHttpRequest, он был в Netscape изначально, и с него все началось.
Разве не в шестерке они это начали делать?
Я сейчас пойду прям посмотрю.
Подождите, DHTML, по-моему, появился чуть ли не в пятерке.
если вы про интернет-экспортер.
Да, мне кажется, что это что-то интернет-экспортер.
Это вот эти вот падающие все снежинки и так далее с ActiveX и так далее.
Это вот, по-моему, оно.
Нет?
DHTML это вообще про другое, ребята.
Да, это про другое.
А то, о чем вы говорите, это классический XML-чип-реквест, где ты дергаешь сервер, с сервера получаешь строчку, которую можешь вставить в произвольное место страницы.
Вот вы об этом сейчас.
Возвращаясь, собственно, к теме.
Ксюша, тебе не кажется идея этого упрощения, ведь есть в ней какая-то прелесть?
Особенно людям, как ты, измученные фронт-эндом.
Кстати, application.html появилась в четверке.
Грэй, ну дай хоть Ксюше ответить.
Я понимаю, сегодня твой день.
Да, Ксюша, давно пора, да?
Будем переходить.
Конечно.
Я вообще считаю, что это так и надо.
Давно пора.
А если эту идею продолжить, не кажется ли тебе, что все вот эти ваши...
Телефонные фронтены тоже полная фигня.
И надо на стороне сервера рисовать экранчики и посылать их обратно.
Это ведь в ту же сторону.
Мы же с тобой обсуждали.
Сервер-сайт рендеринг, как бы, есть у него определенная, конечно, определенная ниша.
И об этом много уже в индустрии мобильной говорят.
То есть, R&B, NB, мне кажется, они писали публичную статью про сервер-сайт рендеринг.
В этом есть определенная ниша.
И в мобильном, как бы, это, знаешь, во что упирается?
В процессы ревью Google и Apple.
То есть, если ты хочешь что-то сделать быстрее, чем, не знаю, несколько недель, пока тебя будут, пока это все, весь этот процесс, то сервер-сайт рендеринг для тебя вообще классная идея.
То есть, все достаточно нативно, но при этом ты можешь быстро с чем-то экспериментировать.
Подожди, а про сервер-сайт рендеринг ты говоришь в контексте HTML или в контексте прямо экранов телефончика?
Нет, не экранов и не HTML.
Ну, то есть обычно это что-то такое, ну, что-то свое.
По-моему, RnBnB, они говорили, что они, я не помню, то ли JSON, то ли протобаф они делают.
Ну, то есть тебе надо на клиенте взять это и как бы распарсить в нативные компоненты операционной системы.
Ну, я давно предлагал, Вовок, помнишь?
У нас с тобой уже была, да?
Чтобы компьютеры умели только типа XR делать, только еще проще.
Конечно, конечно.
Слушай, я не могу успокоиться.
Для тех, кто не знает, у нас есть прекрасный чатик в Телеграме, который называется «Радио Минус Ти».
Там «Радио Минус Ти» чаты.
Обязательно туда зайдите, посмотрите.
Еще у нас есть аналогичный чатик в «Матриксе».
Приходите, пожалуйста, туда.
Там тоже «Радио Минус Ти» довольно легко найти на «Матрикс Орге».
Так вот, Сван в чатике на Матриксе пишет, что слышит, как жена бормочет про себя.
Невероятно.
Десять лет назад мой предыдущий муж тоже слушал Радиот.
Мне кажется, что стоит опасаться.
Возможно, действительно в чате сидит новый будущий муж его жены.
Всяко может быть, знаете.
Тут другие мысли возникают у меня.
Мы такие мастодонты и такие... Как это называется?
Ксюша, скажи, как мы называемся?
Дебилы.
Да нет, дебилы это я. Консерваторы?
Нет, по-моему, это круто.
Все меняется, а радиоте остается.
Это прям такая константа.
Единственная константа в жизни многих.
Это же хорошо.
Меняются жены, меняются мужья, а радиоте остается.
Меняются технологии.
Более того, рождаются дети
Точно.
Да, Ксения, ты хотела бы тему выбрать.
Я слушаю по твоему голосу.
Ну, давайте обсудим про новый интернет.
Ну, точнее, про улучшение персональных данных.
Для параноиков.
Человека, похожего на Путина, как Леша сказал.
Я, кстати, не так не считаю.
Я вообще удивился.
Это как заголовок в новостях.
Человек, похожий на Путина, предлагает хранить персональные данные в подах.
Я удивился, честно говоря, что Леха не выбрал эту тему, поскольку из всех параноиков тут у нас самый большой английский параноик.
А я это не прочитал, она подлиннее, видишь, статья, поэтому я не прочитал ее.
Давай, Ксения, какие поды, какой сэр, чего хочет?
Ну, в общем, он, как сказано в статье, страдает, что вот он отец интернета, а интернет превратился в такой рассадник пропаганды и места, где большие компании используют данные персональных людей.
Поэтому он предлагает хранить данные в подах.
Это вот прям так и написано.
Суть, я так понимаю, что вот он с каким-то стартапом вместе, они пытаются разработать платформу, которая будет хранить персональные данные.
И как бы никому их не отдавать, но только ровно столько, сколько нужно.
И я так понимаю, что они это делают с каким-то UK-ным стартапом, о, Леша там близко, с UK-ным не стартапом, а с UK-ным министерством здравоохранения, и вот будут они хранить данные людей, я так понимаю, что каких-то...
Когда-то, по-моему, обсуждали вот этот проект же Бернард Сали по поводу вот этих его солидити, да, это называется, по-моему.
И вообще вот эту саму концепцию он, по-моему, и раньше предлагал, что даже вообще интернет должен быть децентрализованным, и что там все должно быть вот в этих подах, поды должны быть контролированы, это там типа твои данные.
Ну, не знаю, мне кажется… Подожди, а вот я не очень поняла из этой идеи вот…
Ну, смотри, допустим, я не знаю, я же сейчас все эти данные, какие, ну, я параноик, ладно, возьмем мы какого-нибудь, не знаю, человека прекрасного какого-нибудь, не знаю, вот есть человек по имени Икс, и он дает там, не знаю, разным компаниям, Гуглу… Бери Грея, он сейчас отошел как.
Грей, ага, да, все, берем Грея, вот есть Грей, и он свои данные отдает там Гуглу, Фейсбуку, всем направо и налево.
Он же как бы их сам отдает, он же их никто не неволит, предположим, у Грея будет под, да, и под, но если этот Грей разрешит своему поду отдавать данные также всем направо и налево, смысл тогда в этом поде, я не понимаю, объясните мне.
Мне кажется, может быть, тут концепция идет в том, что люди начнут задумываться, потому что я думаю, что сейчас, когда тебя спросят, вот, смотрите, вот у тебя стоит ведро какое-то, да, и в нем, например, хранятся все твои персональные данные, а ты хочешь дать, вот, не знаю, вот этой компании доступ ко всем твоим персональным данным, к твоим фоткам, к твоим контактам, к твоим друзьям, к твоим перемещениям, к этому, ко всему, ты такой, блин,
Да вроде и не хочу.
А на том же каком-нибудь социальной сети, любой социальной сети, например, ты заходишь, думаешь, о, как круто, эти данные так удобно расположены где-то, и мне можно с любого устройства зайти, и такой хоп-хоп, у меня все это прозрачно абсолютно работает, и непонятно даже, где это хранится.
Я не понимаю тебя.
Подожди, а у меня, подожди, нет, я вот хотела сказать, слушай, мне кажется, Леш, когда люди шарят большинство данных, они их реально шарят, они хотят, чтобы вот эта фоточка в Инстаграме набрала много лайков.
И как бы, ну, фоточка, набирающая много лайков, она доступна всем вокруг.
Ну, я тебе приведу, Ксюша, пример.
Смотри, когда фоточка в Инстаграме, это понятно.
Но когда потом, например, приложение Messenger зелененькое пришло и сказало «Вы знаете, помимо сообщений нам еще от вас нужно номер телефона, нам еще от вас нужны все ваши фотки, все ваши перемещения, все ваши транзакции, ваше ID устройство, вообще все, у вас 128 пунктов персональной информации, чтобы вы могли отправить сообщения вашим друзьям».
Вот тогда люди задумывались, типа, какие 128 пунктов приватной информации.
И мне кажется, это вот про это, что когда у тебя к поду придут, скажут, для того, чтобы отправить сообщение этому человеку, вам надо выложить свои перемещения за последние 5 лет.
Я не понимаю, Леха, вот с технической точки зрения, чем его под отличается от какого-то OAuth 2 сервера, который поднят каким-то независимым и проверяемым поставщиком?
Ну, глобально не Google, а какой-нибудь нормальный чувак.
Глобально, помимо того, что это еще резиденция данных, то есть эти данные, я так понимаю, физически хранятся вот у тебя.
То есть, типа, ты можешь их закопать у себя в саду, и они там будут в безопасности.
Но глобально ничем.
То есть, я так понимаю, что вот это солидитет, а в том числе протокол для доступа.
Но он же говорит не только о технической стороне, он говорит еще о стороне, что вот эти данные, они будут запрашиваться у тебя не в стиле типа «чувак, дай-ка все данные, мы у тебя их все соберем», а ты будешь контролировать свою приватность.
Так они и сейчас не так запрашиваются.
Например, вы заходите, вы пытались сделать ауф с хабом, он говорит «я вам отдам в результате вот такое, вот такое, вот такое, хотите?»
Это понятно, но вот смотри, ну ты, например, знаешь, что тот же, не знаю, WhatsApp или Facebook приложение, они собирают тебе данные, поверь мне, гораздо больше, чем нужно долбанному приложению для отправки сообщений.
Вот серьезно, сильно-сильно-сильно больше.
И вот Тим Бернерсли как раз он говорит про это, что типа это какой-то беспредел, то есть персональные данные стали товаром.
И он говорит, надо, чтобы это был не товар, а чтобы это была твоя собственность, которую ты контролируешь.
Подожди, а вопрос, хранятся они у меня.
То есть, а как это выглядит для обычного пользователя?
Вот мы взяли Грея.
Предположим, это не про нашего Грея, видимо, про какого-то другого.
У человека там есть, не знаю, ноут, телефон, а фоточек просто, я не знаю, очень-очень много.
Сейчас люди любят хранить в каких-то клаудах, и им вообще это удобно.
То есть, а тут тебе нужно будет все-все-все хранить у себя, да?
Да.
Ну, какой-нибудь синологи поставишь на него под совместимую программу.
Во-первых, можно так, а во-вторых, появятся доверенные центры хранения информации.
Типа доверенное облако, которому я лично доверяю.
А как это все будет зарабатывать деньги?
Просто мне интересно.
Я этому всему платить должен.
Конечно, если ты доверен.
Каждый сейчас будет еще... Приватность надо покупать.
Ага, за 5 баксов не могут что-то заплатить, а тут они будут платить за приватность.
Все правильно поняла, да.
Да, да, да.
Ну, это понятно, что будет 5 человек в мире этим пользоваться, это очевидно, но тем не менее.
Подожди, а эти пять человек могут вон и сейчас каком-то себе Synology поставить?
Зачем им это все надо?
И не пользоваться всякими... Эти пять человек, они сейчас и пользуются всякими протон-мейлами и прочими сигналами, вот этими всякими штуками.
Это будет еще одно в копилочку, чтобы у тебя еще и данные можно было расшарить с кем-то, но при этом не отдавая их в социальным сетям, например.
В социальным сетям.
Идеи тут как-то действительно нам подсказывают в чатике, что часть его идеи – это не передавать данные.
Но я не вижу в этой идее не передавать данные.
Я вижу в этой идее не передавать все данные, а передавать только те данные, что нужны.
И в этом контексте я не понимаю, в чем нововведение.
То есть оно организационное, оно не техническое.
Я тоже вообще не понимаю, как можно не...
Не передавать данные, потому что люди хотят эти данные расшарить.
Там идея в другом, что в тот момент, когда данные у тебя получают, ты их нажимаешь на кнопку и шаришь, но ты шаришь ровно те данные, которые ты готов пошарить.
То есть как бы добавляется визибилити в этом месте.
Да, и вы так говорите, что типа, что и так сейчас уже происходит.
Да не происходит.
Да в том-то и дело, что не происходит.
Да если мы пользуемся Гуглом, Фейсбуком, Инстаграмом, да любыми крупными вот этими социальными сетями, не происходит.
Они не скажут, какие данные они собирают.
Подожди.
Не скажут, как они их используют.
Не скажут, что они тебе значат.
Почему не скажут?
Почему?
Леша, ну тут ты, мне кажется, вообще не прав.
Ты читал хотя бы что-нибудь?
Вот, допустим, давай мы тебе дадим задачку узнать, что Google... Мне так нравится заход, ты читал хотя бы что-нибудь?
Ну вот хотя бы что-нибудь на эту тему.
Да-да, я понимаю, это просто получилось смешно.
Да, извини, извини.
Вот, допустим, ты возьмешь, не знаю, и захочешь узнать, какие данные тебе собирает Google.
Благодаря GDPR сейчас это можно.
Нет, благодаря GDPR сейчас это можно.
Окей, то есть ты теперь уже поменял свое мнение.
Только что ты говорил, что никак и нельзя, а теперь уже ты… Ну, это типа и можно, и нельзя.
Но, например, смотри, я не могу нигде зайти, например, сейчас в Google и сказать, окей, вот у меня есть приложение на телефоне, какие данные обо мне сейчас собирают.
Это, кстати, вот говоря, «Ксюша, ты сейчас сама начала это, прости, я не хотел бросать камни в твой огород, но ты это начала».
Это из-за того, почему, собственно, сейчас Facebook будет судиться с Apple.
Потому что Apple сказала, «Так, ребят, теперь, когда вы будете высасывать информацию из пользователей, вы должны сказать, что конкретно вы будете сосать».
И, соответственно, когда люди это увидят, я думаю, что они просто офигеют и скажут, в смысле, зачем вам все это про меня знать?
И это вот как раз концепция, ну, не подов, но твой телефон становится подом, да?
Ты не преувеличивай, они все-таки не так уж прямо масштабно все, что вот сосуд и так далее.
Apple пока что блокирует, ну, точнее, не блокирует, заставляет спрашивать про использование... Конечно.
И я тебя, Леха, расстрою.
Люди скажут, да пофиг.
Лишь бы одноклассники работали.
Понятно.
Все, что мы сейчас говорим, это нужно для пяти человек в мире.
В принципе, я согласен.
Ну, это вопрос, на самом деле, не случайно, извиняюсь, нигде невозможно зайти в качестве рекламодателя в компанию, которую нельзя называть, где работает Ксюша, чтобы не увидеть очередные пять предупреждений «компания Apple ввела новые ограничения относительно, посмотрите, как вы будете с этим жить» и так далее.
Ну, просто вы туда не ходите, а я каждый день закрываю порядка пары поп-апов на эту тему.
Ну, они предупреждают своих пользователей, честно.
Понимаешь, я в предыдущие два месяца тоже их закрывал.
Они продолжают их выводить.
Так, и вот вам концепция подав в действии, правильно?
То есть, типа, вот телефон сделал маленький-маленький шажок, сказал, окей, когда вы будете забирать эти данные, вы должны сказать, какие.
И даже это уже, в принципе, вызывает возмущение у людей, которые торгуют.
Во-первых, до этого телефон, когда ты что-нибудь с ним делал, вспомни всякие вопросы по поводу андроида, когда у тебя запускалось новое приложение, выяснялось, что ему что-то нужно, и он на это как-то запрашивал какие-то разрешения и все-таки удивлялись.
Зачем текстовому редактору доступ к смс?
И это нормально.
Оказывается, что это как-то склассифицировано как-то очень криво.
И действительно, вот эта функция, она лежит в API, которая так или иначе связана с телефоном.
И то же самое.
Речь-то идет про то, что, я так понимаю, что и тембр, и слизи, это топич.
Доступ к данным – это такое же точно, как, не знаю, доступ к камере.
Доступ к твоей дате рождения – это так же серьезно, это так же глобально.
Это надо спрашивать, это надо разрешать.
Смотри, сэр Бернард Сли полтора года назад выступал с запуском такой инициативы на тему прайвеси.
Типа, а давайте мы все вместе подпишем, так сказать, протокол и договоримся про прайвеси и что-то такое вроде этого.
Вот сейчас-то выросло, вот то, что выросло, я имею в виду, сейчас-то вылилось вот в его еще этот стартап.
на тему подов и прочих вещей.
Но в целом, да, это, конечно, благодатная тема.
Всего это по рамеси.
Я, Леха, в процессе наших греевских разговоров попробовал зайти ОАФом в одну из известных мне систем.
При помощи решил выбрать самого поганенького.
Яндекс.ОАФ.
И что ты думаешь?
Вот он что пишет.
Понимаешь?
Он мне говорит.
Чувак говорит.
Для тех, кто не видит картинки.
Вы пытаетесь зацепиться к такому-то сервису, который возьмет ваш юзернейм, первое имя, имя и фамилию и пол.
Простите за пол, дорогие слушатели.
У Яндекса его нельзя было отключить.
Обязательно там, если берешь имя и фамилию, то пол они тебе дают в довесок.
Еще и аватар можно взять.
Ты видишь сервис, который берет конкретно, что ему надо.
Никто не мешает тебе это делать сейчас.
Конечно, но смотри, теперь фишка в том, что у какого-нибудь того же, у кого ты это запрашиваешь, например, в данном случае у Яндекса, эта информация уже есть.
Они тебя не запрашивают, они и пользуются, потому что она у них уже есть.
Нет, нет, нет.
Она у них уже есть, потому что ты уже дал.
Леш, нет, смотри.
Значит, если я иду, там, авторизуюсь где-нибудь, к примеру, через Фейсбук, то Фейсбук мне говорит, типа, смотри, это приложение, хочется тебе знать вот это, это, это, это.
А еще, например, делать публикацию твоего имени.
Ну, ты, соответственно, можешь убрать какие-то галочки.
Возможно, от этого пострадает функциональность, особенно если, например, ты используешь это приложение для постинга на свой аккаунт.
И тут ты ему запретил это делать.
Ну, бывает.
Но дальше, если ты в следующий раз авторизуешься, ты говоришь, о, вы уже раньше входили с этим всем.
И ты уже второй раз не делаешь.
Но я вообще хотел еще вот что сказать.
Ведь дело в том, что все-таки человек, существо довольно странное, и перегрузить ему внимание тоже можно.
Если приложение будет... Вот здесь надо найти какие-то все-таки дефолты.
Если приложение будет на каждый чик спрашивать разрешение, и без этого не будет работать, потому что так не хочет платформа,
Ты приучишься нажимать ОК, ОК, ОК, ОК, ОК, ОК.
Кто-нибудь читает вот это End User License Agreement?
Никто же не читает, да?
Ну, погоди, но ты должен согласиться, Гриш, что даже ты читаешь, когда ты авторизируешься через сторонний сервис, какие он данные про тебя дает.
Ведь ты читаешь.
Ну, успокой меня, ты читаешь.
А если этот сервис меня пять раз, значит, за две минуты после установки...
просят, а я хочу еще вот это, а вот еще я хочу вот это, а вот еще мне надо вот это, а еще надо вот это, ну, большая вероятность, что четвертое предупреждение я, скорее всего, не прочту вообще.
То есть я просто буду нажимать «Окей», «Окей».
Извинить человек действительно вот такое странное животное.
Если ты его будешь на каждый чик спрашивать «Окей», он либо перестает этим пользоваться, либо будет говорить «Окей» всегда.
Он не будет 250 раз.
Ну, Жень, ну, хорошо.
Сколько раз ты читал... Я с тобой согласен, что если вот в этом предупреждении, что я выше показал, я бы написал еще какой-нибудь скоп о... Ну, то есть будет писать Яндекс.
Доступ ко всей вашей почте.
Доступ ко всей вашей персональной информации.
Я уверен, возможно, не безосновательно, хотя кто-нибудь может подтвердить мою уверенность.
Наверное, процентов 95 скажут, да пофиг, ну, allow.
Почему нет?
Конечно.
Ребята, с 14 или с 13 версии, по-моему, с 13...
iOS просит, если вы хотите, например, если вы ставите какое-нибудь фотоприложение или вообще приложение, которое хочет доступ к ленте, он вас теперь спрашивает, дает вам три опции.
Первая – запретить доступ к ленте.
Например, вы хотите вставить картинку из Твиттера.
А, запретить доступ к фотоленте.
Вы можете разрешить ко всей фотоленте, вы можете разрешить к отдельным фотографиям.
Вот поднимите, пожалуйста, где-нибудь руки те, кто разрешает доступ к отдельным фотографиям.
Я поднял руки.
Я разрешаю.
Я так делаю всегда.
А ты, то есть, каждый раз, когда ты что-то постишь, фотографии, ну, там, это, ты разрешаешь Твиттеру еще одно, даешь еще одно разрешение.
Да, я так и делаю.
Твиттер такое тоже спрашивает, все такое спрашивают.
Я каждый раз даю ту фотографию, которую хочу отпостить.
Ну, постить ты не человек, понятно, ты робот.
Но есть такие люди, которые делают так.
Ну, понятно, ты и на Go пишешь.
Уже четверо таких появилось.
Но вообще, Путун, отвечая на твой вопрос, чем это отличается от этого OAuth-примера, который ты показал, глобально, наверное, ничем.
Я уж не знаю технические подробности протокола, но по сути только у тебя приложения будут запрашивать доступ у тебя.
И говорить им нужны вот такие-такие данные, которые ты их сам хранишь.
А так, по сути, это такой будет персональный олд для всех.
Окей, Бобук, у меня для тебя есть вопрос.
До Коли.
Да, ну, я думаю, всегда.
А в чем вопрос?
Почему PIP перестал поддерживать Python 2?
Это вообще что?
Это что за дискриминация?
Ну, а что ты не удивляешься?
А PIP это Picture-in-Picture, да?
Почти, да.
Там только вторая I, она большая, а не маленькая, в смысле заглавная.
Это инвестор пакетов для Python, и он перестал поддерживать вторую версию, ну, потому что сколько можно уже?
Зачем?
Нам же не нужны капролиты.
2.7 в смысле?
Ну, просто вторую версию перестал поддерживать вообще совсем.
Хватит.
Если вам зачем-то он нужен, то используйте старый PIP, просто и не парьтесь по этому поводу.
Старый PIP вообще звучит тоже как-то немножко порнографично, правда?
Старую PIP поддерживать.
Слушай, а как это вообще на практике?
То есть есть же масса дистрибутивов относительно современных, в которых Python 2.7 чего-то там по умолчанию стоит главным.
У них как?
И PIP старый будет тоже, да?
Конечно, конечно.
Там нет никакой проблемы с этим.
В смысле, что, ну, будет он старый, что тебе-то?
Какая тебе разница?
Ну, вообще, на практике, вот с этим вашим переходом, форсированным на версию 3, есть проблемы.
Например, какой-нибудь HTPI уже не поддерживает Python 2 вообще никак.
И надо для того, чтобы его поставить пипом, его пипом уже так и не поставишь.
Надо извращаться какими-то образами, либо ставить системные пакеты, либо специально ему говорить... Что ты хочешь поставить?
Ну, HTTPI.
Ну да, ты его так не поставишь.
Ты его поставишь либо из пакета, потому что он есть в дистрибутиве у тебя, и непонятно, зачем он тебе пипом-то его ставить.
С одной стороны.
А хотелось бы свеженький.
Ну, ставь третий питон, напиши PIP3 вместо PIP, и ты получишь результат.
Ну, целое дело.
А раньше там можно было?
Целую одну букву нужно поменять, добавить.
Ну, PIP2 писать, ну это что?
PIP3.
PIP3 писать.
PIP3 писать, это означает, что надо и поставить и питон третий, который у тебя не стоит.
А когда поставишь питон третий на какой-нибудь, не знаю, Ubuntu 16.04, неизвестно, чем это закончится.
Не-не, она там давно.
В 16.04 есть уже прям пакет, который называется Python 3.
Никакой проблемы.
Ладно, 14.04.
Поддел?
Ну, зачем же ты как бы... А что 12?
Слушай, блин, те же Капролиты, только в профиле.
Ну, у нас же тут суровый интерпрайз, у нас все не быстро.
Не, идея, конечно, правильная.
Конечно, надо отказываться от этого старья всякого мамонтовского, но все равно страшно.
Просто я как это, с земли хочу тебя нажать на кнопку и сказать, земля передает интерпрайзу.
Земля передает энтерпрайзу Заканчивайте это все свое 12 лет это даже для вас уже перебор 12 лет, как вышел третий питон Пора бы уже, в принципе Леха, когда Java 5 вышла, напомни нам Я знаю, что Java 1 вышла 25 лет назад А Java 5, наверное, вышла лет 15 назад И нормально, пользуемся И дальше будем пользоваться
И переходить не собираемся никуда.
Конечно.
А потом удивляются, почему они от геймстопов страдают.
Ну, ладно, как радикальный шаг мы на Java 6 перейдем.
На Java 8, по-моему, только самые борзые переходят сейчас.
Но Java 6 нормально.
Вот в этом разница.
Вот этот питон, вот это все для пацанов.
Вот это все для нищебродов.
То ли дело в нашем мире.
Мне это больше напоминает анекдот про «Иншаллах».
Я понимаю, что тебе сегодня можно, Грей, но держи себя в руках.
А почему у нас Ксюша пропала?
Вы не в курсе?
Она написала, что отошла.
Отошла.
Значит, подойдет.
Ладно, ты защищаешься от бабок решений.
Говоришь, давно пора было.
Я просто думаю, что не надо тащить за собой Legacy 12 лет.
Все-таки, в принципе, 12 лет достаточный срок для того, чтобы обновиться на третий питон.
Вообще, для человека, Женя, у которого в прошлый раз что-то так обновилось, что мы весь выпуск страдали, лично я тоже, ты как-то удивительно цепляешься за какие-то старые вещи.
Ну да, это мои две стороны.
Вот эта черная повернута к тебе, поскольку на другую тебе показывать не могу.
И белая, которая повернута ко всем остальным.
Посему так, так, двулик, двулик.
Ладно, Питон Питоном, бог с ним, с Питоном Грей.
Ты не хочешь ли порадоваться того, что Джаве 25 лет, например, стукнуло?
Или того, что Ubuntu бежит на M1?
Слушай, я скорее готов порадоваться своей... Ubuntu на M1 мы, по-моему, в прошлый раз обсуждали, нет?
Не знаю, не знаю.
Но эта тема точно, по-моему, с прошлого раза.
А то, что Джаве 25 лет, я горд тем, что я помню
новостные сообщения о том, что она вот-вот сейчас выйдет.
То есть ты ее вот такусенькой помнишь?
Вот буквально вот такой вот.
Я еще помню про сообщения.
Тогда еще были всякие компьютерные журналы, и я их тоже помню, я их читал.
Что вот, придумали такой кроссплатформенный язык.
Замечательно будет вот такое.
А еще помните, была такая штука, Джинни называлась.
Они как-то одновременно засветились, и почему-то с тех пор я их одновременно и помню.
Джинни как-то не совсем про то.
Это типа какой-то протокол общения с периферийными устройствами?
Тоже не совсем так, но да, в смысле протокола близко.
Леха, Java 1.0, 25 лет назад.
Сколько это было?
Какой это год был?
Ты помнишь этот день, Леша?
95-й, 6-й.
Давайте вспомним.
Ты, Бобок, тоже присоединяйся к воспоминаниям.
Что вы делали 23 января 1996 года?
Давайте на секундочку.
А ты помнишь, как мы с тобой ржали над требованиями в резюме типа «Знание Джавы больше 10 лет»?
Лет 15 назад мы жрали.
Да, да, понимаешь?
Насколько мы с тобой старые, это просто жесть какая-то.
Простите, да, вернулись.
Что вы делали в 95-м году?
Нет, что вы делали 23 января 96-го года?
Вот, хороший вопрос.
96-й год.
Что происходит в мире?
В мире происходит рассвет каких-нибудь Бороландов, правильно?
Это же Бороланд рулил.
96-й год.
Какой-нибудь Борланд, Турбо Паскаль, Борланд, Турбо Си.
Вот это все было наше все.
Нет, нет, нет, подожди, подожди.
Турбо Паскаль и Турбо Си, это где-то года на три раньше, нет?
Ну, они появились года на три раньше, но 96-й год они прямо на высок.
Турбо...
Все-таки 96-й, это все-таки Borland версии уже, а не Turbo.
Возможно.
То есть мы все пишем на конкретно платформы зависимых языков.
Слушайте, уже были Delphi, точно.
Ну, самая первая.
Delphi 1 была.
А Delphi, разумеется, в 2000-е появилась?
Нет, в 90-х.
В конце 90-х она появилась совершенно точно.
Потому что в 95-е, по-моему, я видел ее.
Да-да-да.
И я к тому, что идеи о кроссплатформенности как-то особой не было.
И я даже не побоюсь этого слова.
И нужды особой не было.
Слушай, извини, с кем...
Как в том анекдоте про Равина.
Как могли играть в карты?
С кем?
Какая платформа?
Слушай, умирающий Apple.
Платформы было ставить.
Как Solaris там какой-нибудь.
Они же не в эту сторону целились.
Они целились действительно в сторону того, что скоро будут у нас такие платформы, которые будут у всех, у каждого.
Какие-то недобитые сотовые телефоны или еще чего-то.
Какие-то мобильные
Но не мобильное устройство.
Тогда я первый раз услышал про тонких клиентов.
Вот тогда это точно первый раз HP по-моему задвинуло идею.
И ты типа пишешь один раз, и оно работает потом везде.
Более того, ты в браузере это пишешь еще.
Все так круто, чтобы было в аплете.
Хорошо, не было тогда браузера.
Было уже браузер в 90-е годы.
То есть вообще было, но идея, что в нем ты что-то пишешь, боюсь, слишком нова была даже для ее автора.
Тогда были уже какого-то вида мобильные устройства, которые сейчас бы...