Доброго времени суток.
30 мая 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио ИТ.
Выпуск 704.
Я слышу, как, по-моему, от Ксюши идет постоянный и не прекращающийся шум.
Или от Бобука.
От кого-то из них.
Кто бы это ни был, он это починил.
Холодильник.
У нас выпуск, да, сказал состав обычный, не гостей, никого, хотя ко мне поросился человек в гости, я его там послал, ну, обычно нашим маршрутом, ну, вы знаете, как мы посылаем.
Если есть вам что, дорогие слушатели, сказать, лучше не пишите вы мне письма мелким почерком, а просто зайдите либо в скайпик, либо в чатик нашего, Бобок, скажи координаты чати, которые ты знаешь.
Да, он говорит, но мы не слышим.
Бобок, круто.
Правильные координаты, ничего не слышим.
А, это я забыл, что я мьют нажал.
При этом в видео, кстати, было слышно все.
Я сказал, что в Телеграме, как обычно, пишешь «Радио минус Ти» и все в порядке.
Очень удобно.
И там находишь чатик.
Мне кажется, так и ищешь.
А то, что зрители, которые не слушатели, наблюдают клавиатуру, которую ты нам в экран показывал, должно что-то значить?
Проплаченная реклама, джинса, что это было?
это я пытаюсь найти у себя такую клавиатуру, которая будет не слышна, когда я по ней набираю.
Есть, конечно, рацуха не набирать во время подкаста, как делают все остальные нормальные люди.
Это для слабых духов.
Это для слабаков, я думаю, да.
Теперь будет сразу видно, кто отвлекается во время подкаста, кто не следит, не участвует, не говорит что-то, читает еще параллельно в фоне телефона.
А кто же это может быть?
Кто это у нас такой?
Кто это может быть?
Можно будет увидеть, кто кушает теперь.
А я не кушаю сегодня.
А это было слышно.
А если меня хорошо попросили
просить, то я могу выключить конкретное изображение, и вы сможете покушать.
Он может выключить, я могу включить рекламу, которая сейчас вам заиграет, и я даже приостановлю вам унцию, чтобы рекламу насладились как следует.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Я не знаю, у кого там реклама перегружена и где.
Если вы слушаете нас, где положено слушать подкаст, то тут я все контролирую.
А если вы смотрите видео, там вам что-то громко, ну, пишите Ютьюбу.
Там дикий запад.
Действительно, у нас было все довольно громко в эфире.
Ну, что ж делать?
Вот так было, да.
Это Грэй виноват.
Извините.
Пишите ему...
Но зато все проснулись, правда?
До того, как мы начали этот подкаст, а вы, слушатели, которые не из онлайна, почти потеряли шанс узнать, Бобук должен был рассказать страшную историю, которая объяснила бы то, что придя утром к рабочему своему столу, я увидел кучу сообщений о том, не могу, говорит, доступиться к вашему локальному гиту, потому что один из проектов, который у вас, который делает по HTTPS, а я даже не знал, что он по HTTPS,
У него сертификат профукан, сказал я. Неужели моя программулька, которая обновляет сертификаты на LatinCrypt, все сломала?
Пошел, посмотрел.
Во-первых, нет.
Во-первых, это купленный сертификат от GoDaddy, который заканчивается в конце 2021 года.
Во-вторых, браузеры говорят, что все в порядке, а ничего не работает.
Я даже разбираться не стал.
Я просто переключил на Git, но думаю, ладно, глюк какой-то в ID.
Это не глюк.
Короче, это проблема, с которой сегодня столкнулось огромное количество крупных и средних компаний.
Сейчас я его пошлю в чатик ведущих, эту статейку, пошлю его отдельно в наш любимый чат Радиота, чтобы вы тоже могли насладиться этой прекрасной историей.
Короче, если очень коротко, Комода, один из своих корневых старых сертификаторов, который был выпущен до 2020 года, ну, как бы, он же автоматически экспайется, ты понимаешь, да?
В смысле, это рутовый сертификат.
И этот рутовый сертификат использовался во многих местах.
Он используется либо как рутовый именно, либо как intermediate сертификат для ваших, собственно, сертификатов во многих других местах.
В частности, кто-то использовал GitLab, еще кто-то.
Это типичная история.
При этом средства мониторинга, которые
штатные, обычные средства мониторинга сертификатов, они обычно проверяют исключительно валидность последнего звена.
Что типа не поэкспарился, последний поэкспарился, последнее звено.
Но что получается?
Если рутовый сертификат не валить, инвалидируется автоматически, вообще-то по цепочке все последующие, все зависящие от него сертификаты.
Что, собственно, и произошло.
Так, то есть ты хочешь сказать, у моего сертификата, который куплен был на Ганди, рутовый, где-то в рутах был вот этот?
Был комода.
Комода, это понятно же, это комода.
Мне кажется, у всех почти уплатных этих самых в качестве dead trust и в качестве главного рутового сертификата часто указывается либо комода, либо еще ближайший комод.
А отчего такой дуализм произошел?
Почему я эту проблему наблюдал только в ID, но не в браузере?
То есть ID закешировало, а браузер уже обновил или что?
А там нельзя обновить.
Как ты, ну, в смысле, что там обновишь?
Там, скорее всего, у тебя в ID лежали скачанные сертификаты, которые проверялись.
ID, судя по всему, поступило точно так же.
Проверило локальный сертификат, что он не поэкспарился.
А потом цепочку проверяют, хоба, а она невалидная.
Ну все, до свидания.
Погоди, а как теперь быть?
Куда христианину податься?
Обновлять все сертификаты.
Здрасте, ваши родственники.
Вот это веселое занятие.
Да.
Окей.
А не зря в этом подкасте мы вам повторяем, что идите вы в Let's Encrypt, и будет вам счастье.
Идите вы в него.
Туда идите.
На самом деле, шутки шутками, но вот это реально удивительная история.
Платные сертификаты, в смысле коммерческие сертификаты, из-за того, как они устроены, сейчас создают больше проблем, чем летсинкриптовые.
Удивительно вообще.
Ну, трудно, понимаешь, Богу к тебе согласиться, потому что Latin Crypto и сертификаты требуют тебя какого-то, как сказал бы Леша, вменяемого девопса.
То есть они обновляться как-то должны и аккуратнее... Слушай, это везде автоматически уже давно делается.
Просто ставишь готовый контейнер с докером, с NGINX с докера, в котором встроено обновление сертификатов.
Да, который я написал, можете поставить.
Я понимаю, что так оно.
Но, тем не менее, есть многие, которые это делают руками.
Вы почитали бы руководство, как Let's Encrypt обновляете в Synology.
Это ведь страшно смотреть, что некомпьютерные люди, как они пытаются это сделать.
Так, подожди, а если в Let's Encrypt будет то же самое?
Я так понимаю, что, окей, Комода попался на том, что они не заренювили свой ROOT-сертификат, правильно?
Чувак, Let's Encrypt обновляется раз в месяц.
Конечно, так ROOT-овый сертификат уже не обновляется раз в месяц.
Как это хоть обновляется?
Раз в месяц приезжает новый сертификат.
Проблема здесь в том, вообще-то все знали, что Комодовский сертификат, ROOT-овый, до 30 мая 2020 года.
Просто это происходит настолько редко, что всем плевать.
Понимаешь?
А с лиценкриптовским сертификатом у тебя такое не получится, потому что сертификат к тебе приезжает от Mozilla, в смысле от лиценкрипта, раз в месяц, и они сами следят за тем, что у них все валидно и все такое, и сами за этим следят.
Рутовый-то у тебя не приезжает раз в месяц?
То есть твой сертификат от сертификата приезжает генериться?
Потому что рутовый, ты хочешь сказать, тебе скачивается каждый раз?
Это зависит от того, как ты настраиваешь лиценкрипт, зависит от того, какие ключи ты получаешь.
Мне кажется, что почему-то большинство надеются на, не знаю, ротовый приедет, как там, не знаю, решит Mozilla, а остальные скачут.
А ты генерируешь уже свой клиентский, конечно, попросту.
Давайте так скажу.
Я не знаю сейчас никого с Let's Encrypt, кого бы задела вот такая проблема.
Нет, ну у них не заэкспарился, правильно, ротовый?
Но я к тому, что если бы заэкспарился, то была бы точно такая же проблема.
Весь мир бы сломался тогда.
За этим следит Let's Encrypt.
А за этим следил Комода теоретически.
Комода не заставляет тебя перевыпускать сертификаты.
Есть куча сертификатов, которые выпущены до 1999 года.
Просто люди не думают, что выпуская сертификат до 1999 года, в их цепочке раньше что-нибудь сломается.
Но, строго говоря, в последние уже несколько лет такие сертификаты никто не дает тебе выпускать.
Да, это правда.
По-моему, они двумя годами уже ограничили.
Я что-то такое слышал.
По-моему, да.
Или 18 месяцев.
Я пытаюсь купить очередной раз на 3 года сертификат от Ганди.
Они говорят, что на 3 года больше не можем.
У нас тут новый закон.
А ты цепочку всю в Ганди посмотри, кто у них там в качестве авторити.
Эй, кто у них, кто у них, кто у них?
Ну, оно, по-моему, очевидно, судя по совпадению событий, кто у них будет в цепочке.
Ты сомневался, что там вот этот упавший будет, комода эта будет?
Ну, наверняка есть.
Упавший, ну да.
Ну, это же не меняет суть, правильно?
То есть, рутовые сертификаты же не обновляются постоянно.
То есть, рутовые сертификаты обновляют, ну, не знаю, на винде они с апдейтами переходят.
В Firefox, если там на Linux какой-то в этом Firefox, скорее всего, тоже когда ты апдейт поставишь, правильно?
То есть, они просто так не приезжают к тебе.
И если, не знаю, латинкриптовый рутовый сертификат истечет, или любой интермедиа сертификат, то весь мир просто сдохнет.
А тут, ну, может
Комода, видимо, просто мало кто пользуется, поэтому незаметно было.
Комода очень много пользуется.
Комода – это самый популярный среди коммерческих выпускодописателей сертификат.
Ну, я к тому, что если у тебя истекает любой из промежуточных сертификатов или ротовый сертификат, то это, блин, это катастрофа.
Безотносительно, не знаю, чей это сертификат.
Ну, короче, так и есть, да.
Ганди выпускает сективы Комода, как и есть.
А у меня по ходу введения вопрос к прекрасной нашей четвертине, которая на самом деле Петерина, поскольку я в видео.
А видео мы вещаем, Грэй, скажи, где мы вещаем видео, как его найти?
Мы вещаем видео в Ютьюбе, можно поискать в чатике, там предлагают его чуть-чуть запинить, если я не ошибаюсь, в чате.
Поэтому можно это сделать, конечно.
Пока рано.
Я давайте дам еще раз просто в чате ссылочку на YouTube.
И учтите, что вас сейчас спрашивают.
Кстати, довольно интересно.
Голосуют, чтобы ни в коем случае не показывать всех в полную экран.
Кроме Ксюши.
Я всего лишь... Оно, кстати, качество хуже становится.
Нафиг ты их доделаешь.
Пусть все сидят там маленькими.
Почему качество хуже?
Потому что 720... Просто 720 на весь экран.
Это какой-то позор.
Я полностью согласен, что надо квадратиками.
Квадратиками.
Причем оранжевый квадрат у Путуна, белый у Ксюши.
Это что?
Мне надо было кнопочку с арказом нажать.
Я могу.
Он нажал.
Смог.
Я по ходу ведения хотел спросить Ксюшу вот что.
Я не ожидал, что у Грея будет такой длинный ответ, честно скажу.
Поэтому меня уже выбило из потока мыслей.
Ксюша, ты ведь тему читаешь.
Одна из тех, кто читает тему в этом подкасте.
Я вижу по твоим честным глазам.
Я читаю, да.
Все видят.
Слышно-слышно, он просто тебя перебивает.
Да, я как раз в процессе чтения темы, вы что-то не видели, я как обычно щурилась.
Когда я щурюсь, я думаю.
Очень легко со мной общаться, потому что сразу понятно, когда я думаю над вашим вопросом, а когда нет.
Да, я читаю просто такое шлоу, у нас просто обширнейшая тема.
Раз ты ее читаешь, поэтому будешь ее докладывать.
Я к этому исключительно вел.
Кто-то должен доложить, кто это прочитал.
Не обязательно по пунктам, но хотя бы самое интересное.
Ну, у них тут есть выдержка самого интересного, так что, я думаю, можно про самое интересное поговорить.
Первое.
Беда Бобука.
Бобук, ты знаешь, какая у тебя беда?
Нет.
Питон перестал входить, точнее, не в тройку, он раньше был вторым, технология, которая самая любимая у всех.
То есть это Rust уже 5 лет лидирует, и вот Питон был вторым, а сейчас он стал третьим.
И это просто беда, потому что он теперь после TypeScript, какое падение для Питона это?
Ну, вы понимаете, да, кто там на первых двух местах?
C и Java?
Нет.
JavaScript и HTML.
Так я же сказала, что только что.
И TypeScript, ребята.
Ксюша, когда ты говоришь, а мы тебя видим, у нас звуковой канал отключается, мы только смотрим.
Поэтому повторяй по два раза.
Я поняла.
Значит, там был кто?
Кто был на первом месте?
Раст.
Окей, но мы знаем, что Раст – это язык на следующие 40 лет.
Вот коры не балакают.
Но я столько же не позвонил, поэтому бог с ним.
Это самый любимый.
Не самый популярный, да.
Нет, это был самый популярный.
Most Deemed у них было, да, вот этот самый желанный.
Но интересно, что вы заметили, когда они писали, они же опубликовали вот этот сервий, да, и они опубликовали такую короткую выдержку из него.
И они написали просто потрясающе, что Rust – это самый желанный язык среди разработчиков.
Но только небольшое количество из них ответили, что они вообще когда-то на него писали.
То есть тогда, в принципе, наверное, любой язык может быть самым желанным, если ты на него не пишешь.
Слушайте, это интересный момент.
Если вы это делаете, когда вы берете какой-то новый язык программирования или что-нибудь такое, вы что с ним делаете?
У меня есть штатный набор разных задач.
Например, я пишу крестики-нолики.
Какую-то такую простую игру, в которой я что-то могу сделать на этом языке и посмотреть, как это работает.
А вы как проверяете?
Я обычно пишу, например, читаю какой-нибудь длинный файл и как-нибудь его там поинтересному... Ну, у меня есть файлик просто такой, и я его там, не знаю, разбиваю на что-нибудь.
Понятно, что есть в этом некий, мне кажется, перекос, потому что в твоей игре тоже есть перекос.
Мы не всегда пишем... Ну, то есть все равно надо с чего-то начинать.
Я вот так делаю.
Леша, а ты пытаешься найти аналог Спринга сразу-нибудь?
Нет, я REST API пытаюсь сделать.
То есть пытаюсь найти, что там в роли веб-сервера и что можно, чтобы вернуть JSON и настроить рутинг.
Похвально.
Я обычно не делаю таких, как ты, Бобок, странных движений.
Типа, если Go, то написать программу для игры в Go и всякое прочее.
Какой-нибудь беру старый проект, которому 6 лет в обед, и который руки никогда не доходили переписывать, маленький, таких у меня куча есть, и пытаюсь на этом новом языке написать.
Обычно это какие-то командлайновые приблуды или простенький веб-сервис, если проект за последние 6 лет писался.
Сложно.
Мне бы так сложно было.
Ну, там проекты, это сильно названо проекты.
Там в том, что осталось после переписывания на ГО, например, одного из такого, было 40 строк в мейн, и все.
И весь проект закончился на этом.
Ну, везет, когда так.
У меня просто таких пар примеров нет.
У меня есть шесть моих ботов в Телеграме, которые обслуживают мои разные задачи.
Ну, типа, там, открыть въезд во двор ко мне с шлагбаумом и всякие такие штуки.
Которые написаны на, соответственно, шести разных языках программирования.
Безусловно, конечно.
Но это тоже из той же серии, что крестики-нолики.
То есть, просто игрушка.
А какие это шесть языков?
Огласите весь список.
Ну, у меня есть бот, написанный на Python, совершенно очевидно.
У меня есть бот, написанный на Clojure.
У меня есть бот, написанный на Go.
У меня есть на Rusty бот.
Вот теперь один из тех, который был двух, написан на Rusty, переехал на Swift.
Причем на Swift с лямбдами.
Типа, ты видел, что выложили приличную библиотеку для работы с СВС-лямбдами, а на лямбдах они прямо созданы для того, чтобы писать простых телеграм-ботов.
Погоди, Павел, и ты знаешь, как я тебя уважаю.
Но ведь брешешь, как собака.
Но только вчера новость была о том, что вышел СВС-лямбд.
Вчера я написал.
Причем написал, нифига, я не нашел у них нормально работающие библиотеки, я только посчитал, в результате взял просто и написал, ну, просто бинарник.
Бинарник-то на лямоте можно любой запустить.
В результате сейчас пока работает бинарник, жду, пока появится нормальная работа с лямотами, в смысле, везде.
Собрать я то, что они выложили, так и не смог.
Окей, окей, может и не брешет, хотя...
Не-не, вчера прям написал.
Сомнительно, сомнительно.
Можете посмотреть, я сегодня до 11 утра не спал по этой причине.
А вот, кстати, возвращаясь к статье, так, совершенно вне контекста, да, если говорить про фреймворки, про веб-фреймворки, то первые, конечно, места там, ну, там первое Speed.NET Core, не знаю, законно или нет, потом идут фронтендовые, и после фронтендовых идет Spring.
А я говорил.
Он даже не знает, что сказать по этому поводу.
Ты считаешь, что это хорошо?
Там больше же нет никаких проборков, да.
Чем гордишься?
Ну, вообще, нет, это был немножко сарказм, потому что, в принципе, подборка странная.
То есть, sp.net core, React.js, Vue.js, Express, Gatsby и Spring.
И Django следующий идет, да.
То есть, ничего общего, в принципе, у них нет.
и помещать их, наверное, в один опросник, это было как минимум странно.
То есть, если бы вы меня спросили, какой вот из этих фрейворков вы больше всего любите, я бы сказал, я не знаю.
Ну, наверное, Spring, потому что я им пользуюсь.
Но они же реально разные, они реально конкретно разные.
То есть React.js, Vue.js, Express, Gatsby и Spring.
Что между ними общего?
Мне кажется, вот это, не знаю, и в прошлом году была такая проблема у Stack Overflow вопросника, что он был какой-то, не знаю, он как-то... Весь перекус.
Да, он как будто не от разработчиков для разработчиков.
То есть как будто вот от маркетологов к разработчикам шел вопрос.
А кого-то из вас они спрашивали поучаствовать в вопросе?
Меня, например, не спрашивали.
Я не знаю, кто эти люди, которые отвечали.
Меня тоже, кстати, не спрашивали.
В прошлом году спрашивали, в этом нет.
Кто ты такой?
Джед Брэнс меня спрашивал, было дело, я там выступал.
А эти нет, эти не спросили.
Ксюша задумалась, вспоминает, спросили ее или нет.
Да, я вот задумалась, и мне кажется, что я вообще никогда не проходила.
Мне кажется, они у меня спрашивали, но я отказываюсь.
И там был интересный момент, что они говорят, что согласно статистике американской, 20% женщин в этой области работают, а у них, получается, 12%.
И вот они искали пропавших женщин, и я подумала, что надо было мне заполнить.
И я бы им это добавила чуть-чуть.
Но я в следующем году прям заполню.
Если бы ты была как Бобук, ты могла бы с собой 8% заполнить.
Но нет, пока нет.
Пока нет.
Что у нас еще хорошего в этом опросе?
Что кому в глаза кинулось?
Леша, Бобук, Грея спрашивать не буду.
А я пока листаю, и там все довольно скучно, честно.
Ну что?
Ты понимаешь, что у 45% главная операционная система – МАК?
Вру, 25-27.
А что тут такого странного?
Столько же, сколько у Linux.
Окей.
Меня и в прошлом году, я помню, вот это раздражало.
Вот это разделение, которое они проводят.
Каким типом программистом вы себя считаете, когда нормальных чуваков 55%, а хипстеров 54%?
Вот это меня, я имею в виду нормальных.
Девелопер бэкэнд называют себя, а 54,9 практически столько называет себя девелопер фуллстэк.
Ну, хипстеры просто заполонили все.
Даже среди нас мы, наверное, назовем 50% бэкэнд.
Правильно?
Кто-нибудь еще?
Ну и все вы фуллстэк.
Мне кажется, мы 90% фуллстэк.
Особенно если по массе брать.
Так что, кроме тебя, он потом все фуллстек.
Зла не хватает на ваши фуллстеки.
Так он потом же главный фуллстек.
Ты же там писал какую-то гуевую страничку.
Ты же на Ангуляре что-то делал.
Я вчера ревьюил код китайца, который он писал на Ангуляре 9.
И это было в 3 часа утра.
Так что да, я в этом смысле, конечно, такой фуллстек, что в фуле и не бывает.
Подожди, ты же против ревью.
Как ты мог ревьюить код китайца?
Куда вообще принципы делись?
Если у нас останется время, и на эту историю я вам расскажу, как наша тетка перешла в маниакальную фазу.
Ты еще сказал, про клуб хотел рассказать.
Просил напомнить.
Клуб?
клуб, который поступил.
Уже забыл, все.
Поздно, слишком поздно, Леха.
Слишком поздно.
Ушло со стека все же.
Это гарбич-коллектор все собрал.
Конечно, конечно.
У нас лейтенси низкая у гарбич-коллектора.
Вобоку, значит, что-то не понравилось, я уже не помню, что... Что там еще хорошего?
Что у нас с опытом?
С опытом, с опытом.
О, опытных.
Опытных-то с пяти до девяти лет.
Вот это у них опытные считаются.
А где такие, как мы?
Мы вообще влазим в этот график?
Да нет, конечно, мы сильно старше.
Погоди, я пытаюсь посмотреть.
У нас как раз позорные где-то 7% и получится.
Это не просто так.
То есть мы между 20 и 24 года и 25 и 29 лет, правильно?
Тут, наверное, где-то там.
Подожди, я попытаюсь посчитать.
Так это же всегда у вас 7%.
То есть что ты ожидал там измениться?
Вы понимаете, что ты не можешь за один год получить 5 лет опыта.
То есть те 7%, в которых ты, не должны меняться.
О, как глубоко.
То есть так не работает.
Нельзя собачьи годы прожить.
Ну, я надеюсь, что нельзя.
Обидно.
А потом почему-то идет отдельный график лет, которые... Те, кто график не видит, а слушают нас словами, конечно, большинство программистов это с каким-то опытом, который, видимо, ходит на Stack Overflow от 5 до 9 лет.
На втором месте категория ветеранов от 10 до 14 лет.
На третьем месте старперы, не старперы, а солобоны от 0 до 5 лет.
Вот примерно такое распределение.
Но если вы пойдете в профессиональный график, то получите примерно то же самое.
Я прав, они коррелируют, просто они по-разному как-то выглядят, а так, по сути, очень похожи.
Там профессионально всего лишь 39% самая большая категория, но это неважно, это все мелочи.
Если вам Грей показывает, если вы смотрите видео, эти графики, вы понимаете, о чем я. Графики, я с Боуком согласен, скучные.
Леша, что здесь такого, куда кинуть камень?
Шок, шок.
Вот у меня было реально, вот я посмотрел, подумал, ват.
То есть вы смотрели самые высокооплачиваемые работы, ну хоть давайте возьмем глобально.
То есть догадайтесь, какой язык, даже не язык, не платформа, не платформа, а язык самый высокооплачиваемый.
Кабул?
Перл.
Я хотела сказать Шелл, я была ближе.
Это практически Кабул.
А теперь догадайтесь, для тех, кто живет в Америке, какая зарплата у самого высокооплачиваемого разработчика на Перл?
76 тысяч долларов.
То есть нормальных людей не опрашивали, я правильно понял?
И это вот мне сразу задают какие-то такие, знаешь, возникают вопросы к этому в целом вопроснику.
Но вообще удивительно, да, первый самый высокоплачиваемый идет первый, второй «Скала», третий «Го».
И «Скала», по-моему, всегда была в топе, да, «Скала» была и в прошлом году, там ее приводили как типа «Если вы хотите заработать кучу денег быстро, то изучайте «Скалу».
Мне кажется, их мало просто вакансий.
То есть по Скале вакансий меньше, но они как бы неплохо оплачиваются, если ты хороший специалист.
Скала, видишь, просто должен быть академиком и минимум два PHD, чтобы понять вообще, что там написано.
Ты Хаскеля сейчас путаешь.
Мне кажется, Скала достаточно популярнее, чем Хаскель.
Подождите, по сравнению с Хаскелем, это очень чистый, понятный и очень логичный язык по сравнению со Скалой.
Леша, ты знаешь, что означает вот такой жест?
Вот это, это итальянское означает пересиво.
Он сейчас опять процитирует что-то по гуглу.
В другом мире оно означает что-то другое.
Типа регомоток.
Я хотел сказать Ксюше вот что.
Ксюша, подвинь свое лицо ближе к микрофону и сделай свой гейн потише, потому что ты шумишь.
Гейн потише, лицо поближе.
Это такая простая одноходовка.
Слушайте, а я правильно понимаю, что это график, где там вот еще красивое количество лет в среднем опыта человека, да?
Вы про этот же график говорите, да?
Мы про него уже поговорили, да.
Уже прошли его.
Вот сейчас прямо про Перл.
По-моему, там означает, что просто вам для одной и той же зарплаты в Скале придется работать на где-то 4 или 6 лет меньше, чем с Перлом.
Черт его знает.
Посмотри на ось «Х».
Это года.
Года, так сказать, опыта.
Вот за 16 лет ты заработаешь столько же, сколько за 8 лет на расте или на год.
У меня там дальше в темах будет про один фреймворк.
Я нашел веб-фреймворк.
Хотел с вами поделиться им.
Но тут веб-фреймворки в списке.
На первом месте jQuery.
Делает себя как стоячих.
Реакт ваш, Ксюша, он делает.
Наш добрый старый jQuery делает ваш реакт просто как младенца.
Конечно.
Это же традиционная история.
Так это популярность.
Ну, и это означает, что делает.
Это же постоянная сейчас мемасная картинка, как стоит фронтендер, сзади к нему подходит огромный монстр и говорит, у тебя тут к спине что-то прилипло, я убрал.
Показывает, что убрал он надпись React, а на морстве написано jQuery.
Ну, традиционная история теперь.
Конечно, нужно всем понимать, что несмотря на то, что есть куча модных и правильных фрейворков, а React на фоне...
большинство уже считается, на самом деле, нифига не модным, а скорее уже таким привычным стандартом.
Но все равно куча людей по привычке и по докам 15-летней давности фигак-фигак на jQuery и в продакшн.
Я иногда, я как человек далекий от фуллстека, несмотря на то, что Леша мне тут приписывает, иногда гуглю примеры, типа, как запустить таймер по нажатию чего-то, и в 90% случаев оказывается, что это примерно jQuery был.
И я потом понимаю уже.
Но этот дебил
на что-то jQuery прямо сразу.
Вы так говорите, jQuery, как будто это что-то плохое.
По-моему, дико популярный вопрос в свое время был, как сложить два числа.
И кто-то предложил плагин на jQuery, чтобы сложить два числа.
Так что, знаешь, я бы со сторонностью относился.
Нет, не предложил, там просто первый комментарий был.
Первый комментарий там был.
Самый популярный.
Нет-нет, Бобук, я тебе объясню, почему я считаю, что jQuery что-то плохое.
Не то, что что-то плохое, а почему я не иду этими советами.
Потому что мои задачи обычно такие.
Я нарисовал статическую страничку, в которой я понял, а вот этот диф надо обновлять теперь по таймеру.
Ну, согласись, но никакого jQuery мне для этого не надо.
Просто я не помню сходу, как это сделать, поэтому и иду искать.
И нахожу не то.
Не нахожу, как это правильно сделать на JavaScript, а нахожу, как правильно это сделать на jQuery.
Потому что на jQuery все такое надо делать.
Это же AJAX.
Ну да, так и есть.
Но просто сейчас в современном браузере этого jQuery на самом деле в среднем не нужно.
Просто jQuery изначально же полетел на том, что у всех браузеров были частично различающиеся API, и поэтому, чтобы оно работало нормально везде, нужно было jQuery как некоторую оболочку вокруг всего этого.
А сейчас, в общем, все довольно просто.
И ничего делать не нужно.
Кстати, там, слышишь, Сереж, да?
Там параллельно в чате просят дать по рукам оператору эфира, потому что он полностью игнорирует Грея.
Потребуйте показать Грей.
Вы не хотите это видеть.
Даже никого не перебивают.
А Грей в эфире так же плохо за штангой прячется, как и у нас здесь?
Нет.
Вы меня видите с другой камеры.
Окей.
Какие-то у него там сложности, но мы даже не будем его обижать, потому что я понимаю все его сложности.
Я бы тут сам мог бы кому-нибудь мьют сделать, кому-нибудь еще чего-нибудь.
Рулю звуком, а он пусть порулит, пусть поиграется.
Кстати, Грей никого не перебивает.
Грей очень такой.
И даже анекдотов не рассказывает.
Видно, человек делом занят.
Я еще молчу, потому что я же продолжаю слушать все-таки в видеоверсии.
И все боюсь, что я сейчас опоздал уже вступить с анекдотом.
И дальше так же поступай.
Я не про то, что молчишь, а про то, что смотришь видео.
Слушайте, люди на самом деле в чате, я чувствую, что большая часть наших слушателей реально конкретно просто зажрались.
Вот я сходил и послушал звук в видео того, как говорю я. Там просто нормальный обычный электретный звук, как это бывает в большинстве ютубных шоу.
Просто какой-то средний звук, не имеющий никакого отношения к нашему подкастерскому привычному качественному звуку.
Просто потому, что я говорю еще раз в прищепку стиральную.
В картошку.
Почти, да.
В стиральную прищепку я говорю сегодня.
Но нет, люди будут ходить и бубнить в чате.
Я думаю, что, в принципе, раз в месяц я буду приходить в чат и тупо банить бубнящих.
Вот мне нравится этот подход.
Да.
Я вообще обычно никого не баню.
У меня есть много чатов, в которых я участвую, и там не баню никого.
Но в чате Радиота тех, кто бубнит, банит, мне кажется, это святое дело.
Я тебе расскажу другую историю.
Тут прихожу вчера вечером из подвала, поднимаюсь в жизненное пространство, вижу, жена расстроена, расстроена и сидит.
Я говорю, что такое, дорогая?
Она говорит, я тут почитал комментарий к вашему выпуску, она за мной следит везде, к вашему видео, и говорят, какой он потом старый.
Видно, что недолго ему осталось, там были такие.
Сидит такая расстроенная.
Я говорю, да ну что, у нас, говорю, там, не знаю, слушал тысячу людей, из них, наверное, 10 дебилов.
Ну, должно быть так.
Ну, не может быть иначе.
Наверное, даже 100 дебилов могло бы быть.
Плевать.
Если вы будете такое писать, Бобок вас будет удалять, Грей будет банить, а я буду наказывать рублем, наверное, по-капиталистически.
Подумайте про жену Путуна.
Так вот, тут комментарий был у нас замечательный.
Ксюша, не поверишь, внешность какого ведущего больше всего понравилась нашему слушателю?
Бобока?
Нет, Грея.
Говорят, у него такая рубашечка красивая.
такая рубашка.
Мне сказали, что я викинг, поэтому не считается.
Сделайте Бобуку выражение лица немножко повеселее, будет вообще идеально.
Это по-другому говорится.
Бобу к лицу сделай попроще.
Подкрутите Бобука.
Мне кажется, мы просто открыли какой-то вот... Раньше документы были всегда не по сути.
То есть, если можно было прокомментировать не про то, что мы говорим, не про технологии, а про жизнь, то никто никогда не упускал возможности
А сейчас же будут просто все комменты про то, что видно, а не про то, что мы сказали.
Все раньше критиковали, что мы ничего не знаем.
А сейчас, что мы плохо выглядим, будет.
Это же классно.
Слушайте, давайте... Смотрит 499 человек.
Зайди еще один.
Ты предлагаешь юбилейному дать скидку?
Да нет, просто не банить.
А мне кажется, наоборот, 50-го надо случайно забанить.
Порекратить бардак в эфире.
Есть ли у нас еще что-нибудь из этого всего?
Мне кажется, что классная действительно тема.
Я не знаю, вы обратили внимание это или нет, на прошедшей неделе у Фейсбука случилось, я не знаю, мне кажется, 4 или 5, ладно, 3 или 4 экспериментальных запуска.
Один я у тебя украл.
Про него и говорю.
Это понятно, что не сам Фейсбук.
Не Фейсбук в целом.
А вот это НПЕ.
Команда, которая занимается странными экспериментальными продуктами.
Но часть из этих продуктов мне нравится.
Мне нравится заход сам по себе.
И офигенная идея, действительно, попробовать к живым событиям, которые прямо сейчас происходят, ну, например, типа реально к автогонкам, давать комментарии на ходу, связанные с тем, что происходит, от каких-нибудь известных людей.
Причем известные люди могут быть разные.
Я бы с удовольствием, на самом деле, почитал комментарии Умпутуна по поводу происходящего бейсбольного матча.
Бейсбольного, говорю, баскетбольного.
Он же бейсбол не смотрит, это же для детей.
Ну, нет, это не для детей.
Это для тех, у кого много времени.
Это вы крикет не смотрели.
Пять дней по восемь часов.
Я все эти матчи смотрел, когда играли англичане со всеми и всех сделали.
Это один матч пять дней идет.
Тест-матчи идут 5 дней, да.
Один матч идет 5 дней.
И может закончиться в ничью.
Я посмотрел недавно, Леша, извини, что я свою тему перескакиваю.
Я посмотрел на англичан.
Случайным образом.
Посмотрел на Ютьюбе.
У них там есть такой, типа, как Shark Tank, только английский.
Там у них драконы вместо шарков.
Слушайте, ваши англичане какие некрепкие.
Я не знаю, на передоке или на другое место.
Три раза, три раза я видел, как... Я подсел просто на это.
Три раза видел, как англичанка теряла сознание.
Говорит, ой, у меня голова кружится.
И тут все эти шарки, которые драконы выбегают и в стаканчик воды дают.
Наверное, это у них такая фишка.
Но какие-то некрепкие ваши англичанки.
нашего американка в морду бы, в глаз кому-то дала и пошла бы дальше свои проекты продавать.
А тут логично.
Главное, чувство, собственно, достоинства.
Мне кажется, что это не связано, на самом деле, с чувством собственного достоинства.
Тут у меня есть хорошее объяснение.
Просто вы поймите.
Великобритания.
Это британцы.
Они живут на острове.
Там большое количество близкородственных скрещиваний.
Все это, конечно, ведет к врождению наций.
А вот в Америке там как?
Разгуляться.
И кто угодно приезжает.
И с кем угодно что угодно делает.
По-моему, то, что надо.
Возможно.
Я с какой-то темой вас всех перетянул.
Очень интересно просто в этот момент было смотреть на выражение лица Ксюши.
То есть, видео все-таки добавляет ощущение от эфира.
Так я там надеялась, что смысл какой-то будет.
Я его, честно, ждала.
Да нет, Ксюша, какой это смысл?
Это же просто порохлить.
Короче, запустил Фейсбук довольно прикольную штуку, действительно, комментарии в прямом эфире в отношении событий, которые происходят прямо сейчас.
Оно, в принципе, похоже на большое количество разных других секонд-скрин приложений.
Секонд-скрин – это когда у вас на телевизоре что-нибудь происходит, а вы в этот момент, типа, там, смотрите, не знаю, в Твиттер пялитесь или в Фейсбук обновляете.
То есть, у вас есть второй экран, на котором что-то интересное происходит.
И многие так и делают.
Типа, идет Формула-1, а люди по хэштегу Формула-1, F1 обычно читают разные комментарии разных людей.
Здесь то же самое, но только преимущественно от знаменитостей.
Ну, типа, понятный заход.
Конечно, очень стыдный... Сейчас по-другому скажу.
Очень нищебродский заход на аудиторию, потому что они стартуют с Носкаром.
Ну, просто как бы это же Носкар.
А почему?
Что классного в этой идее?
Я фанат Формулы-1.
Я смотрю гонгу Формулы-1.
Зачем мне слушать кого-то, кто не специалист в Формуле-1?
Что такое не специалист?
Ну, хорошо, тот, кто не может, ну, ты говоришь, известных людей, то есть, не знаю, каких известных людей.
Нет, нет, известных людей, которые для тебя важное что-то могут сказать.
То есть, конечно же, в отношении Формулы-1 нужно брать старых пилотов, нет, старых пилотов брать, которые что-нибудь комментируют по поводу, там, не знаю, какого-нибудь поворота, еще что-то.
То есть, это типа люди, которые, конечно же, могут предоставить тебе реально интересный контент, который тебе нравится.
Ну окей, а чем это отличается, не знаю, там, какой-нибудь Sky, в котором там ведет Мартин Брандл, и там, не знаю... Тем, что у тебя там количество этих комментаторов сильно меньше, а еще интерактива меньше, ты не можешь ответить на их вопрос в реальности.
Они тебе задают какой-нибудь вопросик, и ты ответить на него не можешь.
Понимаешь?
То есть, типа, они Apple привлекли, ой, не Apple, Facebook привлекли каких-то специалистов по Носкару, которым можно, не знаю, в прямом эфире задать вопрос, а почему они там так странно проходят?
Не знаю, что можно по Носкару вообще спросить?
Почему они так долго ездят по овалу?
Как же нас это задолбало?
Ну, типа, что вообще происходит?
Я поэтому и говорю, что очень жаль, что выбрали нищебродское развлечение под названием Носкар.
Это я сейчас слой его нищебродское, имею в виду просто низкого класса, а не дешевое по этому самому.
Нормальный декар.
Ну да.
Я не знаю вообще, как они могли привлечь каких-то относительно внятых экспертов.
Типа, поучаствуйте в нашей программе, а мы вам за это кепку Наскар.
Ну, я не знаю просто, что там, как это вообще произошло.
То есть, очевидно, надо было стартовать с кодом.
А?
Леша.
Леша замер.
И вдруг пропал Леша.
Но это бывает.
Видимо, про Носкара англичанам нельзя никак.
Конечно.
Ксюша, да скажи за Лешу, что он хотел про Носкара сказать.
Ты наверняка знать должна.
я ожидал, специалист.
Нет, я просто подумала, что, например, я когда смотрю ВВДЦ, мне интересно смотреть твиты.
И опять же, там, по тегу, но мне не все твиты интересны.
Интереснее, например, читать там, что Марка скажет, а не кто-нибудь другой.
И поэтому я, в принципе, могу что-то видеть.
Что, Леша вернулся?
Я Марку вашу смотрел.
Сейчас я тебя со стека сниму.
Леша, подожди.
Я Марку вашу смотрел вчера.
В телевизоре давал ваше интервью нашей корреспондентке.
Интервью, по сути, было нормальное, то есть он там на разные злободневные вопросы, у нас там в темах слушателей есть, на какие вопросы сейчас чморят социальные компании.
И, значит, ваш главный выступает, говорит, но не оставляя это ощущение, что он действительно рептилоид.
Ну, реально.
Ну, вот тут в самом деле.
Так вот, про Носкар.
Я вернулся, да.
Слушай, а можно это слушать?
Можно.
Леша, продолжай.
Бобу, мне кажется, они выбрали Носкара просто потому, что они первые вернулись после снятия всех ограничений и все.
Я думаю, никаких других причин у них, наверное, нет.
Не так много спортивных мероприятий проходит, чтобы выбрать Носкара.
Я прямо уверен, что ты прав.
И там в чате у нас Сван пришел в чат в честь видео и пишет, что Носкар просто очень популярен в Америке.
Тут надо добавить еще одно слово.
У реднеков.
Ну, в реальности это действительно американцы, многие, я знаю, много знакомых у меня американцев, которые любят NASCAR, но это люди, которые максимально далеки от гонок, и, ну, действительно, NASCAR чрезвычайно, на мой взгляд, унылая штука, особенно на фоне Формулы-1.
Ну, про NASCAR есть же старая шутка, да, вот это когда, типа, с 70-х еще, когда берут интервью какого-то чувака, который приехал на гонку NASCAR,
И, ну, как у вас проходит гонка?
Вообще офигенно, так с ребятами потусил, тут со всеми встретился, нормально, мы там посидели в палаточке.
Говорит, а гонка-то как?
Ну, это популярная история.
Это как бейсбол смотрит, наверное.
Примерно так.
Я хотела, кстати, сказать, что гонки – это действительно спорт, который можно сделать безопасным.
Там, в принципе, не очень контактно, 2 метра, ну, они могут там, не всегда их соблюдать, но все равно нормально по сравнению со всем остальным.
Какой-нибудь баскетбол, например, в Патонг, как они будут играть?
То есть ты сравнила гонки в виде бесконтактного идеального спорта с баскетболом.
Но окей.
Вообще баскетбол в последние десятилетия, два, совсем такая девчоночья игра стала.
То есть не так, как было раньше.
Как во времена нашей молодости.
Он Леха помнит, я вижу по лицу.
Он помнит, как ему локти на... И туда, и все, и чемпионы.
А теперь только пальчиками его тронешь...
Одну руку положил на поясницу, нормально.
Две руки положил на поясницу того, кого ты защищаешь.
Все, это фол уже.
То есть нельзя двумя руками трогать.
Кстати, было интересно на прошлой неделе, наткнулся на новость.
С 6 июня в Швейцарии разрешают отдельные виды спорта, кроме контактных.
То есть вот бегать можно, байбудзю, дзюдо, все такое нельзя.
Ну да, да, вот контактных нельзя.
Но с 6 июня разрешены услуги проституции.
И такие комментарии, что мальчишка, видимо, про проституцию не знает.
А там все очень просто.
Надеваешь костюм химзащиты, вырезаешь аккуратное отверстие, через отверстие выпускаешь, ну, как бы все.
Погоди, это тебе сложный какой-то способ.
Но вот эти маски, которые Apple сделал, это разве не для проституток было придумано?
Хороший заход.
А куда?
А вы уж сами догадайтесь, куда.
Мое дело закинуть.
У нас есть что-то сказать еще про второй экран?
Или все понятно?
Мы еще не закончили про «Наскар».
А вы когда смотрите «Наскар», у вас голова не кружится?
А мы не смотрим.
У нас такое есть.
Я смотрел пару раз только на Скары, и только, в принципе, когда уже там сезон Формулы 1 закончился, и даже Инди-Кара не было.
То есть, если нет Формулы, если нет Инди-Кара, если нет Века, если ничего, тогда ты уже смотришь только на Скар.
Ну, там прикольно, что шины изнашиваются с разных сторон.
Вот это забавно, когда они такие, о, давай-то поменяем, только правое.
Ну, там же все время левый поворот, ты же знаешь.
Там в чате Сван продолжает жечь напалмом, читает, что ренднеки выбрали Трампа, и теперь рулят Фейсбуком.
Вот, короче, вот правда-то настоящая Женя.
Расскажите, чем Носкар отличается?
То есть, в смысле, они ездят по маленькому кругу, а все остальные по большим?
Нет, ну, Формула-1 — это разные треки.
Там много разных поворотов.
Поворотов, ушей и так далее, да.
А в Носкаре это овал.
Ну, еще и кузова при этом.
То есть там не открытые колеса, а типа обычные машины, которые ездят по кругу, в принципе.
Ну, вообще, с предыдущей ради, на Скаре в чем-то азарта больше, потому что там гораздо больше событий происходит.
То есть там, не знаю, битва за чемпионство может идти до последней гонки, вообще до последней.
А Формула-1, она может закончиться там типа за шесть гонок до конца.
Льюис Хэмилтон в очередной раз выигрывает, типа все-таки окей, ну давайте посмотрим, кто придет вторым.
Нет, третьим, потому что вторым, понятное дело, кто придет.
То есть в этом смысле Наскар даже в чем-то интереснее, потому что там больше накала.
Но в целом, да, они ездят по овалу.
Хотя есть жесткие овалы, есть прям суровые овалы.
И там интересно.
А как звучит суровый овал?
А что, они еще овалы разные у них?
Какой нашли овал по такому ездят?
Есть треугольные овалы.
Главное правило водителя Наскар всегда помнить, что поворота вправо не существует.
Как EPS практически.
Да.
Короче, конечно, на самом деле мне нравится, мне много лет нравится тема второго экрана, но здорово, что туда пошел теперь Фейсбук.
Сейчас они обязательно пофейлятся, потому что это очевидно, что это эксперимент с целью что-то выяснить, а не запустить большой-большой продукт, на мой взгляд.
Что-то выяснят, это пофейлится, но зато туда побегут много других разных игроков, и может быть что-нибудь интересное получится.
Вот как бы за это я люблю такие эксперименты.
А как вам понравился, коллеги?
Тут, наверное, Грей вопрос, потому что он у вас единственный.
Вот вы все по программам, по программам, а Грей-то по железкам.
Я вижу его студию, там какая-то железка перед его лицом.
Поэтому мы его про Raspberry Pi спросим, который за 75 долларов и 8... Ой, не то выбрал.
Сделайте первый.
Надо выбрать.
А куда выбрать-то?
Как ее выбрать теперь?
Ты же уже выбрал ее.
А, выбрал, да?
Ну, почему-то она сделалась еще первой у меня.
Грей, скажи мне, дружище, пока Леха отвалился.
И переподключается.
Как ты за 75 долларов пай с каким-то диким количеством памяти?
У меня на сервере частенько меньше бывает, чем на этом пае за 75 долларов.
У Ксюши таких телефонов не бывает для работы.
С 8 гигабайтами-то память.
Ксюша, у тебя бывают такие телефоны?
Под такое программируют у вас?
Подожди, а у тебя бывают такие телефоны?
У меня бывают телефоны, которые у всех бывают.
Я даже не знаю, какие телефоны вообще бывают.
Вот 8 гигабайт, это совсем немало памяти, даже с серверной точки зрения.
Сервер, который 8 гигабайтами, это прям солидняк.
Даже в 2020 году нормально.
Там даже виртуалку можно...
Мне кажется, мы самое главное упускаем, что там не просто 8 гигабайт, там 8 гигабайт за 75 баксов на сервере.
Понимаете?
Ну, вообще, это же новая модель, это же типа Pi 4, а не Pi 3, который был до сих пор.
Поэтому там не только, на самом деле, гигабайты.
Не-не-не, погоди, у тебя каша в голове, Семен Семенович.
Pi 4 это не новая модель, Pi 4 уже давно есть.
Pi 4 был до 4 гигабайт, а вот теперь он стал 8 гигабайт.
Такая дорогущая, за 75 долларов.
Он настолько грейдовно есть, что я его собирался себе покупать.
А, все, понял, да.
И я его собирался себе покупать в качестве DNS-устройства, которое будет вот этим всем, всей магией заниматься.
Чего, кстати, вам советую.
Покупаете себе пай, мальчики и девочки, не такой дорогой, как этот.
Не надо его 8 гигабайт.
Купите пай 4 с 2 гигабайтами.
Он сколько, 35 стоит, по-моему, да, Бабук?
Ну, что-то такое, да, 30-35.
Купите к нему за 12 долларов самую заваляющую ПОИ-карту.
Купите ему корпус за 7 долларов, в который ПОИ тоже влезет.
А там еще и вентилятор в комплекте идет.
И получите себе вот такой компьютер, который, компьютер, контроллер, который будете питать прямо от своего свитча.
Мощностью через интернет.
Это я переводил power over internet.
Как все же, мощность через интернет.
Можно просто сказать ПОИ.
Мы по-русски говорим.
Мощность через интернет звучит как-то не очень.
Короче, ребята, вам нужен паешный свитч.
На самом деле, конечно, это большая редкость, чтобы у кого-то дома стояли паешные свитчи.
Я мало у кого знаю, и поэтому, конечно, сильно проще купить блок питания.
У меня есть несколько.
У меня дома один, но я боюсь, что он не работает, потому что два раза, когда я пытался к нему что-то подключить, ничего не работало.
Погодите, а вы знаете, что наш любимый Ubiquiti выпустил вот такой свитч, которого у тебя нет, Бобок, с пятью разъемами, стоит 29 долларов, все выходы PoE.
Беленький такой маленький десктопный вариант свитча, где все PoE, все 30 долларов в комплекте стоит.
На Амазоне его пытаются продать за 50, даже за 50 оно того стоит.
А процессор там есть в этом?
В Switch, конечно, есть.
Это не роутер, это Switch.
За такие деньги?
Это Managed Switch, который ты можешь подключить в свой Unify.
По-моему, Managed.
Switch, по-моему, Managed.
Ну, понятно, да.
Ты подключаешь свой... Ксюша, у тебя опять упал вот этот... Что на тебя смотрит, он как-то время от времени падает.
Поправь чуть-чуть камеру, да.
Падает, да.
Забрала, да.
Я поняла.
Поправлю.
Да, и лицо ближе к микрофону.
Тебя настолько лучше слышно, когда ты близко говоришь в микрофон.
Ой, ой.
Эй, не настолько близко.
Что ж ты сделала-то?
Надо, кстати, сказать, что я вот прямо счастлив, что... Вы меня не показываете.
Ой, там показывать-то нечего особо.
Да-да-да, Грей, говори.
Бобу, говори, пока Ксюша крутит камеру.
Я пока, мы говорили, пошел посмотреть, есть ли хоть в каком-то из магазинов американских, моих любимых, у которых половина проблем с сертификатами прямо сейчас происходит, в доступе, собственно, с 8-гигабайтной модели, они везде out of stock уже.
Это временно.
Сейчас набегут спекулянты из разных известных источников, за 5 долларов больше буду тебе продавать все то же самое.
Конечно.
И сразу еще с коробочкой, со всеми делами.
У тебя проблем нет.
У тебя есть CED, ты рядом знаешь, да, который Chicago Electronic Distributors, которые прям до тебя доставят в любой момент.
Но они доставляют только по Иллинойзу просто, вот в этом проблема.
Я бы купил, у меня самые высокие, что есть, это 3+, 3B, ну 3, следующая модель, 3, которая уже не 3, но еще и не 4.
Что-то я не могу себе найти никаких пока оправданий купить 4, то есть вместо него вообще никакого смысла нет.
Армовый докер крутить в нем.
Ну, может быть, чтобы что-то тестировать в армовом докере.
Не знаю, не знаю.
Ксюша за это время куда-то сбегала, такая румяная вернулась.
Где ходила?
Она просто крутила очень много.
Я туда физкультурой занималась.
Туда-сюда, туда-сюда.
Как ты видел, я рукой закрыла камеру.
Тут, в общем, были такие... Куда сначала ты ее вывернула, потом куда ты ее вернула.
Эквилибристика.
Я надеюсь, что это никто не видел.
Да, я хотел съездить, что я могу съездить в Кембридж, в официальный магазин Raspberry Pi, но вообще не могу, потому что он закрыт, скорее всего.
Поэтому не получилось.
Язва, какая язва.
Тут советуют, просят посоветовать Wi-Fi с терабайтными Ethernet-портами.
Так как?
С терабайтными?
С гигабитными?
С гигабитными, а они все такие, с 10 гигабитными, это уже или 25, это другое, но
Там чувак какой-то в чате очень смешную фразу написал, я не знаю, видел ты или нет, 4 минуты назад.
Да купите сиску и не парьтесь.
Вот, чувак, мне кажется, ты прям не понимаешь, что такое купить сиска в текущей ситуации.
Нет, купить можно, не париться не выйдет.
Не-не, купить и поставить его просто, чтобы красиво стояло, можно.
Но в реальности я в последнее время у меня все-таки одни проблемы, да.
Автор вопроса про терабайтные интернет-порты поправился и гигабитные.
Ну, понятно, ошибочка.
Терагига... Я как раз подобный совет давал своему начальнику.
Не далее, как вчера.
Когда я его раскручивал, я ему звоню, говорю, чувак, у меня есть для тебя две новости.
Одна хорошая, одна плохая.
В виде хорошей новости я ему сказал, от меня тот Comcast за обновление интернета до гигабита требовал 570 долларов, а я выбил из них 248.
Он говорит, а какая плохая?
Я говорю, ну раньше мы платили за это 200.
За интернет мне домой.
И ему так понравилось, он говорит, у меня тоже гигабит дома, но по дому раздается по Wi-Fi не больше 100 мегабит.
Вот что не делай 100 мегабит, как не...
Не получается.
Я ему юнифаевское все советую.
Сейчас будем его на юнифаевское переводить, поставим ему Mesh эти ипоинты, и все соединим, и будет у него все путем.
Но дома и особенно в Америке унифаевские точки прям то, что надо.
Ты знаешь, да, у них очень смешная проблема по какой-то непонятной мне причине.
Они про эту проблему знают, у них на форуме про это даже написано.
Унифай в 5-гигагерцовом режиме почему-то работает на американских частотах, а они сдвинуты на какую-то номинальную очень небольшую пламочку.
Помнишь, да, региональный код внутри Wi-Fi?
И из-за этого в Европе в некоторых ситуациях получается вот что.
Ты подключаешься к этой точке, он тебя к ней нормально коннектит, а потом твой Wi-Fi адаптер до перезагрузки компьютера, до выключения питания в компьютере, почему-то считает, что все, он теперь находится в Америке и нужно работать на его частотах.
И он ищет новые точки на этих частотах.
Поэтому ты перешел на Unify, это дорога в одну сторону.
Потом везде ищи Unify-ные точки.
Я своим коллегам, это уже, кстати, третья, которую я подсадил, я их всех перевожу на UDM, Dream Machine, которая такая простая, прямая и ровная, и количество дополнительных тарелок по необходимости.
И вам того же советую, дорогие слушатели.
Это, конечно, цены не сложишь за такое решение.
А, он просто пьет, он ничего не показывает.
Но, по-моему, оно того стоит.
Всячески, Ксюша, рекомендую.
Купи себе Dream Machine.
Нет у тебя мечтовой машины?
Купи.
А что я буду делать?
Мечтовой машины?
У тебя будет с мечтовой машиной интернет мечты.
Может, интернет не починится, но уж Wi-Fi мечты такие.
Такое будет, что...
Нам ничего не рассказал Грей про 8 гигабайт на Raspberry.
Мы тоже не очень поняли, куда нам надо.
Бобук предложил тестировать нам какие-то сборки ARM на нем.
Какой-то высосанный из пальца.
Почему?
Они, кстати говоря, 64-битные.
собрали для него.
Как раз для этой штуки.
Ну, тоже.
Типа собрали, но не собрали.
Есть бета, по-моему, операционная система, которая 64-битная, и как-то она работает через пин-кауду, насколько я слышал.
Но когда-нибудь соберут.
А почему тебя игра интересует 64?
Ты хочешь, чтобы одному процессу было больше... Я просто дочитал текст.
2 гигабайт тебе надо больше, да?
Да.
Слушайте, да ладно.
Ну, правда, классная железка у них получилась.
У меня прям вообще никаких претензий.
Маленькая, компактная, все как надо.
Мне кажется, что реально им нужно уже научиться все-таки ребятам, которые делают Raspberry, уже запартнериться с кем-то и продавать прям вариант в готовом корпусе, в котором внутри есть блок питания.
Прям по принципиальным соображениям, знаешь, такой микро-микросервер.
Даже в третьем пае очень плохо с теплом, в третьем бигпае, в четвертом еще хуже.
А если тогда еще блок питания впендюришь, эта полалайка не способна пассивно охладить ничем, никаким образом, даже пои-адаптер.
А ты блок питания тогда хочешь?
Живой, большой, толстый?
Я хочу более масштабный, большего размера корпус.
Нет проблемы у меня с размером корпуса.
Он будет больше, ну и хрен с ним, ничего страшного, в общем-то.
С вентилятором.
Потом я видел классные корпуса, которые целиком сделаны из алюминия.
Ты же видел, наверное, да?
Нафэ называется.
Нафэ такой, он выгнутый.
Я видел пимарони, и он был ничего.
Не знаю, видел ты их или нет.
Сейчас я найду где-нибудь картинку.
У них там идея, дорогие слушатели, в том, что корпус является, собственно, радиатором.
И выемка такая в корпусе прямо прижимается к процессору и контроллеру.
То есть отводит тепло прямо на корпус.
Это прикольно, я согласен.
И человек, который мерил 4 на нем, говорит, нормально работает.
А мне как-то страшно.
На моем третьем вентилятор постоянно врубается.
Постоянно надо охлаждать, потому что температура там 55 вырастает в Цельсиях, и оно начинает его охлаждать.
Ну, вот у меня тоже знакомый, который говорит, что у него с пеморонией с этим все работает хорошо.
Правда, я всегда спрашивал, а у него ЭЛА выше 15-20 почти никогда не поднимается.
15, может, 1,5?
Нет, 15.
В смысле, никогда не поднимается выше 15, это верхнее пороговое значение.
А так обычно понятно, что у него загрузка на 20% ядра.
То есть, у него невысокие пиковые значения.
Тот же проблема ведь не в том, что он греется, а в том, что при слишком долгой эксплуатации с супервысокой нагрузкой он просто перегреется и сдохнет.
Подожди, подожди, подожди, я сейчас на тобой поиздеваюсь.
Ты когда про ЭЛА говоришь, ты про линексовские и юниксовские ЭЛА говоришь.
15 на Raspberry Pi, это не очень высоко, да, по-твоему?
Это очень высоко.
Ну, в смысле, у меня просто бывало несколько раз за сотню уходило, и в этот момент Raspberry Pi разве что не взлетал.
Это просто ЕС запустил на Raspberry Pi, и ничего больше делать не надо.
Ты увидишь, как он раскаляется.
Ну, понятно, но просто ЕС тебя даст ровно единицу, ты же знаешь, да, по ПЛА?
И...
Я бы, конечно, поиздевался.
А что тебя смущает?
В смысле, попробуй запусти и посмотришь.
Подожди, подожди.
То, что запускаешь ES, который делает тебе 100% нагрузку одного конкретного, единственного твоего ядра, что есть, разогреет твой процессор максимально сильно.
То, что запустишь миллион процессоров, которые будет контент-свитчинг делать постоянно, кого это волнует, кроме операционной системы?
Нет-нет, ты прав.
В смысле, тут, видишь, вопрос в том, что ты, если обычно прекратишь работу, и все.
Обычно, в смысле, я почему оперирую цифрами про ЭЛА?
Потому что у меня в голове такая картинка, что это какая-то пиковая загрузка, например, сборка чего-нибудь.
И вот у тебя здесь параллельный билд, в котором, типа, параллельно пытается загрузить на 100% 15 разных процессов.
Они как-то живут, и из-за этого живут довольно долго.
Потому что процесс это физически один.
Ты его все равно быстрее, чем на 100% не разгонишь.
Из-за продолжительности этого действия у тебя получается, что у тебя температура находится на максимальной отметке в течение долгого времени.
Понимаешь?
Ну, вот с этим корпусом, который называется, который выгнутый такой, видимо, типа того, что ты говоришь, чувак запускал ЕС в течение 30 минут, и просто ему потом дальше скучно стало ждать.
Он вышел стационарно в районе 50-60 градусов Цельсия, держался на самых больших разогревах.
Это нормальная температура.
Даже любопытно, а как ES использовать CPU?
То есть что делает ES, чтобы использовать CPU?
Без вейтов, безостановочно пишет в stdout слово ES.
А что, без вейтов, думаешь?
Нет, я знаю, что без вейтов.
Совершенно точно без вейтов, иначе никак не объяснить все это.
То есть он дичайше так прям набрасывается на этот?
Да.
Это очень могучий тест для одного ядра.
Просто...
Трудно придумать что-то получше.
А два ESO для двух ядер?
Такие я бы поспорил.
Окей, окей.
Короче, да, я бы сказал, что понятно, что с этим Raspberry можно довольно много увлекательных штук сделать.
Я, правда, тут, мне кажется, у нас в темах этого нет, но мне кажется, что зря.
А ты, у тебя же до сих пор, да, PyGo работает?
Да, да, вообще работает, хотя я думал перейти на AdHome, как он называется, альтернативу.
Да, да, да.
А ты не пробовал посмотреть на NextDNS?
Ну, NextDNS только что зарелизился, я это как-то...
внешний сервис, который ты ставишь.
Это внешний сервис, да.
И в результате в пять раз медленнее работает твоя DNS резова.
Это я тоже считал.
Ты знаешь, я бы так не сказал.
Но видишь, тут еще такой момент есть, что ты и на ноутбуке его ставишь, и на телефоне его ставишь, и оно везде у тебя работает.
А пайхолл у меня, по-твоему, не работает на телефоне?
Он у тебя наружу торчит?
Погоди, у меня внутри дома стоит один, который принудительно домашним фаерволом делается так, что ты не можешь ни его, ни его использовать.
Я про на улице, в смысле, когда ты выходишь из дома.
А вы таки думаете, что я с улицы хожу по публичному интернету?
Кто тебя знает?
У меня VPN домой позвонит, и все будет красиво.
Ну, окей, у всех по-разному, но я не призываю никого срочно воспользоваться NextDNS.io, но вы просто сходите, посмотрите.
Слушайте, а у нас Унца, кстати, сегодня была.
А, была, да, я вспомнил.
Так вот, NextDNS, на самом деле, делает примерно то же самое.
Они поднимают за довольно небольшие деньги, там, по-моему, 2 доллара в месяц за неограниченное количество твоих устройств.
за 2 доллара в месяц они тебе поднимают твой инстанс типа супер секурного DNS, в смысле, что он прям умеет DNS over HTTP по своему собственному, со своим собственным клиентом.
Он делает VPN для того, чтобы подключить его DNS на мобильных устройствах.
Он по настройкам выключает тебе рекламу, если тебе надо.
Ну, там всякие такие штуки.
Все, как вы это любите.
Делай то, что Пайхол делает в локальной сети вместе с Cloudflare, который умеет TLS и все вот это делать для DNS, и который можно подружить с Пайхолом.
Чего я вам, дорогие, советую.
Только немножко за деньги и вне тебя, и при этом к нему, имейте в виду, мальчики и девочки, к нему надо кеширующий ваш локальный какой-то, ну, как называется, кеширующий DNS-сервер, наверное, да?
Да.
Но вообще не нужно, потому что их клиент выполняет эту функцию.
Их клиент где?
Ну, их клиент на Маке, например, выполняет эту функцию.
Выполняет функцию кеширующего сервера.
Окей, окей.
Ну, типа он локально кеширует твои запросы.
Окей.
Вообще это довольно интересная штука.
В смысле, его неинтересная баллайка сама по себе.
Но она довольно стрёмная вот по какой причине.
Вы прикиньте, они делают это, как они утверждают, максимально секурно.
Но...
У них есть прямо во внутренней вкладке возможность посмотреть, какие DNS-запросы ты задавал.
То есть, они реально хранят DNS-запросы.
Очень секундно.
Скажи еще раз, как они называются?
NextDNS.io.
Если бы ты смотрел трансляцию на YouTube, ты бы уже даже сайтик видел.
Спасибо, я лучше пешком постою.
Пешком постою, да, как обычно.
Это круто, что они хранят отдельные запросы?
Нет, нет.
Если вы параноик, как я, то у вас нет варианта пользоваться этим сервисом.
Понимаете?
То есть тут как бы все сложно и неприятно.
Ну, тут вопрос опять же в том, что они, не знаю, хранят или показывают, что хранят.
То есть, какой-нибудь Cloudflare наверняка тоже хранит.
А как они, прости, пожалуйста, тебе должны показать, но не хранить?
Ответить?
Не-не-не, я имею в виду наоборот, что, скорее всего, хранят-то многие.
То есть, например, Cloudflare, возможно, тоже хранит.
Просто они этого никак не показывают, они никак тебе про это не говорят.
Смотри, тут вот в чем страшная история.
У тебя на всех устройствах стоит клиент NextDNS'а,
у которого есть уникальный идентификатор, привязанный к тебе.
Там для Клаус Лера это твои шесть разных устройств, не связанных друг с другом.
А здесь у тебя шесть устройств, которые провязаны одним айдишником, про которых известно, что это один человек.
Реально страшно.
Что-то, да, как-то не очень хорошо.
Слушайте, мы забыли с вами, что здесь у нас не какие-то хай-технические разговоры, а подкасты выходного дня.
А это означает, надо какой-то желтизны, надо каких-то скандалов, интриги, расследований.
И у меня есть для вас одно.
Я уверен, Ксюша понравится, потому что я знаю, девчонки любят желтую прессу.
Я даже знаю, какую ты сейчас выберешь.
Я не уверен, что догадался, какую я выберу.
Правильно ли догадался, Алексей?
Потому что выбрал-то я как мне хотелось, а не как тебе хотелось.
О, это классная тема.
Это шикарная статья, которую я читал с двух точек зрения.
Кто ее, кроме меня, читал?
Я. Доложи.
История такая.
Есть Кевин Бегги, если я правильно произношу его имя, который много лет, не знаю, пять, мне кажется, делал опенсорсный проект, который называется «Апопугет».
как AppGet, но AppGet.
Это такая программа, которая позволяла тебе из консоли устанавливать приложение для винды.
Она максимально открытая, все опенсорсное, все довольно понятно, как организовано архитектурно, и, кстати, довольно органично сделано.
И чувак пишет длинную статью, точнее, длинный рассказ, в котором говорит, слушайте, несколько лет назад, год назад, если я правильно помню, да, меньше года назад, меня пригласили поговорить на тему работы в Microsoft.
Типа, приличный человек какой-то хороший, который со мной хорошо разговаривал.
Мы поговорили, это было интересно, потом они меня позвали еще раз, потом сказали, слушай, давай мы тебя наймем на работу, позвали на собеседование, и после этого не вернулись.
То есть, видимо, собеседование прошло не очень, и они как бы не вернулись.
Нет, там хуже было.
Он там подробно рассказывает про собеседование.
Сначала... Эта история еще более странная, чем ты, Бобук, рассказываешь.
Но я пытаюсь ее помягче рассказать.
Ну, давай, да.
После того, как на него вышел какой-то там начальничек местный, майкрософтовский, руководитель проекта, которому все это очень понравилось, он с ним несколько месяцев пытался скоординировать визит туда к ним на материнский корабль, чтобы поговорить с ним.
Они поговорили с ним, а потом ему сказали, не хотел бы ты у нас поработать.
И вот тогда он пришел на интервью, о котором он говорит, прошло как всякое интервью.
Ничего такого особенного не было.
Вот с этим чуваком все закончилось прекрасно.
Разговоры закончились прекрасно.
После этого все, что Бобук рассказывает.
Шесть месяцев молчания.
После шести месяцев молчания с интересом Кевин на прошедшем мероприятии Майкрософта обнаружил рассказ о том, что Майкрософт запустила новую программу, которая называется Винкет.
Так, Бобук, стой, Бобук, Бобук Регамотик, Бобук.
Не так было, все хуже было.
Они ему за день до выпуска программы написали, чувак, вот этот, который шесть месяцев назад пропал, чувак,
Мы тут такой и такой анонс сделаем, такой анонс сделаем.
И тебя обязательно упомянем.
Завтра сделаем анонс, но поскольку мы тебя по блату говорим, ты никому ни слова, ни полслова.
Так что вот такое тоже было за день.
Ну, видишь, как бы здесь я всегда делаю скидку на то, что человек мог что-то не совсем точно понять, и поэтому мне кажется, что это как раз не особенно существенная деталь.
Хотя тебе, видимо, особенно жестким это кажется.
Важно здесь для меня другое, то, что по здравым размышлениям, и я прям потратил немножко времени на то, чтобы посмотреть, как организована работа с пакетами в Абгете и Вингете.
Они действительно, ну, как бы не то чтобы с точностью до смешения, но с
до некоторых архитектурных деталей максимально похожи.
То есть, давай по-другому скажу.
Ну, каких, Бобук?
Ну, каких?
ID, version и name?
Я просто не знаю.
Ты заглядывал внутрь там?
Заглядывал.
У меня бомбит от этой статьи, поэтому я не могу просто молчать.
То есть, сыросли.
Сыросли.
Это как, я не знаю.
Посмотри на то, как... Давай вот как.
Подожди, стой.
Давай вот как.
Для винды есть четыре разных системы установки пакетов из консоли.
Самый популярный, если не конкретно, чоколад.
В смысле, ты можешь посмотреть на чока и посмотреть на апгет.
Они разные.
Они сильно разные.
И если ты хочешь сейчас сказать, что очевидно, что все делают так, нет, не все делают так.
Вот есть чока.
Нет, я не это хочу сказать.
Я хочу сказать, смотри, представь, например, я такой взял, ну, представь, есть операционная система, в ней нет текстового редактора.
Ну, например.
Я такой раз, сделал текстовый редактор.
Все такие, класс, вообще молодец, сделал текстовый редактор, красавчик.
А потом создатели этой операционной системы взяли и сделали свой текстовый редактор.
И сделали у него функции копии, пейст и кат.
И я такой, вот скоты, украли просто мою идею.
Вот я душу в нее вложил, а они украли.
Мне кажется, ты сильно преувеличиваешь.
Сыросли, ну серьезно.
Сыросли, мне очень нравится эта формулировка.
Ну, совпадает формат.
Да хоть скопировали они этот формат.
Какая разница?
Разница здесь есть.
Если бы не было предыдущего общения,
не было бы его, то никакой проблемы бы для меня в голове не было.
Проблема здесь была в наличии этого предыдущего общения.
Чувак сказал, я вообще сам не очень хотел там работать.
Чтобы он другое сказал, если мне предложили работу.
Ну, безотносительно.
То есть, это опенсорсный проект.
Он его пилит.
Они ему сказали, слушай, нам бы было интересно пообщаться.
Пообщались, он не подошел по каким-то причинам.
Ну, такое тоже бывает.
И они сделали свое решение в чем-то похожее на его.
И это, блин, этот долбанный менеджер пакетов.
Сильно похожие на него сделали решение.
Это раз.
Во-вторых, они не просто обобщались, они архитектурные вопросы обсуждали.
Совершенно ты, Леша, прав.
Open Source копирует, делает.
Ну, какое-то свинство с их стороны.
Полнейшее свинство в том, что когда они этот продукт анонсируют, они упомянули пятерых разных конкурентов.
А про этого сказали, да, есть и такое тоже.
Ну, типа, где-то рядом стояло.
Ну окей, ну какие архитектурные решения у них там?
Ну я могу использовать и GitHub.
Сыросли.
Черт его знает.
В мире пакетных менеджеров это для них и есть Rocket Science.
Вот этим они и занимаются.
Они стол не смогли оттуда скопировать, понимаешь?
Они даже не докопировали, они даже удаление не сделали.
Ну не знаю.
Мне кажется, это льстит.
Конечно, мне бы как разработчику, мне это тоже очень льстило, что Microsoft скопировала мое решение.
Но мы же все понимаем, ну, господи, ну, даже если бы не скопировали, ну, назвали бы не ID identifier, назвали бы не installer, а deployer, да то же самое бы получилось.
Ну, абсолютно то же самое бы получилось.
Ты просто исходишь из позиции «было бы что красть».
Вопрос не в краже, вопрос в общем комплексе того, что произошло.
Не в отдельно взятой истории с Абгетом и Вингетом.
Это понятная история.
Это скорее для меня история вокруг того, что, ну, посмотрите, типа, вы разговариваете с чуваком, вы знаете, как это все произошло, вы знаете, что он вам не подошел, вы знаете, что вы много заглядывали в разные системы, и в том числе к нему.
Ну, зайди ты за неделю до релиза, скажи, чувак, слушай, спасибо тебе большое, мы у тебя многое подсмотрели, ты вообще молодец, и все такое.
Все.
Плюс нужно одно предложение было сказать во время презентации.
И это, собственно, то, о чем чувак и говорит.
Он говорит, я не хочу от вас денег, я даже не хотел у вас особо работать.
Ну, такое вот свинство, ну, нехорошо так, ну, не надо так.
Я с ним согласен.
Где подсчет?
Леша, он написал прототип для их системы, как ни крути.
Проверил этот опыт в реальной жизни.
Поднял за них вот эту черновую работу.
Понятно, он с ними уже конкурировать не может, и проект закрыл к чертовой матери вдребезги напополам.
Да, это моя собака.
Ну, окей, смотри, но вот Chocolate, они должны тоже закрыть проекты сейчас?
У них другой формат.
Нет, у них другой совершенно формат, они вообще про другое.
И тут есть большая разница.
Нет, он, конечно, сильно отличается.
Апгет, чувак писал в одиночку, и он копал всю эту историю один.
Ты можешь посмотреть на историю коммитов, он практически один ковырялся во всей этой истории.
Чоколадли давно уже большое комьюнити, и там много людей, и все такое.
Закрывать ничего не надо.
Чувак закрыл свой собственный проект.
Имел полное право.
Хочешь форкой, занимайся дальше.
А он не от обиды закрыл ведь его.
Ну, вот я говорю.
Он закрыл, потому что... Потому что нафиг никому не нужен.
Конечно.
Кому он теперь нужен?
С таким же только от Майкрософта конкурировать.
Ну, смотрите, а вот
Вот вы говорите про... Окей.
Ну, кому еще тогда Microsoft должна была рассказать подсчет?
Аптгету?
Или, может быть, Брю?
Аптгет вообще не похож на него.
Может быть, МакПо?
Я не готов спорить за Аптгет.
Брю какой-нибудь.
Брю вообще не похож на него.
Брю – это система сборки.
Зачем Брю-то не похож?
Ты внутрь Брю описание вообще заглядывал?
Не, подожди.
Брю есть и бинарные каски, там бинарные.
Они есть бинарные.
Но это ты сейчас говоришь про брю-каск.
Вот такая малюсенькая часть брю, которая не очень важна на самом деле.
Но внутри касков... Каск опирается на всю экосистему брю как таковую.
И поэтому Homebrew, конечно, это самостоятельный проект.
Он сильно больше, чем Upget вместе с Winget вместе взятым.
сказать, что нужно упоминать здесь Homebrew.
Ну, я бы упомянул, честно скажу.
Причем упомянул бы на презентации в формате мы смотрели на самых сильных игроков на разных платформах, таких как, не знаю, Upget под Linux, потому что он, очевидно, победил в этой войне вместе с Debian.
Homebrew как одну из главных систем под Mac, потому что она тоже, очевидно, развивается лучше всех.
И вот такой спектр под Windows.
И особенно хотел бы выделить отдельный проект, на который мы смотрели больше всего.
Это одна минута в презентации.
Но она решает все, понимаешь?
Ну, не знаю.
То есть, ты своровал мой код.
Но ты своровал у меня посыл.
Понимаешь?
Ну, еще лошадиную голову надо под это подбросить.
Но фишка в том, что меня не устраивает здесь, это вот этот такой вот прям от автора посыл, что, дескать, я-то такое сделал.
Анюк.
ралли.
Леш, по-моему, там нет такого посыла.
Все понимают.
Говори, Ксюша.
Он просто в конце говорит, что ему даже... Это не расстраивает его, что они сделали его очень похожим.
Ему просто не хватает кредита.
Мне кажется, вся ситуация с хайрингом, у них там что-то не срослось.
Он просто хотел вполне определенную позицию.
А они, я так понимаю, не смогли ее предоставить.
У них были варианты
которые обсуждались, это то, что они его купят как компанию, но, я так понимаю, у Майкрософта были дедлайны по поводу этого продукта.
Он пишет, что они сказали, что не подходит, потому что займет очень большое время.
Они хотели, видимо, через лучшее.
6 месяцев выпускать.
И потом они вроде как там решили как-то его взять по-особенному, но, видимо, они просто ему позицию не нашли, потому что они ему в этом письме пишут, что он сожалеет, что PM-позиция не подошла.
А этот чувак, я думаю, не хотел быть PM, если он сам написал этот продукт.
А он, наверное...
Он вначале, извини, что перебиваю, как Грэй.
Он вначале там писал, что одна из главных проблем вот этой коммуникации, он не понимал, на какую позицию его приглашают.
Он не понимал, чем он будет заниматься.
И его вопросы о том, на кого вы меня вообще берете, натыкались на какие-то общие слова.
Я такое читал то ли здесь, то ли в хакер-ньюс обсуждении, где он отвечал.
Ты в том-то и делаешь.
Притом он сам говорил, что...
Они ему предлагали разные позиции, но просто он не хотел заниматься чем-то еще.
Он хотел, по сути, перейти в свой этот менеджер.
И, в общем, он, да, не хотел у них работать.
Но если уж они делали такой, то как бы он такой, ну ладно, я с этим буду разговаривать и даже на интервью приеду.
То есть вопрос, мне кажется, в этом.
То есть как бы он хотел оставаться тем, чем он есть.
Там, человек...
Один человек – компания.
И в Microsoft, как и в других больших компаниях, с этим, наверное, сложно.
Если ты внутри компании придумаешь этот продукт, это еще одно.
А как бы извне таких брать, это немножко сложнее.
Ну, короче, проблема в том, что ему не хватило человечности.
Я статью эту читаю так.
Ему не хватило человечности в подходе.
Пусть, конечно, не в презентации, но хотя бы ему отдельно позвонили и сказали большое тебе спасибо, ты нам очень помог.
Если уж у них был такой контакт, почему так не сделать, непонятно.
На удивление согласен с предыдущим оратором.
И да, он потом прав, что... Кстати, я всегда за доброту.
А что ты вместо Грея сегодня?
Ксюша, говори.
Так мне кажется, просто Леша меня не слышит.
У меня такое ощущение, что когда я начинаю говорить, Леша еще меня не слышит.
В общем, ему да, ему пообещали в письме, что его упомянут, ну его продукт.
Часто же, ну не часто, но бывает пишут, что вот этот продукт был там inspired, то есть мы вдохновлялись, смотря на вот это.
Наверное, ему было бы приятно, но я так понимаю, что этого не произошло.
Но это опять же, может быть, маркетологические происки, а не конкретная проблема вот этого человека.
У меня, откуда мы знаем, что он был Inspired, да, то есть там, окей, формат немножко похож, но не сильно похож.
Там YAML с репозиторием в Github.
Слушай, а тебе название VimGet и UpGet не кажется довольно сильно похожим?
Я чисто могу поинтересоваться.
А UpGet, а еще какой-нибудь там... Ты понимаешь, что UpGet назван как бы как наследник UpGet'а?
Не знаю.
Я, честно, название, по-моему, это такая мелочь, что вообще... Как я его еще назвал?
На мой взгляд, здесь, что они очевидно вдохновлялись для меня этой историей.
Конечно, там нет общего кода.
Тебе не очевидно, мне очевидно.
Один-один.
Кому еще не очевидно?
Давайте проголосуем.
Хотя у нас не демократия.
Нет, ну, смотрите, во-первых, мы не знаем, то есть, я знаю, что, например, у Microsoft была часто позиция раньше, не знаю, как там до Open Source, опять же, зависит от лицензии, да, на этот код, что они, например, не могли смотреть в исходники там чего-то конкурирующих продуктов, и я не удивлюсь, если здесь та же самая ситуация, мы не знаем, что произошло с этим.
Чувак, они здесь гарантированно на него смотрели.
Да фиг знает, мы не знаем.
Так они же с ним собеседовали, да, они его собеседовали и они обсуждали даже этот продукт с ним.
В смысле, а кто ты думаешь его собеседовал?
Он сказал, что там были вполне себе коди и интервью.
Ты думаешь, его там собеседовали одни випи про Кодин, Низу сказал, у него три было нормальных Кодина интервью, и еще.
Это были те разработчики, скорее всего, которые писали это.
Они же хотели его нанять, просто у них что-то не срослось.
У меня, Леша, был однажды случай в жизни, когда я писал за деньги по заказу программу, часть которой продал Тель-Авивской стоковой бирже.
А потом эта телевизорская стоковая биржа спросила меня, чувак, у тебя тут только часть программы, которую ты нам сделал, а ты не можешь такое же, там, какой-то нашей дочерней биржи, по-моему, в Бразилии, где-то в Южной Америке.
На что я сказал, да ради бога, ну вот вам, это я уже писал три года назад, никому уже не надо, продукт с самого начала был некоммерческий, занимался какой-то фигнёй, направленный в протокол, получение спутниковых данных, там, с высокой гарантией, им там зачем-то это надо было.
И что ты думаешь, бразильская биржа, мало того, что мне письмо прислала, на сайте написали, вот такой замечательный бутыл нам продукт подарил.
Такой молодец, такой молодец, мы его интегрируем.
Мелочь, а приятно.
Так люди поступают.
Ну, конечно, но здесь ты передал код и прочее.
То есть, мы не знаем, насколько большой вклад Абдугей.
К тому же, все говорим с предположением, что разработчики Венгет сели и скопировали.
Оп, у меня коннекты потерялись одновременно ко всему и одновременно сразу.
И это чревато.
Такое ощущение, что интернет отвалился на секундочку.
Ну, вот сейчас подключиться может обратно.
На вид интернет работает.
Ко всем остальным переподключаюсь.
К рандеву тоже переподключаюсь, но... Да, я и не знаю, что случилось.
провод.
Проблема даже и с проводом бывает, оказывается, иногда.
Да, я вернулся.
Но я вас пока не слышу.
Вы тоже все возвращаетесь.
Ничего не слышу.
Что происходит?
Что где?
Что где происходит?
Сосисочная закусочная, хотелось бы сказать.
Я никого не слушаю через Клинфид.
По какой-то непонятной мне причине вашего звука из Клинфида нет.
Чтобы Вову мне показывать веселые картинки.
Он увидит меня там.
Но я могу еще раз Клинфид перегрузить.
Все, чем могу.
Все, чем могу, дорогие.
еще раз.
Коннектинг ко всем остальным.
Вот и все появились.
И вот теперь все появились.
Какой-то был мгновенный скачок, я не знаю чего, и все пропало сразу.
Кто-то где-то глянул.
Но все пропало, кроме YouTube-трансляции же.
Ну, это ценно, конечно.
Все важное пропало.
От кого опять зашумело?
Я не смог разметить.
У меня сломался хром, и я не смог разметить, поэтому я вас не слышал.
Вы ничего хорошего не говорили.
Пока у нас прерывалось.
Вы всю эту тему дообсуждали между собой, я так понимаю.
Нет, на самом деле, не так долго.
У тебя не было.
То есть такие да или такие нет.
Или нам есть еще что по этому поводу сказать?
Ксюша, есть ли у тебя что по этому поводу сказать?
Ты там рассказывала, почему да.
И почему Леша не прав.
По-моему, мы уже все обсудили.
А, кстати, вы не слышали, на этой неделе была тема про notarization в Каталине.
Не слышали?
Обсуждались.
Вот у меня есть тема с...
Выбери, пришли нам ее куда-нибудь, я ее поставлю сюда прямо.
Так ее у нас не было, я удивляюсь просто, почему мы ее не обсудили.
Пришли мне ее куда-нибудь в чатик, я добавлю ее, и мы начнем ее обсуждать.
В Телеграм.
Да, в Телеграм, только у меня телефон в качестве камеры, поэтому... А Телеграм у тебя только на телефоне?
Конечно.
Я же правильный человек, я же не хочу, чтобы там какой-нибудь этот...
Дуров.
Следил за тем, что ты направляешь.
Да, за моим компьютером, конечно.
Куда мне потом его прислать?
В Фейсбук?
Нет, в Фейсбук не надо, пожалуйста.
А ты расскажи в наш чатик словами, кто-нибудь по памяти ее скопирует, и я ее оттуда возьму.
Смотри как.
Да я могу куда-нибудь.
Ну ладно, я расскажу словами.
То есть в Макосе, начиная с Каталины, началась проверка хэшей бинарников, которые ты запускаешь в терминале.
То есть раньше как было?
Раньше было, ты приложение запускаешь, и у тебя, как бы, Макос, например, говорит, вот это приложение не оценит девелопера.
И все.
А сейчас они это делают с терминалом.
И, соответственно, все команды в терминале запускаются сильно дольше.
Я не знаю, насколько вас это коснулось, но это реально прям сурово.
Я просто не понимаю, как это могло все так тихо пройти.
Там на Хакер Ньюс тоже говорят, что прошло тихо, но, оказывается, был аннаунсмент, когда они аннаунсили Каталину, и как-то просто никто особо не заметил.
Потому что вроде как уже был анонсмент для приложений.
Никто не ожидал, что они в терминал тоже залезут своими грязными ручками.
Вот так вот.
Подожди.
Иногда меня слушатели достают настолько, что я даже не знаю, что с ними делать.
После того, как мы сегодня проводили эфир, который можно считать показательно идеальным.
Что там скрывать?
Грей молчала, Ксюша улыбалась.
Бобок в худи сидит.
Подожди, мы еще не закончили эфир.
Я еще готов стоять и перебить всех.
Еще ни одного анекдота не рассказал.
Леха сидит как в литой, но постоянно улыбается.
Это дорогого стоит.
И тут чувак пишет.
Это вообще нормально?
Что в 2020-м... Это вообще нормально?
что в 2020 году постоянно куча проблем со стримингом аудио, чатой в сеть.
Нет, чувак, это ненормально, и у нас нету постоянных проблем.
Вот эти нетехнические люди меня достают, как наша тетка вчера ко мне связывалась и говорит «У нас все сломалось».
Окей, конкретности, контекст можно дать.
Какой контекст, говорит?
«Усе сломалось».
Вот такой разговор примерно и с Егором.
Доколе в 2020 году ваши корабли будут бороздить наших орлей.
А я вставлю свои пять копеек.
Я же начинала в технической поддержке пользователей.
Так вот, там все пишут, все сломалось.
Просто вот все.
То есть, какая-то редкая птица напишет, найдется какой-нибудь импутон, и он напишет нормально, что вот.
работает вот это, я пробовала вот это, потом попробовала вот это, и вот так, не работает.
А в основном все пишут, что сломалось, и ты никогда не знаешь, что у них сломалось, там компьютер взорвался, или просто какая-нибудь там кнопочка зелененькая, а они хотели красненькую.
Я бы хотел отметить, что, между тем, во время трансляции мы успешно запустили ракету к МКС.
Живыми людьми.
Мы пока не знаем, живые они или нет.
Пусть долетят.
Ты, кстати, не представляешь.
Я когда звоню и начинаю первое с номера контракта, второе с четкого описания чего и как,
Я чувствую, что у людей ломается скрипт.
И они мне начинают советовать перезагрузить роутер.
А вы пробовали включить и выключить?
Да, люди уже привыкли, что им одно и то же говорят, и непонятно, что все сломалось.
Я один так и пришел со словами, сейчас мне надо перезагрузить ваш роутер.
Я говорю, ты что?
Руки убери, я сессию положу и подниму заново.
Погодите, а вы видели вот это гениальное устройство из семейства Unify, которое вот этим занимается?
Ребутит?
Чем перезагружают?
Оно подключается перед вашим модемом от провайдера, и когда оно понимает, когда Unify понимает, что к вам перестал переходить трафик, он ему питанием мигает.
Чтобы войти-выйти.
Тяжелое устройство так только и чинится.
А я вам рассказывал историю из 2001 года про автоматическую перезагрузку при потере пинга?
Нет?
По-моему, нет.
Слушайте.
Короче, два домашних сервера.
Представьте себе, вот ситуация.
Два домашних сервера.
Один из них подключен к сети через другого.
Тогда так модно было.
Это, по-моему, 2001 или 2002 год.
Вот как это правильно сказать.
Домашних серверов – это, в смысле, обычные миди-тауры, которые там с нормальным процом.
Просто они не стоечные, а просто обычные вот такие десктопы.
Серенькие коробки.
Серенькие коробки, стоящие под столами.
Серенькие коробки, да, серенькие коробки, ровно так.
И в какой-то момент возникла проблема, что иногда, ну, видимо, что-то случалось с сетевой картой, совершенно невозможно было, она до перезагрузки
до реально мигания питания, она не включалась.
Она просто умирала и перестала работать.
А это была интегрированная, невытаскиваемая плата сетевая.
И единственное, что можно было в этой ситуации сделать, это пожать плечами и сказать, ну, давайте перезагрузим.
Но ведь ночью перезагружать невозможно.
Поэтому что было сделано?
Два сервера были поставлены друг напротив друга.
Под тот сервер, который выходит в сеть, было подставлено несколько книжек.
Вы понимаете, к чему я клоню, нет?
Нет, пока.
Тут, кажется, в чатике на YouTube догадываются.
В тот момент, когда одна из машин, вторая машина, которая в сеть не ходит не напрямую, а через этот сервер, терялась сеть, он делал команду eject в Linux, выдвигался трейс CD-ROM и нажимал на кнопку power.
Да.
Именно так и угадали.
Вилку из розетки вытягивали.
Просто кнопку power нажимал и все.
И хорошо работало.
Реально просто работало.
Понятно, что можно было собрать сложную конструкцию.
Но это же элементарная конструкция, которая просто работала и все.
Было классно, мне кажется.
Я иногда скучаю по тем временам.
Тогда люди голову включали.
А не как сейчас.
Ну, даже в те времена эту проблему можно было решить двумя постоянно работающими серверами, которые делились бы, один бы захватывал IP другого, вот это все в Linux уже было 500 миллионов лет.
Можно, можно было.
Там, видишь, сложность была в особенностях реализации и в том, что... Короче, так было проще сделать в этой истории.
Там один из серверов, страшно сказать, под нетварью был, понимаешь?
А там все не так легко, как тебе кажется.
Я когда стал с ESXi жить... Знаешь, да, Ксюша, что такое ESXi?
VMware.
Слышал?
Виртуальные машины.
Вот это все.
Я прямо временно вот этот нетварь вспомнил.
А зачем ты стал в своем варе жить?
Ну, у меня новый сервер, надо было на него какую-то систему поставить операционную.
И в виде операционной системы ESXi, мне показалось, который ставит на железе, позволяет с него делать виртуализацию.
Показалось, ну, прикольно.
А что прикольно?
Я могу и Windows запустить, и Linux запустить.
И даже я запустил в этой баллаке с такой-то матерью, вы не поверите, с какой.
И какие слова я говорил, 18+, не пойдет даже в YouTube за эти слова, поэтому промолчу.
Я там запустил Xenology внутри ESXi.
Это как хахинтош запустить в январе.
Примерно.
Но это было непросто.
У нас есть еще, вспоминая, скандальные статьи.
Я просто тут внезапно вспомнил, что, обсуждая всю эту историю с сертификатами, я не рассказал довольно интересный хинт, который в разных местах мне разные люди уже подсказали, и мне он невероятно нравится, сейчас с вами поделюсь.
Важная мысль вот какая.
Никогда не выпускайте сертификаты, срок окончания которых – это выходные дни.
Глубоко?
Да.
Ну, неплохо, да.
Несомненно.
Вчера тетка мне пишет, когда у нее был период, вспомнил про выходные дни, период вот этого маниакального возбуждения, 4 утра.
То есть 4 утра я уже конкретно собираюсь идти спать.
Тут она пишет, все пропало, все сломалось.
Я говорю так поподробнее.
Она говорит, 2-го, 7-го процессинг не работает.
Я такой, ну, типа, а что должен работать?
2-го, 7-го выходной был.
Она говорит, как выходной?
Вторник.
Смотрю, нет, суббота.
Она говорит, так вторник же.
Да нет, суббота.
Оказывается, она все время в голове держала второе и семнадцатое, а в чатике постоянно писала второе и седьмое.
Ну, видимо, слишком маниакально возбуждена была, циферки не дописывала.
Мне кажется, что просто поздно было.
Мне кажется, в 4 утра надо спать вам всем, а не... 4 утра по ее тайм-зоне тоже было, да?
То есть у нее тоже было 4 утра.
Она в моей... в соседнем от меня городишке живет.
Ну, то есть соседний, миль 50 от меня.
Так примерно.
А ты, кстати, не вспомнил потом про клуб, в который ты вступил?
Я вспомнил.
Я об облаках уже рассказал, пока тебя не было.
То есть он-то знает этот позор, в какой клуб я... Кто?
Кто теперь мои друзья?
Он теперь...
Я даже не знаю, как-то можно ли при всех сказать так.
Я все пропустил.
Давайте прямо скажем.
Женя просто вышел из шкафа и признался, что все-таки он аудиофил.
А жена это так для отвода глаз.
Да, так все и было.
Причем самого гнусного карикатурного вида.
Ты купил себе золотые провода?
Да.
Причем золотые HDMI-провода, вот это самое крутое.
Нет, мои провода, в принципе, аналоговые, но они балансированные, поэтому у них не было смысла примерно ни на сколько.
Да, ну ладно.
Там вообще смысла маловато, потому что правильное позолото на контактах процарапывается в первый момент вставления, и все.
Дядька, у этих проводов пожизненная гарантия.
Понимаешь, у меня у микрофона пожизненная гарантия, и проводок, который к нему идет, пожизненная гарантия.
И теперь мне надо куда воткнуть его, чтобы там тоже была пожизненная гарантия.
И будет вообще круто.
У нас есть второй скандал недели, который прямо скандал скандалом.
Я удивлен, Бабук, что ты про него не написал.
Про трипл байт.
Какой?
Трипл байт.
Ты знаешь, что такое трипл байт?
Нет, расскажи.
Ксюша, трипл байт.
Ладно.
Теперь я могу просто махать головой, и все увидят, что... Грей, трипл байт.
Ну, Грей-то должен знать.
Нет.
Ты рассказывай.
Леша.
Я проверяю всех.
Ну, ладно.
Чего я тут прикидываюсь умным?
Я понятия не имел, что такое трипл байт до этого момента тоже.
Вот же ты падла.
Пока не прочитал эту статью.
Идея в том, что это был какой-то сайт, который, видимо, известный в узких кругах, у них SEO некий ОМОН, он тоже известен в узких кругах, видимо, человек, но не в наших кругах.
Они сайт, связанный с работой, то есть ты там можешь тихонечко поискать работу, поискать позиции и вот этим всем позаниматься.
Что-то вокруг HR связано.
И этот сайт громко объявил, теперь мы хотим стать как LinkedIn.
Но еще круче.
Поэтому мы, дорогие ваши пользователи, сделаем все ваши профили публичными.
Все вы дорогие, вы наши.
Мы сделаем публичные, потому что так хорошо и так лучше.
И мы хотим быть центром вселенной, вашей визитной карточкой в мир всего.
Потому что важно быть прозрачным.
Точно.
На что народ сказал, вы охренели.
И народ так и сильно... Знаете, да, вот это модный был мемасик с волком и надписью «Are you офигели там?» Ну так, если превращать это в простой английский язык.
Да-да-да.
Наш народ это и сказал, причем они выпустили это.
У нас тут были длинные выходные.
три дня выходных подряд, они выпустили это, как выпускают плохие новости, всегда выпускают в середине вот этих длинных выходных.
Ну, всем не до того мясо жарят на шашлыках и прочее.
То есть это явно не случайность.
Но не прошло это.
Им народ встал на дыбы и говорит, ну да, вы не пишите мою фамилию, но вы пишите, вот какими проектами я занимался, данные, которые я вам давал интимно для того, чтобы показать себя потенциальным новому работодателю.
Я вообще пассивно ищу работу, а вы меня светите перед моим текущим работодателем.
Вы вообще чего?
Это как?
И развернулась вокруг этого большая дискуссия о том, ну да, мы доверяем личные данные кому-то, фирме, которая кажется такой красивой, молодой и продвинутой, а они решают, какую себе устроить, с позволения сказать, монетизацию за счет ваших данных.
Слушайте, а прикиньте, я понял, какая это аналогия.
Сейчас, это очень простая аналогия.
Это прикиньте, как если бы Тиндер внезапно сказал, все, с завтрашнего дня мы решили стать Инстаграмом, все фоточки наружу.
Классно.
Нет, а слушай, а подожди, вот серьезно, вот в чем проблема, да, вот этого трипл-байта?
Во-первых, я так понимаю, что это не какой-то глобальный такой сайт по поиску работы.
То есть, типа, окей, это нехорошо, но представь, например, не знаю, это как если бы, не знаю, сайт Радио Ти выложил бы информацию ведущих.
Хопа!
Все такие, шок.
Ну, блин, ну, кто их там смотрит?
Ты просто молодой у нас ведущий.
Меделю назад мы обсуждали, что не надо.
Да.
Не, ну смотри, ну вот на этом на трипл байт.
То есть для того, чтобы моя информация о том, что я ищу работу, что в принципе я вообще не считаю, что это big deal.
То есть я не знаю, почему так люди паникуют, когда мой работодатель узнает, что я ищу работу.
Ну да, окей, я, может быть, пассивно ищу работу.
Это не уголовно наказуемо.
Меня за это не уволят, не расстреляют и не повесят.
Это даже в принципе, может быть, даже и будет хорошо.
Промоушен могут какой-то не дать.
Мне кажется, это зависит от страны.
А могут наоборот дать?
Может быть, если, например, тебя не хотят терять и видят, что ты недоволен.
Леша, ты человек, который за приватность топит.
Ты говоришь о том, что чем мы занимаемся в свободное от оброта время, какой-то поганый сайтик покажет всем на свете, кому мы не готовились это показывать.
Я, например, даже Бобу не готов показать, что я ищу работу, если я ищу работу.
А ты приходи, у меня есть для тебя работа.
Вот видишь?
Вот поэтому я не готов.
Но, в принципе, нарушение приватности это одно, а последствия, о которых он говорит, что вот мы там всех подвергли риску, это другое.
Господи, во-первых, мой работодатель должен знать о том, что существует этот трипл байт.
Скорее всего, он не знает этого, правильно?
Во-вторых, это...
Это же у тебя, Леш, security, security получается классическое.
Ну, типа, ну, и что?
Конечно.
А второе, я так понимаю, что они личные данные никакие не укладывали.
То есть, ну, там типа проекты, которыми мы занимались.
Ну, и говорю, я, в принципе, если бы убрать приватность в сторону, что, конечно, это беспредел, но там наверняка была галочка, которую пользователь при регистрации ставил, там было, не, мы можем вообще все, что хотите с вашими данными делать, включая печатать их на листовках и разбрасывать на улицах.
И это почему никого не парило.
То есть, Леша,
Леш, я привык к тому, что ты очень системный парень.
Что минимум раз в выпуск ты должен упомянуть Spring, рассказать что-нибудь важное из мира Java и обязательно упомянуть GDPR.
Выход.
Твое время.
Я не говорю с точки зрения приватности.
Их, конечно, надо нагнуть. GDPR.
А как относится?
Вот это, кстати, хороший вопрос.
То есть GDPR же говорит, что вы не должны собирать с пользователя информации больше, чем вам нужно.
Это сайт по поиску работы.
В принципе, им нужна информация о том, где я работал, и, может быть, мои профессиональные какие-то навыки, где я хочу работать.
Это, наверное, логично.
Даже Грей поймет.
Не говоришь об обук.
Ксюша-то все понимает и так.
Только сказать не может, потому что молчит.
Да, и головой махает.
машет.
То есть, представляешь наш сайт, который собирает комментарии от людей, который утверждает явно и четко, что голоса людей за плюсы, за минусы анонимные.
И вы не знаете, кто за вас минус дал, кто плюс.
Завтра решит, что отчета я передумал.
Решит сайт, то есть я. А давайте-ка при нажатии на результат голосования я вам покажу, кто за кого и как голосовал.
это будет нормально?
Нет, я тебе говорю, тут есть два пункта.
Есть два пункта, как говорится.
Во-первых, если у тебя в условиях твоего голосовалки написано, что ты можешь эту информацию использовать,
Это одно.
Второе, насколько эта информация тебе нужна.
То есть, если, например, не знаю, ты при голосовании собирал мое место жительства, мой пол и там, не знаю, мою расу, еще что-то, и потом ты какую-то эту информацию публикуешь.
Это вообще беспредел.
Ты не о том говоришь.
Программист на Java проголосовал вот так.
Да ты не о том говоришь.
Но представляешь, сегодня ты в течение последних двух лет заходишь на наш сайт, голосуешь, знаешь, что это анонимно.
Никаких условий ты не считал, потому что у нас никаких условий нет.
Приходи и голосуй.
А завтра я поменяю это, что станет все, что было до этого анонимным, станет теперь публичным.
Тебе это не видится чем-то диким и возмутительно странным?
Нет.
Я вижу по глазам.
Я просто вообще не понимаю, о чем разговор.
Это просто у тебя были какие-то настройки приватности.
Раньше это было видно тому, кому ты разрешил.
А сейчас это видно всем.
Ты понимаешь, что это как-то... Чтобы у них там не было написано в договоре, это очевидно, они поменяли какие-то большие настройки использования их продукта без твоего ведома, без ведома участников.
Мне кажется, это как-то сурово.
Это не может быть сделано в одностороннем порядке.
У них была возможность отписаться от этого, но по умолчанию это было вписано в это с их стороны.
Кстати, когда Ксюша говорила про приватность, которая туда-сюда, по-моему, если мне не изменяет память, такое было в Фейсбуке сто лет назад.
Какие-то приватные стали неприватными.
Еще до тебя, Ксюша, не волнуйся.
Что-то такое, я помню, было.
Было?
Было.
Ну, скажи, было.
Было, было, было.
Скандал какой-то такой был, но, по счастью, если я правильно помню, там Фейсбук как-то решил эту проблему, по моим воспоминаниям.
А тут же обратите внимание на текст письма, если вы его читали, по поводу того, что настройки приватности теперь меняются, и у вас неделя для того, чтобы закрыть свои данные.
Ну, это, конечно, совершенно свинский подход.
Хорошо, что предупредили заранее.
То есть, не так, что вот оно, по щелчку, раз, все данные стали доступны.
А у вас есть неделя, чтобы поменять настройки.
Кстати, письмо еще более свинское, по-моему, типа «Я ошибся, я там не заслужил вашу эту».
То есть, не знаю, такая вот эта манипуляция, мне так всегда это раздражает, когда «Нет, это, конечно, это моя вина».
И давайте, ну, блин, это вообще никак не оправдывает.
То есть, вот как раз, может быть, пора впилить GDPR-иски ему туда, хопа, и вот тогда это будет реально его вина.
Это вам говорит человек, который сказал, что чувак, который написал «Вингет» зря страдает.
Когда люди говорят, я ошибся, это моя вина, это не то, что манипуляция, просто ты понимаешь градус того, как люди хотели бы откатить прошлое решение.
И все.
Когда человек говорит, что у меня было куча причин, и я все еще думаю, что то решение было окей, но я все-таки там.
Это значит, что он не сильно хочет откатить то решение.
В Кавказской
Кавказская пленница была.
Ошибки надо не прощать.
Их надо смывать.
Но фишка в том, что здесь, во-первых, я так понимаю, что не очень понимаю, что они выложили в публичный доступ.
Я так понимаю, личных данных они не выкладывали.
То есть то, что называется PII, Identifiable Information, они не выкладывали.
Они выложили именно информацию о скиллах и проектах, которые...
Наверное, у кого-то можно проецировать на человека, но это не один в один.
Если человек, который работает в команде Spring, ищет работу, ну окей, их там типа 60 человек.
Ты понимаешь, что это вполне конкретный человек.
Да и нет.
Я не говорю, что это хорошо.
Во-первых, идея сама абсолютно о том, что что-то, что было приватным, и ты думал, что это будет приватно стать публичным, это, конечно, да.
Но, во-вторых, вот это письмо, которое говорит, типа, катастрофа, что же делать?
Да ничего не делать.
Господи, вашим сайтом никто не пользовался, и точно так же не будет никто им пользоваться.
Ну, окей.
Он какой-то известный среди посетителей хакер-ньюс.
Это какой-то комбинатор проекта этого был.
Да, он YC-шный.
Он YC-шный.
То есть он принадлежит выпускнику Y-комбинатора и широко известный в супер-русских кругах.
Он чисто для инженеров.
Тогда понятно, почему такой тон извинений, что, видимо, инвесторы просто не отвернулись.
Правильно?
Ну, народ в ответах там абсолютно беспощадно отнесся.
И, мне кажется, правильно беспощадно отнесся.
То есть, да, ну, извинились, извинились, но это была не ошибка, это была смысленная акция.
Скорее всего, после первого такого WTF-а
Ну, можно им еще раз поверить, но после второго вряд ли.
А наверняка, как народ заснет, будут праздники подлиннее, Новый год, они потихонечку опять что-нибудь покажут, откроют.
Так что у меня особо веры уже не в фоточке.
Вообще, с точки зрения работы именно с комьюнити, вот подобно публичность показа вот этого всего, она очень сомнительна.
Вот особенно, если вспоминать, Жень, твой пример с голосованием,
Даже если ты заранее про это предупреждаешь, даже если ты все про это красиво рассказываешь, это просто вредно вот такое показывать.
Ну, то есть безотносительно того, что оно было по одному, стало по другому.
У меня опыт есть, лучше не показывать.
Это явно нездоровая идея, но суть, собственно, не в этой идее, а в том, что вот то, что было до этого, ты давал как приватную информацию, а после этого она стала публичной информацией.
Мне это видится вон из профессии.
Ну, я бы им второго шанса не давал.
На месте тех, кто им собирается дать второй шанс, я бы не давал.
Как я твоему Каде в обок не даю второго шанса?
После того, как они из моих серверов начали пиндюрить рекламу без моего разрешения, я им второго шанса больше не дам.
Да.
Может, к темам слушателей пойдем уже?
А что у нас со временем?
Два часа записи.
Да-да, пора-пора, я уже как раз начала читать темы слушателей.
Давайте я выберу темы слушателей, и я их уже выбрал.
Первую мы уже обсудили, это про AppKit, вторую про Raspberry Pi обсудили, третью Docker Registry лежит второй раз за месяц.
Умпуту нам слово.
Да ладно.
Докер регистр лежит.
Это что вообще значит?
Это вообще что значит?
Не докер регистр.
Я сейчас скажу, что лежит.
Это key.io.
Те, кто пишет на Java, наверняка знают про такой проект Test Containers.
Test Containers – это то, чтобы в своих интеграционных тестах можно было поднять докер-контейнер, к нему подключиться и быстренько его убить в конце.
И вот по умолчанию, опять же, это настройка конфигурируемая, поэтому никаких особых претензий к тест-контейнерам нет, но по умолчанию он использовал как раз key.io.
И, в принципе, в какой-то день, реально вот в один день все интеграционные тесты начали падать.
потому что key.io был недоступен.
Причем недоступен так нормально, то есть он прям серьезно, на 8 часов он был первый день, и второй день, по-моему, когда в пятницу, наверное, они сломались, или в четверг, еще на 8 часов.
И они такие, типа, ну да, мы там инвестигируем, мы как-то сделали его read-only, теперь write-only, но мы вам все равно не скажем, что случилось, мы смотрим, внимательно за ним наблюдаем, как он там у нас работает.
И, в общем, да, после этого из контейнера ушли по дефолту с key.io, перешли на Docker Hub.
Вот таких, Леша, как ты, критиков я бы выводил в чистое поле.
Ну, ты знаешь, дальше ставил к стенке.
То есть у тебя есть сервис, который для тебя бесплатен более чем полностью.
Я не знаю, для кого он платен хоть как-то.
И у тебя язык поворачивается их ругать за то, что они не справляются с веб-нагрузкой.
Ну, не справляют.
Ну, такой хобби-проект у кого-то.
Я их не за это ругаю.
А за что?
Во-первых, это не хобби-проект.
Это проект, прям серьезный проект от Red Hat.
А во-вторых, то, что они упали, это не страшно падать, но все проекты падают, господи, любой вакансия для того, чтобы падать.
А вот то, как они это разруливали, то есть они не сказали ни что случилось, никакие причины, и то, что они упали второй раз через неделю, это явно какая-то есть проблема.
И они про это как-то никак не говорят, не коммуницируют, и не то, что с
Они мне ничего не должны.
В принципе, они могут сказать, типа, ничего не скажем, это ваши проблемы, не хотите, не пользуйтесь.
Но фишка в том, что это уже происходит.
с Key.io как раз из-за того, как не очень хорошо как-то с комьюнити они это разрулили.
Это единственная моя проблема.
На этом регистре были только какие-то недобитые недобитки, которые туда пошли до того, как у докера стало регистре более-менее вменяемо.
И, видимо, по инерции там остались.
Ну, вот так оно и работает.
Ну, что вы хотите?
У кого-то есть проблемы с нормальным докер-хабом?
Нет, ну, раньше же хаб тоже был не особо стабильным.
То есть хаб вот в самом-самом начале, давно-давно когда-то, хаб там прям тоже было не все хорошо.
И тогда кей был гораздо более стабильным, чем хаб.
Да, я же говорю, в давние времена, года три назад, уже старожилы не помнят в компьютерном времени такого.
Три года назад.
Это вообще прошлая генерация программистов на JavaScript была тогда.
Тогда «Ангуляр» пятый, небось, был популярен.
Там еще второго, наверное, не было.
Но вообще, говорю, «Ки», конечно, ребятам я только сочувствую.
Потому что когда падает такой серьезный сайт, это, конечно, неприятно.
Я думаю, у них был очень тяжелый день.
Но вот с точки зрения того, как это было, как-то не знаю.
То есть я до сих пор, например, без понятия.
Вот он упал два раза, он упадет еще раз.
Фиг знает.
Что было за проблема?
Слушай, а что случилось с твоим стоицизмом, что он так и должен падать?
Ну да, он выпадет, готовься к этому.
Понимаешь, это глобально, скажем так, я воспринимаю в целом нашу индустрию как что-то, что обречено на провал.
Но вот конкретно, когда у меня начали падать интеграционные тесты, было обидно.
добиваясь воспроизводимости всех своих билдов в полностью локальной инфраструктуре.
Мы уже решили перенести на нашу собственную реплику.
Для меня большим ударом по чувству собственного достоинства и влюбленности было, когда я был абсолютно уверен, что все мои билды локальные.
И GitHub упадет, мне попало.
Сейчас.
оказалось не пополам.
Оказалось, было место, где какой-то линтер, который я не контролирую, что-то откуда-то подтаскивал.
Да, мои пакеты все завендорены, но это не помогает, не спасает.
Если есть хоть какой-то медленный корабль, то вся эскадра не доплывет вовремя.
Давай, Ксюша, ты темами рулишь.
Рули следующий.
Следующая веселая тема про Трампа, который принял закон, или как Executive Order, это будет какой-то специальный закон?
Указ.
Указ, вот, классно, точно.
Да, Трамп издал указ по поводу, тут все очень сложно пока, по поводу того, что как бы для ограничения социальных сетей и их произвола, скажем в кавычках.
Можно я расскажу?
Давай, да, расскажи как про указ.
Я могу рассказать все.
Ну, давай, рассказывай.
Ну, на самом деле началось оно с того, что в начале недели впервые Твиттер навесил на...
твит уважаемого президента Трампа, навесил такую плашечку, что вот у нас тут есть результаты фактчека того, что пишет товарищ Трамп в своем твите.
И там указывалось, что, в общем, нет, он совсем не то пишет, что должно показаться.
В общем, результаты факт-чека отрицательные.
Подожди, подожди, подожди.
Нельзя так говорить.
Вот нельзя так.
Давай я, Ксюша, тебе объясню, чтобы ты поняла, какой был факт-чек и какой был, собственно, факт.
Я могу объяснить про факт-чек, там все понятно.
Факт был по голосованию по почте.
Да-да-да, скажи, Ксюша, про факт-чек и про факт.
Трамп утверждал, что голосование по почте ведет просто к полному беспределу, к неправильным данным и так далее.
Голосование по почте в Калифорнии.
Окей, в Калифорнии.
И есть хорошая история голосования по почте в Калифорнии из-за республиканцев, из-за демократов.
И то есть нет никаких доказательств, никаких сведенных дел по поводу того, что это неправильно.
Он написал, что Калифорния эти бюллетени разошлет вообще всем, даже если ты на полдня поехал в Калифорнию.
Есть простая возможность проголосовать.
Ничего такого он не написал.
Если ты про полдня приедешь в Калифорнию, это Сиэнен тебе добавил.
Трамп написал конкретно простой твит, который был не констатацией факта, не наблюдением за реальностью, а о том, что он думает может произойти в будущем, если это голосование по почте станет обыденностью.
идея о том, что факт-чекить предикшнс, ну вот эти предсказания на будущее, это идея сумасшедшая сама по себе.
Я не знаю, у кого она не вызывает удивление.
Я согласна глобально с тобой, но мне кажется, что тут он не про будущее говорил.
Он скорее говорил утверждение.
Он не говорил, что завтра или через две недели.
Он говорил, что это ведет, это вызывает вот такие штуки.
Не говорил это, почитай оригинальный твит.
Он говорит, это приведет
И к тому-то, и к тому-то.
Это было в будущем времени.
Кроме того, если ты хочешь проверять факт-чек будущего, основываясь на прошлом, тебе необходимо делать факт-чек, а не призывать трамповских конкурентов политических из CNN и Washington Post.
которые именно и сделали вот эту статью обозреть Трампа.
Это абсолютно неподобающая вещь была.
Жень, Жень, Жень, подожди.
Удивительная вещь.
Можно я зачитаю оригинальный твит в таком случае?
Зачитай, зачитай.
Только я все-таки буду переводить, наверное, что он оставил.
Твит сейчас виден на видео.
Абсолютно нет никаких оснований предполагать, что голосование по почте будет чем-то иным, чем полностью поддельным.
Почтовые ящики будут ограблены, бюллетени подделаны и даже нелегально распечатаны и поддельно подписаны.
Гувернатор Калифорнии посылает бюллетени миллионам людей.
Любой живущий в штате, неважно кто они и как они туда попали, получит бюллетень.
Так, это уже следующее на самом деле.
Следом профессионалы скажут всем этим людям, многие из которых даже не думали голосовать, как и за кого голосовать.
Это будут искаженные выборы.
Я с Трампа вообще полностью согласен.
Во-первых, я согласен с тем, что он говорит про будущее, глядя в прошлое.
Он же не такой простой чувачок, как вам кажется.
Вы совершенно зря его недооцениваете.
У меня четкое впечатление, что он специально развел всех.
То есть вот это была такая спланированная акция, как говорит один из ведущих видео подкаста, Трамп играет в трехмерные шахматы, когда его конкуренты играют в шашки.
Это был развод населения.
У него в рукаве были факты о том, что есть пример голосования в одном из штатов.
когда 20% голосов или 19% были признаны недействительными из-за сильных подозрений в фальсификации.
Был недавний случай, вот прямо недавно, когда почтальона
словили на том, что он вынимал письма из почтового ящика с голосами одних и перекладывал в корзину за голосов.
Он, кстати, за республиканцев перекладывал.
То есть это наш чувак был, правильный чувак.
Перекладывал не в ту сторону.
Все эти факты были известны до того, как Трамп все это сказал.
И вот в виде проверки
Они дают мнение в Вашингтон-Пост, который не может Трампа ни кушать, ни видеть, ни нюхать.
Дают мнение СНН, прицепляют к этому твиту.
Это вообще удивительно.
Если вы хотите найти медведя и потыкать в него палочкой, вот это вот самый пример.
Вы нашли медведя, вы потыкали его палочкой, а теперь думаете, ой, а что теперь случилось-то?
Что произошло?
Что так?
Мы только палочкой потыкали, а он нам руку откусит.
Значит, в результате... Давайте двигаться дальше.
Давайте договоримся, что вообще вся эта политика, которая у нас в радиоте откуда-то взялась, она вообще как бы зря.
Ребята, давайте договоримся.
Ребята, не стоит вскрывать эту тему.
Вы молодые, шутливые, вам все легко.
Это вообще не то.
Это не Чикатило и не архивы спецслужб.
Сюда вообще не надо лезть.
Сюда любой из вас залезет и будет жалеть потом.
Лучше закроем тему и не забудем, что тут писалось вообще в нашем подкасте.
Слушай, а кто из нас молодой-то?
Я только понял, что он потом за Медведей.
Давайте дальше двигаться.
Я за Медведя, но я абсолютно не отобряю часть действий Трампа.
Вы не узнаете, почему я не одобряю его указ.
Но... Ты указ топил каждый раз.
Интересно, что ты там не одобряешь.
Но не говори, не говори.
Это будет история для программиста.
С указом там вообще, на самом деле, смешная штука, потому что все считают, что вот он сейчас взял и отменил все, но на самом деле он просто раздал, условно говоря, указом поручения другим службам, ну, министерствам и так далее.
А подготовить предложение, попытаться это все дело как-то изменить, изменить они это дело не могут, потому что это закон, который меняет Конгресс.
Ну и, в общем, вообще все юристы, которые тут вышли с комментариями, сказали, что кажется, что суда оно не переживет, потому что Верховный суд много раз говорил другое.
Не все юристы не то сказали.
И по поводу закона ты прав.
Нельзя отменить этот 230-й или хотя бы частично.
Однако их можно так приложить, что им мало не покажется и их мало приложат.
Я хочу напомнить, Бобук, нам с тобой напомнить.
Ты помнишь, когда мы первый раз эту тему поднимали, я говорил, они допросятся.
Ты помнишь?
Вот это они допросились.
Вот теперь наблюдайте внимательно, открывайте ставки, сколько Твиттеру еще до первого иска от обиженных вкладчиков будет.
Это произойдет очень скоро.
Очень скоро произойдет.
И если вы думаете, что это ерунда, вы посмотрите на CNN.
CNN, который получил иск на 500 миллионов долларов за клевету и проиграл этот иск.
Ну, договорились, типа.
Вот таких исков будет много-много.
То есть, это должно быть в обе стороны, нет?
Ну, то есть, СНН говорит что-то, и Фокс отвечает, и там у обоих должно не факт чекина, нет?
Это был конкретный случай про клевету на этого пацана, о которой они рассказали, как он обидел индейца.
Вот это вся история, которая была.
И пацан и его семья подали в суд и договорились в районе 500 миллионов.
Ну, видишь, да, попадали в суд, нужно еще, видимо, чтобы кто-то подавал в суд.
Извини, ты же не путаешь, что этот самый закон как раз освобождает от онлайн-платформы ответственность за то, что там пишут.
Конечно, конечно.
Вот теперь, если эта платформа не платформа, если федеральная комиссия скажет, что вы, чувачки, не подходите под наши...
с нашей точки зрения, под провайдера независимых услуг таких, объективно, то получите по самой... Там сложная история.
Про нее можно отдельно как-то поговорить, но, видимо, за пределами этого подкаста там интересно, как оно начиналось в 90-х годах, как потом противоположное решение суд принял, и как в результате этого всего приняли вот этот закон о правильном поведении в интернете.
Как-нибудь я вам расскажу.
Окей, пойдем дальше.
Давайте пойдем дальше.
Тут какой-то настоящий убийца JavaScript.
А, это про Blazor WebAssembly.
Ну, короче, запустился... Blazor — это такой .NET-овый фреймворк для написания в браузере приложений.
Он сейчас, типа... Ну, типа, у него есть два куска, которые важны в этом контексте.
Это кусок, который называется Blazor WebAssembly.
Это система, которая собирает WebAssembly-овский бинарник, который запускается в браузере, рендерится средствами браузера и показывает
Собственно говоря, интерфейс.
А есть Blazor сервер, с которым они общаются друг с дружкой по веб-сокету, и получается такая классная связка для создания хорошо работающих таких приложений в браузере.
Он действительно довольно симпатичный, если вы его не видели.
Он, на мой взгляд...
Вы знаете, как бывает?
Свежезапущенный проект, в котором ты уже чувствуешь некоторые огрехи.
И думаешь, что, наверное, допилят когда-нибудь.
Вот я надеюсь, что они его допилят.
Пока он не показался таким немножко специфическим.
Тут надо сделать поправку на то, что мне все на дотнете кажется довольно специфическим.
Потому что много внутренней Майкрософтовской кухни торчит из нее Надо привыкать Они не первые В WebAssembly это куча проектов Я так понимаю, что здесь для староверов Это типа Метеора Метеор.js в свое время был такой Который тоже сводил серверы и фронтенд Не знаю Конечно, классно В принципе, когда-то, просто 100 лет назад Наверное, в самых ранних версиях Этот Blazor пытался что-то с ним делать
Но как-то там, да, там все так пропитано Microsoft.
Оно до WebAssembly у тебя было.
Я тебе уверяю, ты жил на WebAssembly версии с Blazor.
А ты жил с Blazor, который пытался делать JavaScript, использовать его наружу, там запускать.
Там был JavaScript кусок, который ходил за всем кодом, который исполнялся на сервере и все такое.
А тут нет.
Тут такой классный микс, который много всего выполняет прямо на фронте.
Ну, через WebAssembly.
Про фреймворк я говорил.
Я думал, эту тему даже поставил, поскольку она меня настолько удивила.
Вы про HTMX слышали?
HTMX.
У него раньше какое-то другое название было.
Может, вы его под старым именем помните.
Попробуйте написать HTMX.org.
Это типа фреймворк, который позволяет писать модные аяксовские приложения со всеми динамическими делами на том, что похоже на HTMX.
Без JavaScript.
То есть ты все это пишешь, все это богатство пишешь исключительно вот в этом типа HTML, но который HTML валидный.
И большая часть переносится, это как для староверов, вот такой как бы JSP только 2020 года, где прямо ты можешь запрограммировать динамичность, ты можешь сказать, когда на этот див нажмешь, вокруг него там цветы вырастут и его содержание поменяется.
На что поменяется, расскажет сервер.
Нет, он все хуже.
Смотри, если ты посмотришь на атрибуты, там написано hx-swap outerHTML.
То есть я так понимаю, что он берет ответ от сервера и просто свопит этот атрибут на то, что ты вернул в сервер.
Именно.
Сервер должен тебе давать не JSON какой-то богомерзкий, а HTML рендерный.
Ты не помнишь, как раньше было?
Сервер, сайт, рендеринг, все дела.
А как назывался?
Помните, была такая система для написания сайтов?
По-моему, Cold что-то она называлась.
Или как-то так.
У этого же автора был... ColdFusion.
Точно.
Тебе никому не кажется, что похоже?
Я не знаю.
Там люди такие сложные проекты на этом.
Я читал обсуждение на Hacker News.
Вообще прямо конкретно сложные проекты на этом делают.
И вот такая модель, с течением того, что HTML рендерить на сервере, мне видится любопытной.
У них есть адаптеры для того, чтобы рендерить не HTML, а прямо нормальные JSON отдавать, а там уже рисовать.
Ну, блин, для этого тебе, в принципе, даже фреймворк-то никакой, ну, ни библиотечка, ни фреймворк не нужен.
Если ты доволен с тем, чтобы рендерить HTML, который тебя возвращает в сервер, да, это делается на JavaScript, это, не знаю, в одну функцию.
Идея-то в том, что ты...
Здесь вот с этим типа фреймворком ты рисуешь типа SPA, single page application, понимаешь, который частично динамические какие-то части подгружает сервера по каким-то ивентам, по каким-то событиям.
И все это он тебе помогает сделать, и как-то все выглядит просто и прямо.
Нет-нет, что-то в этом есть, несомненно.
Конечно.
И на чистом JavaScript это делается очень просто.
Если ты доволен тем, чтобы получать HTML сервера готовый и рендерить его, то это всегда было просто.
Проблема начинается, когда тебе уже надо получить данные, а темплейты, например, на клиенте.
Или откуда-то темплейты отдельно вытащить, а потом данные все это срендерить.
Вот там начинается фан.
А если ты готов отправлять это в HTML-сервер, то вообще никогда не было проблемой.
Это реально в два клика все дело входит.
Ну не скажи, ну да, ну действительно, ты можешь по клику сделать, где-то там перерисовать, но за всем этим следить и все это погонять, ну целое дело.
А здесь как бы за тебя дали такой язык темплейтов, которые вроде как не совсем темплейты.
Нет, ну что-то есть в этом какая-то прелесть.
Не знаю, ты смотришь на HTMX?
Что там есть?
Я прямо сейчас на него смотрю.
Повторюсь еще раз, он мне напоминает, он мне вызывает какие-то странные ассоциации из начала 2000-х годов.
Но в целом, да, довольно забавная концепция сама по себе.
Окей, пойдем.
А куда Ксюша делась?
Почему она потемнела в чистом поле?
Отключил.
Не могу узнать.
О, появилась.
Появилась, Ксюша.
Да, хорошо.
Мы скучали.
Я говорю, я это, отходила зевнуть.
А, вот что.
А я зевал прямо здесь.
Я видела, да.
И как-то это было не очень, да.
Не очень эстетично.
Ксюша, ну разница между мной и тобой гигантская.
Я всегда зеваю неэстетично.
А ты что бы ни делала, все эстетично получается.
Ладно, я пойду позеваю, а ты, Ксюша, давай следующую тему.
Хорошо.
Следующая тема, вопрос Боба Копитон, сейчас лидер в области искусственного интеллекта.
Сохранится ли за ним такая монополия?
Какие есть прогнозы?
Вот, например, библиотека для C-шарпа.
Слушайте, там вопрос не в библиотеках.
Для .NET?
Я понимаю, да.
Она для C-Sharp, действительно.
Она просто называется ML.NET, но в среднем, конечно, проблема не в библиотеке вовсе, а в том, что люди, которые сейчас занимаются ML, приучены к Python.
Причем они приучены к плохому Python и вряд ли с него в ближайшее время слезут.
Среди них есть извращенцы отдельные, которые пишут на R и Julia, но в среднем они все приучены к Python.
Что R, что Julia в среднем не то, чтобы самые лучшие инструменты тоже.
Я думаю, что в ближайшее время это не поменяется.
Ну, типа, как есть, так и есть.
Мне еще кажется, что они... Python тоже прям не самый лучший инструмент.
Они не интересуются еще языками программирования.
Правильно?
Это не то, что для них главное.
Вообще в ситуации с ML они же не занимаются глубоко программированием на самом деле.
Все, что они делают, это с помощью клея склеивают готовые блоки в среднем в разные оригинальные конструкции.
Там просто готовые блоки довольно крупные.
И эти готовые блоки для питона написаны давно, они к нему привыкли.
И типа сейчас менять синтаксис, менять язык.
и менять все только ради того, чтобы получить неизвестно что, потому что, на самом деле, быстрее они с другими языками не станут.
Большая часть вычислений в ML на Python происходит не на Python.
Там, ну, как бы, что весь Sci-Fi и Scikit, и Keras, и Torch, они все написаны на плюсах, на самом деле.
И главное, что для C-Sharp вышла библиотека, и это повод задать вопрос, почему там, не знаю, умрет ли Python для Data Science.
Блин, эти библиотеки есть для всех языков, но пока Python не умер и никуда не делся для Data Science.
Для Java она была 100 лет назад, скалы всякие тоже наверняка были.
Какой язык ни ткни, там наверняка есть библиотека для машинного обучения.
Ну, как говорится, who cares?
У нас тоже есть Andy Beaches.
Леша, тут пишут нам в чатике, куда я случайно зашел на YouTube, что очень не хватает второго тебя, который был бы такой же, как ты, только красивый.
Нет, не умный.
Который так же топил бы за .NET, как ты топишь за Sprint.
Так я могу и за .NET же топить.
Я, кстати, не знаю.
Может быть, сложилось такое предвзятое впечатление, что мне не нравится .NET.
Я вообще очень люблю .NET.
Особенно после того, как они наконец-то слезли
версии 3,5, это, конечно, позорище полное.
Когда они взяли модель именно .NET Core, когда они пришли там к Linux, ну, то есть, когда хозяин дал Добби носок, и, в принципе, .NET вырвался из-под оков Майкрософта, стало прям вообще хорошо.
Прям вообще классно.
То есть, F-Sharp один, наверное, из моих любимых, в принципе, языков.
C-Sharp, ну, в топе, да.
.NET, ну, наверное, окей.
Кто-то юзает не на Windows.
То есть реально их кто-то юзает не на Windows?
Да, конечно.
Все.
Сейчас очень много.
Ты удивишься, насколько его используют.
Это раньше было безальтернативно, а сейчас нет смысла использовать на Windows.
Есть причина, если это у тебя Legacy.
Ну, наверное, да-да-да.
Во всех остальных случаях все переезжает на Linux, и везде, где у меня, у знакомых, и у меня, там, в каких-то ореоле-окрестностях есть тот нетовый код, он весь старается запускаться на Linux, конечно.
Ксюша, следующую тему крутим.
Следующая тема у нас про Sublime.
Это была наша тема.
Нет, про Sublime Merge.
Про Sublime Merge, да, но мы ее не взяли.
Она была у нас в темах, просто не дошло у нас до них руки.
Бобок поставил?
Да, нет, в смысле, я поставил, поигрался, но у меня сейчас вся разработка идет на удаленном сервере, и, к сожалению, Sublime с этим, Sublime Merge с этим не очень справляется.
Если вы посмотрите на скриншотики, ну, они такие себе, в смысле, ну, понятные, предсказуемые.
Некоторым не нравится новый интерфейс, в смысле, стали более широкими вкладки.
Вообще-то там тема есть, если что.
Темы там не до этого были.
Собственно, то, что бросается в глаза сразу, это возможность перенести.
Раньше лейаут у них был двухколоночный, по сути, где в левой колонке ты мог видеть бренчи свои, мог переключить на деревья коммитов, и в этой же колонке ты худо-бедно мог посмотреть на файлы.
Вы представляете, такая колоночка узенькая, и вы в нее на файлы смотрите.
Приходилось раздвигать.
Теперь колонка смотреть на файлы может быть в месте, где основное.
Где ты смотришь сам коммит, где дифы.
То есть там ты можешь посмотреть, какие файлы поменялись, и табы на каждый файл открыть.
Это удобно.
Файлы, табы уродские.
Абсолютно уродские табы.
Я не знаю, кто им эти табы рисовал, но если вы видите, как в iTerm сделаны табы, вот если включить iTerm, табы, по-моему, большие или широкие, что там такое есть.
Широкие, да, высокие.
Вот такие уродливые будут.
Здесь поменять их нельзя никак, какие есть, такие есть.
Но, с другой стороны, это не терминал, в конце концов, и даже не редактор, а клиент для гита.
Вообще он хороший, мне он нравится.
Он точно совершенно самый быстрый из гуевых клиентов для ГИТа, который я видел.
На мой взгляд, это самый близкий ГИТу клиент.
В нем не надо думать, что он сейчас сделает.
Он конкретно делает то, что ты ожидаешь в этот момент.
И мне он крайне нравится.
Все в нем хорошо, кроме уродливых табов.
Это типа для тех, кто не хочет CLI использовать.
Ну, подожди.
Ну, CLI использовать.
Ну, ты красава.
Ты сейчас начни еще с нами спорить.
Особенно, когда досматриваешь дерево коммитов, которое 35 человек коммитил.
Тебе надо найти вот это и разницу между вот этим и вот этим.
И конкретный чанг оттуда восстановить.
И вот это все, конечно, можно делать руками.
Но зачем?
Тиг можно взять.
Тиг полное фухло на фоне Sublime Merge.
Единственное, что сравнивается для меня по удобству сложных мержей с Sublime Merge, это магит в Emacs.
Потом, типа, где-то близко, но нужно понимать, что этим магитом могут пользоваться 5 человек, в смысле, ладно, 500 человек в мире, потому что на самом деле запомнить все кнопки невозможно.
Это две разные вещи.
Одно дело для мержа его использовать, это...
Он называется Sublime Mesh.
Для навигации по дереву, ну, конечно, но вы же говорите, что это клиент для гита, который как в общем клиент для гита, который все умеет делать.
Ты чего обычно используешь клиент для гита?
Для коммитов, что ли?
Нет, подожди.
Я использую исключительно только для мержи, конечно.
Но тогда мне сторонний клиент не нужен.
Это IDE должна делать, чтобы ты семантику понимал.
Потому что нафиг мне сравнивать текстовые файлы.
Какой смысл в этом?
Тебе хочется позапускать тесты, понажимать кнопочками на функции, посмотреть какие-то unused импорты и прочее.
Тебе всю красоту хочется иметь.
Мне не хочется.
Особенно, когда я мержу развесистый... В питоне так нельзя, ведь
Докер Композ.
Причем здесь питон?
У меня Докер Композ на 600 строчек.
Да-да-да.
Вот Айдете поможет про Докер Композ.
Она только научилась недавно, что часть про нетворк во втором версии сервисов тоже поддерживается.
А кто там меньше Докер Композа?
Ты издеваешься?
6 тысяч строчек в описании терраформа мерзнуть руками.
Я бы просто вздумал.
Голова бы взорвалась.
Ну, крайний случай отметая, если мы вяжем исходные коды... Для всего остального не надо IDE.
Ты все правильно сказал.
CLI можно, в смысле, в консоли можно написать git commit, кавычка открывается, fix, кавычка закрывается, минус A. Git push.
Нет, ну подожди, когда у тебя, знаешь, китаец там поменял, и ты поменял, и третий еще кто-то поменял, и ты все это вместе пытаешься свести, ну, командной строкой прям даже Ксюша с большой головой бы не потянула.
Хорошо, вы какой-то клиент.
Вот вы ржете, а я нормально тяну в командной строке, и ничего.
То есть голова еще больше, чем вам кажется отсюда?
Ну, я не знаю, я просто привыкла.
Мне кажется, там нет ничего такого.
То есть если действительно это какой-то уж совсем, ну, я не знаю, я соглашусь в командной строке со всеми, ну, то есть просто разрезолвлю файл таким образом, когда он еще будет в конфликтном состоянии, просто, не знаю, открою, да, и да, и е. Но это, мне кажется, очень редко бывает.
В основном можно...
Ну, смотря что миражит, если это просто обжарить FC-код, то там достаточно, мне кажется, адекватно все получается.
Там нет такого, что каких-то изменений, которые очень трудно заметить.
Там обычно все четко, там вот мысль шла, вот тут она изменилась.
Все, вот это оставляем, это берем.
Да не-не, мерч, когда ты делаешь, который можно сделать командной строкой, он не вызывает вопросов.
Мерч, который вызывает конфликты, и который, может, даже не конфликт, но логически ты этого делать не хочешь по какой-то причине, и увидеть, где ты это не хочешь делать, и что этот чанг тебе хорошо бы не вмердживать, потому что у тебя все свалится, ты знаешь от этого, а китаец не знал.
Вот это вопрос вопросов, как ты это будешь делать ручками.
Нужен какой-то UI для этого.
Выбираешь себе, вот этот кусочек хочу, вот этот хочу, а вот этот нет, вот этот обратно, я ему на ревью пошлю.
Это не хочу никогда.
А все остальное хочу.
Потому что релиз в 4 утра.
Всего за 70 баксов.
Да, да.
Цена у него, конечно, какая-то конская, но справедливости ради, бесплатный, он такой же, только без тем.
Все точно такое же, только тем нельзя выбирать.
Ночной темы нет.
Особенно он кутун в 4 утра.
Как можно без ночной темы?
Точно.
У меня он с ночной темой.
Я его купил.
Я всегда Sublime покупаю.
Я их продукты уважаю.
У тебя же тоже до сих пор остался везде Sublime текст установленный хотя бы?
Мало того, установленный.
Вот здесь у меня на этом компьютере, если бы я мог камеру развернуть, я бы вам показал.
Его иконка рядом стоит под иконкой ПАУ.
Знаешь ПАУ?
Да, да.
Ну да, прикольно.
В смысле, конечно, мы все по-прежнему им пользуемся, как очень продвинутым ноутпадом, потому что, конечно, в мире современных медленных редакторов он, конечно, космической скоростью какой-то обладает.
Нажал, все заработало сразу.
Instant.
Последние 10 лет Sublime часть дипломен-процесса нашего подкаста.
То есть, когда подкаст создается, когда нажимаю волшебной кнопки, происходит генерация тем из news.
Они автоматически заносятся в Sublime.
И включается переводчик на русский, не переводчик, а проверка синтаксиса на русском языке.
Он сразу мне подчеркивает, где там что починить надо.
И если надо.
И вот так все через Sublime идет.
Так и идет.
Вот такая вот амортизация.
Я пробовал на Atom это перевести в свое время, когда я Atom любил.
Не пошло.
Не пошел камерой.
Нет.
Давно тебе говорил, что Atom твое фуфло.
Ты мне не верил.
Говорил, Atom наше все.
И чем все закончилось?
Где теперь то все?
Вес кодом закончился от той же самой компании.
А дальше все довольно скучно, мне кажется.
Да, я согласна, там уже нечего.
Разве что новый Linux, новый билд Linux не хотите?
В смысле, новый WSL?
Нет, новый билд Windows 10.
Большое обновление.
Новый билд Windows 10.
Самое важное обновление.
Теперь в ноутпаде, если файл не сохранен, то рядом с его именем стоит апостроф.
В заголовке.
Я такое где-то видел.
Звездочки ставят на маке в этом случае.
А тут не звездочка, а апостроф.
Вот как бы не просто так.
Понятно.
А ядро Linux?
Подожди, Бобук, это же тоже... Чувак, это давно.
давно, но смотри, я даже немножко расстроен, помнишь, когда вот только-только вышел первый VSL, это же такая крутая вещь, это просто было вау-фактор, когда использовалось ядро винды, и они как-то прозрачно на лету, по-моему, там транслировали типа сисколы из линуксового ядра в винду, это, конечно, дико тормозило, поэтому там типа git st работал два дня, но это было так круто технически, это просто было красиво, а сейчас, получается, сдались и втащили ядро линукс туда тоже.
Да, они сдались и теперь поднимают почти полноценное ядро, слегка обкастрированное, и живут как бы на нем.
И красота ушла.
Слушай, ну, мне кажется, компьютеры стали быстрее, а эмуляция вместе с ними стала быстрее.
Ну, как бы, что тут такого?
Ну, если кто-то написал, что, по-моему, с переходом на VSL-2, типа GITST на каком-то большом репе,
При работе с большим количеством маленьких файлов сильно ускорилось.
Во всем остальном, по-прежнему, пока точно так же тормозит.
И, конечно, как продакшенную среду для этой рассматривать не надо.
Это для разработчиков чисто.
Поэтому, на самом деле, несмотря на то, что вроде бы и WSL2 есть, и я давно им пользуюсь, потому что у меня инсайдерский билд винды, но по-честному, если я использую гид, установленный как виндовское приложение, и делаю гид из PowerShell, просто потому что так быстрее.
В ESL в продакшене это вообще дерзко, конечно.
В ESL в продакшене, чтобы что-то поставить, это какой-то сервер, это прям надо отважным быть человеком.
В ESL в продакшене никому не нужен Hyper-V.
Виртуализация в продакшене, конечно, используется.
Но ничего не мешает.
В ESL 2 это же слой просто над Hyper-V, насколько я понимаю теперь.
Ну, скорее всего, да.
Не скорее всего, прямо оно.
Он требует включенного Hyper-V и все, что с этим связано.
В остальном, мне кажется, там все довольно скучно.
У меня просьба к нашим дорогим комментаторам и людям, которые пишут сообщения к нам в смысле предложения с новостями.
Слушайте, давайте хотя бы здесь, без политики.
Ну, вот так раздражает.
Капец просто.
Просто мы после шоу с удовольствием поговорим про политику.
Но в шоу-то зачем?
Зачем вы предлагаете нам пообсуждать политические темы, которые, в общем, про политику, а не про технологии в целом?
Это они про Яндекс там намекают?
Нет.
Там про Яндекс тоже намекали.
Про то, что Линукс в среднем не может попасть в реестр отечественного ПО.
Но вам вообще не кажется это логичным?
Какое же это отечественное ПО, если это просто тупо Линукс, написанный на базе чужого неотечественного кода?
Какое же это отечественное ПО?
Неотечественное, но всемирное.
Поэтому вам в список отечественного ПО не положено.
То есть там только ФОДОС останется, да?
Или нет, ФОБОС, как называлась вот эта операционка, которая для хардкорных... Фантом.
Болги носом.
Нет, то ли ФОДОС, то ли ФОБОС, что-то такое было.
Нет, слушай, чисто российских операционок дофига, но просто на самом деле в списке этого самого российского ПО для импортозамещения там вообще операционных систем сейчас нет.
Там есть Селфиш,
потому что он реально написан компанией, которая теперь по большей части российская.
Но написан, по сути, в одно лицо.
То есть он там, грубо говоря, написан конкретными вполне себе разработчиками, которые очень тщательно следили за тем, как они принимают или не принимают патчи.
Но в целом, если у тебя есть такая формулировка, что там в реестре должно быть ПО, написанное разработчиками из России, то очевидно, что предполагается, что Open Source туда не влазит.
Прямо текстом это написано.
Юрий, который спрашивает, а постгрепро что ли российское, отечественное?
Нет.
Подожди, подожди, Юрий.
Ты просто, видимо, новенький.
Ты пойди в наши прошлые подкасты, где приходил представитель этого самого постгрепро и поймешь, что у этих лошадей наши морды.
Я предлагаю постгрепро разрешить.
Так его можно разрешить.
Там лицензия другая, там BSD лицензия.
Ты в любой момент можешь сказать, это вообще весь мой код.
Понимаешь?
Понимаю, понимаю.
Так что разрешаем.
Ну да.
И морда наша.
Окей.
Есть еще что-нибудь хорошее у нас там?
Мне кажется, что нет.
Кажется, нет.
Ну, нет так нет.
Грей, готовься нажимать кнопку рекламы.
Не знаю, что ты там нажимаешь, но по слухам у тебя там какая-то красота.
А он просил дать ему время на подготовку.
Видно, как он подготавливается.
Все, давайте до следующей недели услышимся.
Будет подкаст.
Увидимся ли, никто не знает.
Я не знаю, понравился нам этот эксперимент или нет.
Сейчас после шоу обсудим.
Пока.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.