Доброго времени суток, 3 октября 2020 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 722, выпуск гиковский, поскольку 3 октября, и в составе сжатом, но тем не менее достойном.
Достоинство представляет собой Ксюша, вот Аня только что должна была вторым достоинством быть, но отказалась, говорит, не в силах, сегодня не хочу.
У нас есть Леха, который сегодня на правах гостя, то есть он все еще остается в списке корневых ведущих.
Сейчас отключу вот эти все биклги, которые люди когда-то не соображают, что не надо взывать Умпутуна чатиком, когда идет эфир.
Ну не надо, ну не надо.
А я пока на правах гостя, можно сказать, на пол ведущего, потому что техника сегодня не соответствует гордому званию подкаста «Радио Ти».
Бывает, бывает.
Зато все сейчас звучит хорошо, и к холодильникам мы ее практически не слышим, что редкость в наше время.
Подразумевает то, что холодильник отдыхает.
Поэтому ждите, пока он врубится и покажет вам свою холодильную силу.
У нас диджиталожный, пойдем по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Нет, у Бобука не рвался кабель.
Бобук третий раз подряд по уважительной причине.
Он даже справку мне приносил.
Он нормально.
Все с ним нормально.
Вернется в следующий раз.
Даже в этот раз где-то мог бы быть.
Хотя, по слухам, Леха говорит, в следующий раз он прохиляет.
То есть сначала он нас плохим микрофоном накормит, а потом даст от себя отдохнуть.
Чтобы не позориться еще больше своим плохим микрофоном, потому что в следующий раз он лучше у меня не станет.
Окей.
Мы слышали тут, я не знаю, слышали ли вы наши водные разговоры, дорогие слушатели, в какой момент я включил эфиры, но Ксюша гордо сказала, что практически все темы читала, все материалы изучила и готова настолько, что от зубов отскакивать будет.
Пришла к нам как на экзамен, то есть на праздник знаний.
Сейчас доложим.
Доложи нам что-нибудь.
Что мне выбрать для тебя, дорогая?
Во-первых, я не сказала, что я все читала.
Я сказала, что я читала то, что мне интересно.
И гейковские темы в этот раз не такие уж скучные.
Ну, давайте начнем со скандалов, интриг, расследований.
Как вам такая идея?
Как один чувак изгадил весь интернет?
Да, да, по-вам прекрасная тема.
Ну, давай перед тем, как мы на нее пойдем, сначала введем, что это было.
Сначала, что это было.
Хорошо, да.
Кто такие слова придумал?
Немцы, должно быть.
Это же известная фраза.
В прошлом году была точно.
Только не было именно в контексте фигачьте пиары в открытые репозитории.
Но, по-моему, было какие-то проекты, разные компании запускают.
Уже стучит до ужаса знакомым.
Звучит по-немецки.
Давай, Ксюша, давай.
Ну да, есть DigitalOcean.
Такую движуху начал.
Сделай pull request в open source проект, и DigitalOcean даст тебе футболку.
То есть идея вроде хорошая.
Давайте сделаем так, разрекламируем open source движуху, чтобы люди больше...
помогали, девелопили вместе, были умными, и волосы у них были бы шелковистыми.
Да?
Там, по-моему, не так просто.
Не то, что всякому, кто сделает пиар-реквест в футболку.
Его должны принять.
То есть смерджить.
Насколько я понимаю.
Либо где-то я читал, что если ты сделал пиар этот самый и положил туда, и тебе на него не ответили, ты тоже, типа, проходишь.
Вот зуб за это не дам.
Главное, чтобы не закрыли.
А вообще же еще было, я не знаю, в этой статье есть упоминание или это я где-то еще читал, что то ли какое-то видео было, как создавать пиар-реквесты.
Подожди, это как раз следующее, понял, да, давайте.
То есть идея, вот по поводу самой идеи.
Мне сама идея, честно говоря, кажется сомнительной.
Она примерно такой же глупости, Ксюша, ты уж прости, что я на своего любимого конька, как герлс, которые кодят.
Ну а это домохозяйки, которые кодят теперь, домохозяева, которые кодят.
Люди, которые не делали pull-request раньше.
Им вообще мешало отсутствие майки.
Должно быть.
А теперь они посмотрят, майку наденут и вперед пошли делать.
Если честно, я вот если кто-то в IT-индустрии, я не понимаю, халявные майки, ну это что-то такое, ну сейчас, наверное, нет конференции, но так вообще ты приходишь на любую конференцию, и этих майок у любого человека много, и нафига они нужны?
То есть я согласна с тобой, что майка, может быть, это в каком-то, ну там они майку или они посадят дерево.
Ну, не знаю, может быть, кому-то приятно, допустим, если ты программист, и, не знаю, на GitHub у тебя там Enterprise репозиторий, ты там фигачишь и используешь какой-нибудь, не знаю, GitHub проект open-source, и ты думаешь, вот надо бы тут что-то улучшить.
И тут тебе какой-нибудь маленький такой, хоп, ты такой, ну, ладно, кто-нибудь дерево хорошее посадит и сделал реквест.
Если честно, глобально я с тобой согласна.
Я не буду тут ничего говорить про женские движения, а то меня уже обвиняют в чате, что я считаю, что глобальное потепление – это популизм.
Я этого не сказала.
Я считаю, что это просто плохая имплементация.
Идея кого-то куда-то пригласить или как-то что-то разрекламировать, вообще можно ее имплементировать хорошо, можно плохо.
Вот это было.
Мне вполне хорошо.
Это ведь не первый раз.
И в прошлые разы эта идея вроде бы прошла нормально.
То есть тут обстоятельства сложились.
Ну, а вот давай посмотрим, мы бы с тобой как бы это хорошо сделали.
Необходимо нам с тобой как-то простимулировать наших слушателей, что приходили в проекты на гитхабе и делали пиары.
Разве маечку с радиотейда, думаешь, не повелись бы?
Я помог радиотип.
Прикинь, какую майку.
Чашечки, майки.
Вообще есть же и разумные подходы, как привлечь новых контрибьюторов.
Понятно, что людей с улицы.
Например, если кто-то не знает, во многих спринг-проектах
Есть специальный лейбл, называется Good, типа Ideal for Contribution, а еще есть даже отдельное идеальное первое issue, то есть более того эти issue чаще всего дают людям, которые не имеют еще вклада, не имеют пиаров в Sprint, например.
То есть можно прийти и выбрать один из этих.
Чаще всего такие иши очень хорошо описаны, они достаточно базового уровня, но они очень полезные.
То есть можно прийти и сделать что-то реально полезное, хорошее.
Надо взять ишу из бэклога и ее сделать, а не просто написать «Amazing Spring Project».
Из моего опыта это так себе метод.
Он имеет единоразовый эффект, а не кумулятивный.
Когда-то, когда мы в Remark ввели эти тикеты, эти лейблы, хорошая первая ишу, действительно оказалось, вот оно, вот оно решение.
Приходят новенькие люди, решают проблемы, и некоторые даже остаются.
Нет.
То есть нет.
для которых, видимо, был тормоз раньше зайти, они не знали, за что взяться.
Сказать, что это приток какой-то вызывает, не скажу.
То есть они как пришли, что-то сделали, и так же и ушли.
И все, и эффекта больше никакого нет.
Слушай, но ты имеешь в виду, что у тебя есть какая-то воронка, то есть конверсия маленькая, да?
То есть никто не остался.
Мне кажется, глобально мог бы кто-то остаться.
Но ты же понимаешь, что это, в принципе, сложная проблема новых каких-то коммитеров привлечь?
Да, конечно, я понимаю, сложная проблема.
Тут как бы старых удержать, не то что новых привлечь.
Проблема проблем.
Да, я вижу.
У меня просто не видится решение раздавать майки интересным решением.
Я про себя подумал, думаю, а вот я ведь сделал пиар в какой-то известный проект как раз в это время, и типа пойду за майкой, то в жизни я не пойду за майкой.
Ну почему ты не пойдешь?
У нас в чате писали, что вот это какая-то штука на память.
То есть кому-то, наверное, все просто разные.
И я вот вспоминаю, на самом деле на конференциях часто за майками стоят очереди.
То есть как бы кому-то это важно.
То есть для кого-то вот эта память, кто-то сказал, что 10 пиаров бы за майку с Умпутуном сделал.
То есть, может быть, если бы мы сделали майки, люди бы там делали за них пиары или, я не знаю, что-то еще такое.
Вы понимаете, что это как игровая валюта от радиотипа была бы, майки.
То есть народ бы за них работал просто.
То есть таски можно назначать, выдавать, полный рабочий день за майку с ампутоном.
Подожди, ладно за майку, а как мы будем повышать ставки?
Две майки?
Ну зачем им две майки?
XXL просто майки.
Нет, вот надо попросить, надо нам майки, и надо вот чтобы просто шлошли майки и проверить идею ампутона.
Люди бы делали пол реквеста за майки или нет?
Я предлагаю сделать, вот как у вас Пол Зимлякопа, там, Леша, в дискуссиях было про Пойнт.
Ты ведь в этой дискуссии участвовал, да?
Да, да, да.
Я предлагаю начального уровня Майку с Греем сделать.
Выдавайте тем, кто не довел до конца пиар.
Пусть стесняется.
Или объясню, что он не нужен там, например.
Вот точно, это будет оно.
Ну, а потом уж пойдем выше-выше по категориям.
И последняя майка будет, там будут профили, как Маркса Энгельса и Ленина, всех.
Гора Рашмор такая, знаешь.
Да, да, именно оно.
Богатая идея.
Ладно, Ксюша, теперь мы подходим к тому, что не так с Индией.
А, вот, кстати, вот про Индию ты расскажешь, потому что я только чуть-чуть про Индию поняла, как эта Индия имеет к этому отношение.
В общем, если коротко, то есть некий ютубер, у которого там, по-моему, 600 или 700 тысяч подписчиков.
И вот он выпустил видео, как сделать pull-request, ну, то есть он там приводил примерно такой фейковый pull-request, просто добавляя, что этот проект очень крутой, как бы коммент какой-то.
И вот это, по сути, такая геймить-система.
И это видео посмотрело сколько-то людей.
И сейчас а-ля такие же пул-реквесты, их примерно 21 тысяча на Гитхабе.
То есть получилось так, что заспамили кучу проектов в попытке получить футболку от Digital Ocean.
И вот такая интересная ситуация.
А почему индус-то извинялся?
Да.
Потому что, во-первых, это все он на своем индусском языке рассказал.
А, то есть это даже не на английском было?
Да, и первое его объяснение было, вы, чуваки, нашего индейского языка не понимаете, потому что вы не настоящие индейцы.
А там я про другое говорил, я наоборот, народ.
Пришли такие же, как он, которые понимают этот язык, говорят, да нифига подобного.
Он прямо рассказывает, не ходите в популярные проекты, там вас сразу забанят, и это не проканает.
Ходите лучше в проекты меньшей популярности, и там, значит, есть шанс.
Он давал рекомендации, что меняйте слова.
Люди восприняли его рекомендации, ну, люди простые, совершенно поразительным образом.
Например...
Кто-то удивленно рассказывал, что у него был пиар, в котором все this project были поменены на the project или наоборот.
И вот такое улучшение.
У другой рассказывал, что у него project был .чего-то, кто-то поменял на awesome project .чего-то, то есть название проектного файла самого.
Люди это все напрямую имплементировали, все его советы.
И он действительно советовал, как всю эту систему нагнуть.
Ну, вообще интересно, что даже, по-моему, на этом, на Y-комбинаторе обсуждали, как бы, Агроньюз, что, в принципе, это может сложиться впечатление, что вообще идея про опечатки, ридми и прочее – это плохая идея, такие пиарные репосты не нужны.
Не, они нужны, если вы видите опечатки, ошибки, описки какие-то и так далее, документацию можно и нужно править.
Проблема была, что эти пиар-реквесты, они были именно вот это тупое добавление какого-то «amazing», «awesome», они были абсолютно бессмысленные, или «read me of this fantastic project», еще что-то, то есть это была такая дичь, что, я не знаю, просто глупость какая-то была на пиарах.
А я бы на его месте, знаешь, что, Ксюша, посоветую?
Вот если вы хотите вот таким скользким ужом туда проникнуть, возьмите любой ридми и найдите отсутствующую запятую.
Там наверняка где-то запятой не хватает.
Просто невозможно по-английски так написать, чтобы запятые правильно стояли.
То есть смотри, я придумала, берешь, копируешь из Redmi в Microsoft Word, например, он тебе там ставит запятые как надо, и ты копируешь обратно и делаешь pull request.
Я бы даже не стал так глубоко, одну запятую, не надо много, много сразу вызовет подозрение.
Одну запятую.
Тем более в английском ты можешь в любом месте случайно поставить, и скорее всего будет ок.
Да нет, в английском, мне кажется, еще более... Ну, может быть, я просто выучила, как в русском ставить, но мне кажется, что в русском еще есть какая-то логика, а в английском она просто полностью отсутствует.
Но это не значит, что можно любого слова.
Вообще не значит, что там как-то, мне кажется, еще более сложно.
Ну, понятно, что чуть-чуть, но там относительно жестких же правил нет.
То есть ты поставишь, потому что тебе кажется, что там должна быть запятая.
Да-да, там многие запятые по ощущению ставятся.
Нет, там есть, да, какой-то харвардский вариант и прочее.
Типа, они там, есть еще какие-то школы запятых.
У меня вопрос такой.
Мне кажется, в комьюнити очень много обсуждают.
Вот, винить чувака, главного ютубера вот этого, или не винить?
Вот, вы что думаете?
Вот, негодяй он, или как бы люди-дебилы?
Почему люди-дебилы?
Люди-дебилы, это понятно, но от чего вы от людей другого ожидали?
Но чувак, может, он и хорошего хотел.
В дискуссии, которая там была, там был наезд на индийскую ментальность.
Совершенно такой российский наезд на индийскую.
Говорят, это индийская ментальность.
Вот так обвести систему, это у них принято, буквально со школы воспитывается.
И чуть ли не в школах приветствуются, когда ты у кого-то списываешь или как-то хитрым образом решаешь.
Слушай, ну тебе ничего это не напоминает.
Во-первых, там не наезд, по-моему, вот сейчас на УАИ-комбинаторе, если ты пойдешь, то первый пост просто объясняет, что это как-то связано с индийской ментальностью.
И что, ну я не знаю, мне это очень напоминает разговоры про российский менталитет, нет?
Русский менталитет.
Ну, вполне разумный разговор.
Ты до того, как сюда приехала, вот скажи мне, Ксения, до того, как ты приехала в эту страну, ты знала, что списывать это плохо?
Ну, вообще, да.
В институте как бы за это выгоняют с экзамена, нет?
Ты говоришь?
В смысле?
Выгоняют с экзамена, да.
Но девчонки на коленках пишут.
Ну, как?
Это общее явление.
Я бы не сказала.
Нет, подожди.
То есть, конечно, круто как-то виртуозно списать.
Это считается скилл.
Я не спорю.
Но мне кажется, что...
Я вот не знаю, насколько это считается.
То есть вот смотри, давай так, вот про твое время.
Круто знать какой-то предмет или виртуозно списать?
Что считается круче?
Вот у меня, у нас всегда считалось круто знать.
Ну, то есть как бы виртуозно списать – это на втором месте.
То есть ты как бы вроде что-то сделал, но все понимают, что… Опять же, если этот предмет интересный, если мы говорим… У нас не было, конечно, истории КПСС, но были какие-то вот такие, типа, которые никто не уважал?
Не забывай, Ксюша, и тогда экзамен это вообще никак не связано с круто знать.
Понимаешь, иногда экзамен – это тупо зубрить.
И тупо зубрить, ну, тогда, не знаю, лучше писать, чем какую-то чушь запоминать.
Да нет, я согласна, что есть такие штуки, но у нас, как бы, может быть, немножко повезло.
Мне кажется, у нас недоставало каких-то моментов, например, недоставало в карикубе алгоритмов нормальных.
Но то, что у нас было, например, там, не знаю, матлогика какая-нибудь или тервер, они были достаточно, ну, как бы их довольно неплохо бы знать.
Не то, что
прям в жизни поможет, но оно прям действительно немножко формирует как-то мышление.
Опять же, и я тоже с тобой согласен, у нас тоже, в принципе, я скажу, почти все, не знаю, многие, кстати, любят ругать университет без полезных знаний, я скажу, почти все знания были полезны, очень полезны в жизни, вот серьезно полезны.
Но было иногда такое, что даже в полезных предметах это все равно, понимаешь, это как интервью у этого, у доски проводить, то есть это
не связано с реальной какой-то... Ну, то есть, не знаю, поставьте мне задачу по мат-логике, окей, дайте мне задачу по мат-логике, дайте мне все учебники, вообще все источники, все что угодно, чтобы я ее мог решить.
А чтобы я, типа, все помнил до мелочей, да такого не бывает.
Ну, то есть, это нереально запомнить.
То есть, подход какой-то знать, конечно, нужно.
Но запомнить полугодовой курс до мелочей, чтобы его сдать, там, не знаю, на отлично, ну, наверное, можно, но близко к нереальному.
Почему вы
Я вообще с тобой не согласна.
Ну ладно, я, может быть... Нет, я тебя понимаю, твою идею, что да, решать задачу с учебником, но понимаешь, то есть тут, мне кажется, есть небольшая разница.
Во-первых, я не за зубрежку, я просто хочу немножко объяснить, что есть какие-то знания, которые у тебя в голове,
И ты их можешь использовать, как знаешь, с языком.
То есть у тебя есть слова, которые ты используешь, а есть слова, которые ты просто понимаешь.
И вот пока у тебя концепции какой-то предметы, они просто в учебниках, и ты, в принципе, их можешь где-то найти, но это не глубоко в тебе, то, мне кажется, спектр задач, которые ты можешь решить, он уже.
Но опять же, я согласна, что есть какие-то нереальные сроки, есть что-то такое, но мне кажется, многое, что было в универе, вполне можно было осознать.
Да, конечно.
Но тут тоже палка на трех концах, Ксюша.
У меня был случай в жизни, просто конкретный случай, когда на экзамене по физике, где учитель, не учитель, как они назывались, лектор...
Ну, вот этот, по физике главный в институте.
Ну, профессор какой-нибудь, я не знаю.
Такой противный чувачок был, мне всегда он противным казался, а потом жена рассказала, что он известен тем, что к девушкам приставал, и сами знаете, за что им экзамены ставил.
А он меня как-то любил, но когда я сдал экзамен, ну, не в том смысле, просто, просто уважал.
Когда я сдал экзамен однажды, и на какой-то билет я придумал свое доказательство.
Ну, там надо было какие-то силы куда-то, откуда-то рассчитать и как-то вывести.
И надо было чего-то приложить.
Какой-то существующий закон.
А я свой придумал.
На мой взгляд, это было практически гениально.
То есть я бы мне поставил пятерку и сказал, чувак, больше не приходи на экзамены никогда.
Он мне целый балл скинул.
Говорит, ну да, так тоже будет работать, но мы не этому учили.
Так что высшая школа отбивает от творчества.
Нет, то, что ты говоришь, что есть профессоры неудачные, которые не за обучение, ну, конечно, есть.
Всегда есть люди, которые плохо выполняют свою работу.
Что всем было понятно, я могу привести пример.
Это как, допустим, кто-то делает ревьюшку.
Вот, допустим, ты с кем-то поговорил и обсудил проблему.
И вы решили, что вот этот человек будет делать так.
А потом хоп, ревью, и там все по-другому.
И как бы, ну, на самом деле это немножко тратит тебя.
Ты такой, ну, окей, мне надо сейчас просто сесть и загрузить это в свой мозг.
И как бы, да, мне кажется, первая мысль у всех сказать, да, блин, мы же договорились делать не так, я вот это уже все продумал.
Есть такое, у профессора так же было.
Он пришел, то есть это просто про то, что ему сейчас надо загружать хорошенько в мозг, рассчитывать все трейд-оффы между твоими решениями, по сути, грамотно с тобой это все обсудить, получить удовольствие.
Но на это нужны силы.
Может, он бухал вчера.
Не было сил.
Ну, Ксюш, не забывай, что, в первую очередь, это его работа.
То есть, если ты делаешь ревью, то у тебя, скорее всего, ты работаешь на бизнес-задачи.
А у препода бизнес-задачи – это ты, твои знания.
Поэтому, может быть, и стоит.
Не обязательно.
У него, может быть, свой какой-то научный проект.
Ты прям так…
Это в школе бизнес-задача учителя, это только обучение, а в институте это ресерч еще.
Мне кажется, нельзя так говорить.
Может, у кого-то было так много ресерча, что они занимались преподаванием второстепенного.
Но я хочу вернуться, снять со стека к одному из примеров, которые ты сказал по поводу языка, что типа язык, там, не знаю, вот учить и приходить.
Это вот как, не знаю, действительно, если бы ты изучал язык иностранный, да, и ты приходишь на экзамен, то есть надо проверить на экзамен, что ты можешь говорить на языке.
А представь, тебе зададут, не знаю, правила сложноподчиненных предложений в третьем подсклонении.
Сказу, я очень такой... Я не знаю этих правил.
Правда, не знаю.
Но я могу говорить на языке.
Теоретически, с точки зрения экзамена, я его не сдам.
Потому что я правда этого не знаю.
И я спешу, например.
Ну, например...
И вот это плохо или хорошо?
Подожди, про язык, мне кажется, это как раз очень хороший пример, потому что, с одной стороны, ну вот как проверяют язык?
Язык проверяют сочинением.
То есть тут в том-то и фишка, что ты должен так владеть инструментом языка, что он тебя должен абсолютно как бы не ограничивать.
То есть у тебя проверяют на сочинение, у тебя проверяет не столько язык.
сколько то, как ты какие-то концепты более уже сложные можешь строить с использованием этого языка.
То же самое тут.
Если ты не знаешь базовых вещей, тебе сложно строить концепты следующего уровня.
То есть ты можешь, ты так из одной книжки в другую переключаешься между страницами, но ты не сделаешь это за какое-то время.
Только знание языка не проверяется знанием правил.
Вот в чем дело.
Нет, правил он-то нет.
Опять же, как ты говорила, кодить у доски.
Я не знаю, мне это самой очень сильно не понравилось, и меня это саму очень сильно расстроило.
Но когда для меня это был фокус, и когда я кодила у доски так, что просто вообще все дело быстро и идеально, но мозг реально просто на всех любых бизнес-задачах работает прям быстрее.
Ты как будто разгоняешь свой процесс.
Есть такой сайд-эффект этого, то есть когда ты можешь написать binary search не за 17 минут, как в обычной жизни, а там, не знаю, за 5, то все остальное ты тоже так же быстро, ну, как просто у тебя рука, голова как бы на это набита в этот момент.
Это не значит, что это надо делать, это вообще не значит, ну, просто я имею в виду, что сайд-эффекты каких-то таких процессов, они действительно хорошо видны.
Куда спешите?
Ксюша, у меня к тебе ответ же.
Я ведь на стэк положил, ты спросила, кто ценился больше в мое время, те, кто списывают или те, кто знают.
У меня для тебя парадоксальный ответ.
Те, кто знают, ценились больше, потому что они могли помочь тем, кто списывает.
Они могли для них... Почему так?
А зачем помогать?
Смотри, вот ты списываешь, у тебя все билеты есть.
Зачем тебе спрашивать у того, кто знает?
Не-не, погоди, ну, дополнительные вопросы, там, моргнуть, когда человек отвечает.
Ну, ты чего?
Это очень ценилось.
Или что-то такое, тебе задачку какую-то дали.
Ну, как на задачку ты ответ спишешь?
На задачку подумать надо, понимаешь?
А ты тут раз на листочке набросал решение, которое не работает еще, но на трояк хватит.
И да, люди, которые такое умели делать, сильно ценились.
Так я вот и про это говорю.
То есть получается, что в нашей культуре, то есть в русской культуре все равно ценятся реальные знания, а вторая идея – это хитрость.
Но подожди, если бы хитрость ценилась превыше всего, то все равно бы ценилось, что человек, который исхитрился и с помощью тебя получил трояк, он круче, чем ты.
Так, конечно, он круче меня.
Несомненно, он круче.
Потому что я как лошара учился…
как дебил какой-то.
А он, ну, раз, и все готовое получил мнение, а он круче.
Не знаю, нет, вот когда у нас, я поверю, мне кажется, то, что мне рассказывали про Советский Союз, вот казалось, что да, вот это круче было тогда.
Ну, потому что, наверное, было, я не знаю почему, не буду каких-то теорий, но вот мне кажется, у нас уже было, ну, может быть, мне так повезло, у нас было круто соображать, у нас было круто уже как бы там, типа, работать программистом уже в институте.
Ну, ты не можешь работать программистом, если ты нифига не знаешь.
Опять же, были какие-то предметы, которые никого не интересуют, где можно списать, да.
Но там просто, мне кажется,
Ксюша, сейчас половина программистов вздрогнула просто.
Что?
Почему?
Что ты не можешь проработать программистом и нифига не знаешь.
Давно так работаем, скажут они тебе.
Да неправда.
Мне кажется, чтобы быть успешным программистом, надо достаточно много знать.
Да правда.
Слушай, пришла ко мне на днях тут дочка в законе.
Она самая успешная программистка в этой компании.
И, собственно, она не скрывает, и я не скрываю, у нее нет никаких фундаментальных знаний, никакой фундаментальной подготовки в программировании.
Пришла с двумя проблемами.
Одна смешная, вторая еще смешнее.
Первая проблема была такая.
У них программист, это вот, ну, ты программист, ну, настрой принтер.
У них примерно такое отношение к программисту в компании.
Поскольку она главный программист, она должна уметь все.
И ей говорят, ну, вот, смотри, у нас есть какая-то тут система, к которой можно вести имейл-сервер, порты и все дела, а он почту не посылает.
Сделай, чтобы работало.
Что моя дочь в законе сделала?
Она пошла погуглила эту проблему.
Нашла мужика единственного видео на ютубе, где мужик рассказывает, да, у меня тоже была проблема с такой системой, и я раз порт на 25 поменял, и все стало работать.
Она меняет, не работает.
Но ведь она не понимает, что она делает, понимаешь?
Ну, какой это порт 25, как еще чего-то, что это такое?
принесла мне задачу.
Я посмотрел, слезы потекли.
В том, что у них там установки сервера, где записан порт, знаешь, какой был указан для SMTP?
443.
Это какой-то гений, который до нее там настраивал, ему сказали, он должен быть секретный протокол, но он и впендюрил 443.
Ну, секретный же протокол, правильно?
То есть у нее вообще ничего не дернуло по этому поводу.
Поставили правильный порт, заработал.
Но вторая проблема у нее была гораздо круче.
Был бы Бобок, он бы оценил.
У них есть модель предсказаний цены.
То есть они умеют, глядя на твои предыдущие расходы, сказать, сколько ты будешь тратить в будущем.
С точки зрения вот этого всего email.
Мне вся эта идея видится смехотворной, реализация видится еще более странной.
И использование email видится вообще диким в этой ситуации.
То есть оно считается по конкретному заказчику.
Конкретному заказчику есть какое-то количество точек.
Например, за последние три года они знают историю, сколько он тратил каждый месяц.
Поэтому они делают prediction, сколько он будет тратить дальше, при всем при этом данные у них нерегулярные.
Посему они за те дни, когда заказчик данных не прислал, нолики пиндюривают.
В результате что-то насчитывают.
Вы можете представить себе качество этого предсказания.
Других инпутов нет у них, да?
Нет.
Вот это все, что есть.
Я ей сразу сказал, ну, типа, трендлайн, там, полинома, все такое, нафиг вам ML.
Но проблема не в этом была.
Проблема в том, что начальство сказало, надо модель улучшить.
Модель слабенькая.
А слабенькая, потому что, когда проект закрылся, модель про это не знает и продолжает предполагать, что будут какие-то расходы.
Ну, какое-то время предполагает.
Поэтому необходимо придумать такую ML-систему, которая сама поймет, что у заказчика проект закрылся.
И не надо ему больше никаких предсказаний давать, что будут какие-то деньги.
Вот тогда я понимаю у людей проблемы.
Не то, что у вас ерунда.
Слушай, а я вот не понимаю, ну вот как-то странно, ну то есть я так понимаю, что у тебя вот in law, она прям соображает, ты рассказывала, она тебе там что-то нарешала на листочке, ну то есть компания, очевидно, мне кажется, какая-то суровая, то есть или в Чикаго немного так IT, что нельзя найти что-нибудь такое прям клевое, чтобы ML и нужен был и все такое, не знаю, прям грустно, мозги пропадают.
По ощущениям, ML весь такой, Ксюша.
Да нет, да вы что, ну, просто я не знаю, может, у меня, конечно, неправильный вид, но то, что я вижу, что я немножко работала с теми, кто у нас ML занимается, у них прям очень интересные проблемы.
В фейсбуке-то еще, да?
Да, у нас данных много, и там как бы есть какое-то понимание, но то есть тут у них, очевидно, модель еще плохая, потому что никаких фич, то есть это как-то очень странно.
Давай на секундочку представим себе с точки зрения людей, которые понимают, о чем говорят.
У тебя 36 точек, то есть 12 точек за каждый год.
Какое предсказание ты поставишь?
Какой ML?
Нет, я и говорю, что ML, то есть много моментов надо.
Во-первых, нужны какие-то фичи, то есть просто данные.
Тут тебе ML очень странная вообще идея.
И вообще, как предикшен, тут такие данные, они в принципе неравномерны, правильно?
Это месяца, тут у тебя абсолютно будет много таких воздействий, которые ты вполне себя понимаешь и можешь описать фичами
Короче, мы тут не ML, и как бы это к ML отношения не имеет.
Поэтому я и говорю, что это прям, не знаю, меня прям пугает, что у нас, да, у нас MLщики клевыми, интересными штуками занимаются.
И как бы это прям, да, это совсем не так безнадежно.
Давайте пойдем к следующей теме, которую Леха должен выбрать.
Наверняка чувство выберет.
Внезапно.
А слушайте, я пытался найти, где-то на Хабре была статья, но, наверное, сейчас я уже не найду, а в новостях у нас в темах ее нет.
Как раз про гугл-программистов, я не знаю, вы читали или нет ее.
Там было прям интересно.
Вот как раз человек рассказывал, что нанял кучу людей, перестал использовать метод как раз собеседования у доски, дал им компьютер, типа, и наврал дебилов, которые ничего без гугла сделать не
ссылку на эту статью, чтобы я ее добавил, потому что я понятия не имею, о чем он говорит.
Я тоже.
Может, Леша, ты пока поищешь, а мы что-нибудь такое обсудим, потому что я бы хотя бы глазами прошла.
Сейчас чатик даст.
Подожди, не спеши, рассказывай.
Так вот, суть статьи в чем?
В том, что, я так понимаю, пишет какой-то руководитель, и он говорит, что жалуется на то, как раз Ксюша говорит, что чтобы быть программистом, надо хоть что-нибудь знать.
И вот он решил как-то поменять подход, как он сказал, и вместо того, чтобы традиционно, я так понимаю, которые и отцы, и деды наши проходили все беседования с ручкой, бумажкой, написанием кода на бумажке, и вот этим вот всем, которое должно, как ты говоришь, усилить там, дать свои сайд-эффекты, и ты должен думать два раза быстрее.
компьютер, интернет, и пусть они пишут, ну, код, как обычно, код.
И после этого, говорит, заметил, набрал программистов, и все, говорит, просто вообще наступила идиллия.
Дикий буст производительности вначале.
Правда, он нигде не уточняет, в чем это измеряется, но тем не менее.
Дикий буст, пик производительности, задача закрывается, все фигачат, все просто офигенно, проект работает.
А потом, говорит, он заметил интересную тенденцию.
Продуктивность вышла на плато.
И он там интересно как-то написал, что он пробовал там типа и орать, и бить, ну бить может не пробовал, но типа пробовал орать, в чате там прессовать, но говорит, ничего не помогает.
Вот, и оказалось, он-то потом стал уже говорить, чтобы его звали, когда какая-то проблема нерешаемая, и оказалось, что эти люди по сути программировали гуглом, то есть они
Копировали там сниппет-кода, подгоняли и шли дальше.
И, типа, дошли до такого момента, когда уже гуглить просто стало невозможно, потому что все известные задачи они уже закрыли, а дальше было то, что не догуглить.
И они вот, типа, уперлись в такой вот патологии.
Вот он рассуждает, что это все, дескать, из-за того, что ручку и бумажку не хотели собеседовать.
Это как раз к разговору о том, что надо что-то знать, чтобы быть программистом.
Конечно, не обязательно.
А про плато он говорит не просто, что плато достигли.
Я нашел эту статью, и она у нас уже выбрана.
Не я нашел, а добрый человек нам прислал эту статью в чатике.
У нас чатик, радиотитчат есть.
Там интересно.
И во время подкаста, и после.
Так вот, он жалуется на то, что плато на уровне стажера.
Не просто плато, а на уровне стажера.
То есть, действительно, могут делать только что-то такое типовое, типовое и совсем-совсем простое.
Я, кстати, не согласен с тем, что способность адаптировать решения из Google или Stack Overflow – это прямо ерунда какая-то.
И мне тоже кажется, что кто-то, да, большинство останется на этом плато, потому что все равно есть периоды роста, то есть кто-то из них все равно вырастет, кто-то из них научит.
В Гугле же есть не только, как решать вот такое workflow, в Гугле есть и замечательные лекции с курсеры на любую тему.
То есть, по сути, если ты в какой-то момент понимаешь, что вот здесь мне не хватает знаний, мне нужно здесь
делать шаг назад и немножко шире эту картину, немножко более с азов.
Автор все-таки имеет в виду такой кейс, когда все-таки они копировали решение.
То есть не то, что наши не разбирались в решении, они просто находили его и пытались скопировать.
Ну погоди, да скопировать это ведь нетривиальное дело.
Ты ведь пробовал копировать чужое решение?
Особенно, когда ты пытаешься скопировать чужое решение в области, в которой ты небольшой Копенгаген.
то волей-неволей для того, чтобы оно заработало как тебе надо, тебе придется понять, что оно делает и как оно именно это делает.
Мне ни разу не встречались такие решения, просто cut and paste и пошел дальше.
Слушай, мне кажется, ты просто непростые проблемы берешь.
Да нет, не всегда надо понять.
Мне кажется, есть какие-то, во-первых, есть более типовые языки.
И есть более типовые проблемы.
Просто мне кажется, что у тебя не всегда самый типовой язык и самая типовая проблема.
И поэтому там уже не такие типовые решения.
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется, когда я еще начинала, там, iOS, это было не такое популярное действие.
Ну, то есть, это было лет 10 назад.
Если говорить потом, там, лет 5 назад, можно было вот iOS-приложение писать просто копипастом со стекловерплоу.
Я пример тебе приведу, Ксюша.
В те времена, когда я занимался типовыми языками и типовыми проблемами, и когда вышла только Java 8, ну, ты, Леха, помнишь, что мы чаще всего гуглили.
Как какой-нибудь коллектор придумать, который сможет из мапа, который там еще... Ну, вот это все.
Со стримами было не очень понятно.
И были, уже были в то время ответы, но ответы были как раз на уровне, ну, посмотри и сделай сам похожим образом, а не на уровне скопируй и все заработает.
Для того, чтобы понять, как оно именно у них заработало и почему вот этот их хитрый редюсер именно так работает, а не так, как я написал, надо было понять, как он работает.
Где вы находите такие решения, которые можно создать?
скопировать целиком.
Не, ну как, все равно же можно как-то, что надо подогнать под себя.
Да блин, не знаю, загугли какой-нибудь Spring Safe Entity to Database какой-нибудь.
Ну да, ты там найдешь, скорее всего, более-менее рабочий пример, который переименуешь entity, переименуешь таблички в базе.
На это квалификация этих гугл-программистов хватала.
И что-то у тебя там заработает как-то.
Да, скорее всего, если ты будешь решать параллельную задачу, у тебя будут два франкенштейна, никак не связанных.
Но что-то там как-то у тебя будет сохранять, куда-то работать.
Да подожди, вот, Жень, ты сейчас сказал, ты когда описывал свою задачу, ты прокололся, ты сказал, что надо что-то придумать.
Вот, когда ты уже говоришь, что-то придумать, это уже сложно.
То есть ты сейчас говорил, описывал какую-то задачу трансформации данных.
А теперь давай возьмем задачи китайца.
Может быть, не сейчас, а в самом начале.
У него там не было, у него там были данные, их нужно было показать.
Ну, то есть к задаче проще.
То есть ему не нужно было как-то там думать, а какой запрос ему сделать в Монго.
Ты ему там запросы все делал на бэкэнде.
Ему нужно было просто дернуть какой-то API,
показать его, да?
Ну, с Китая там тоже не так просто, потому что вот я когда смотрю на его код, который он мне на ревью отдает, иногда у меня возникают большие WTF, то есть все буквы большие говорят, чувак, что это?
Ты какого черта принес нам зависимость на GSON?
Знаете, есть такой JSON и есть GSON.
Такая альтернативная библиотека по разбору Джейсона, которая умеет относиться к Джейсону не как к объекту цельному, а как к потоку данных, из которых можно что-то достать по адресу.
То есть ты пишешь там name, точка чего-то, точка чего-то, строишь себе вот этот ключ, и он смотрит на Джейсон как на такой вложенный мэп.
Вы поняли идею.
ребят, вот зачем?
И видно, да, видно, что решение он нашел на Stack Overflow.
И кто-то показал, как это делать с GSON.
Ну вот он его и принес.
Ну, вообще, вот я так понимаю, как ты говоришь, там, где надо изобрести решение своего, там эти программисты буксовали.
Ну, несмотря на то, что статья, конечно, такая немножко нравоучительная, и, дескать, давайте вернемся к основам, будем писать на ассемблере, на бумажке, но мне кажется, очень странно, один вот этот постулат, который меня, по-моему, удивил, то есть они выйдут на плато, любой программист выйдет на плато продуктивности рано или поздно, это нормально.
То есть, окей, может, здесь оно было слишком низко, я так понимаю, но, тем не менее, конечно, в начале особенность этого нового проекта, конечно, будет всплеск продуктивности, и задачи будут закрываться, все будет классно, но, в конце концов, это более-менее стабилизируется, и это будет, ну, прям стабильным, предсказуемым и, скорее всего, не быстро, особенно в больших проектах.
Опять же, это естественный курс развития проекта.
Показалось, что у них там совсем что, они не могли уже дальше двигаться.
То есть, если просто разговор о том, что вначале немножко подъем, а потом какое-то плато, это нормально.
Но мне кажется, если вначале у тебя подъем, а потом резкий спуск и задача делаться одна в год, то тут, мне кажется, вопрос такой velocity, ускорение.
Как вообще они потом продвигались?
Ну да.
Но самый, конечно, возмутительный посыл статьи – это то, что, конечно, если писать код на листочке бумажки, ну тогда-то ты так и хотеешь программистов.
Туда-то гугл-программисты не попадут.
Такая чушь.
Настолько бессмысленно, глупо и бесполезно занятие – писать код на бумажке.
Давай так, Леш, ты пробовал?
Да?
И вообще?
Я не знаю.
Давай, Ксюша, для контекста.
Я пробовал, я с позором провалил.
Я не могу.
Я понял, что я совершенно не могу это делать.
Нет, это нормально, потому что это отдельный скилл.
И у меня тоже так было.
То есть я попробовала, с позором провалила, а потом попробовала еще много раз.
И тут на самом деле вопрос не в бумажке.
Вопрос абсолютно в том, что ты можешь это делать абсолютно в своей голове.
То есть тут не важно, ты на бумажке его пишешь или просто в голове его пишешь.
И как бы, ну, тут есть, я не знаю почему, я не знаю, как это работает, но есть некий, как бы, ну, просто, как бы, такой, ты как-то какие-то концепты немножко на другом уровне понимаешь.
Я не говорю, что это обязательно каждому.
На самом деле, мне кажется, в моем случае, может быть, вот этот вот, как бы...
Мне кажется, я часто уповала на автокомплит и на все, что происходит в ID.
А когда у меня немножко получилось не в ID, а в Xcode, когда у меня немножко получилось от этого как бы отделиться, и я делала все просто в голове или на бумажке, мне кажется, что какие-то вещи просто я немножко по-другому осознала и поняла.
И, может быть, другие люди, им просто это не надо.
То есть вот я, наверное, и хотела сказать о том, что, может быть, вот я сейчас тут советую, а кто-то попробовал на бумажке, ему вообще это как бы не вкатило, и ничего не было ни капельки неинтересно, и не было никакого такого прям «О, круто я это сделал», то, да, может быть, просто вы абсолютно игнорируете свою идею, вы пишете там в текст-ноуте, и нормально.
Просто для меня это было прям такое разделение.
Какие-то концепты и много всяких штук я поняла, когда мне нужно было писать на бумажке.
И при этом я не считаю, что это идеальное интервью.
Я считаю, что интервью нужно улучшать, и процесс сейчас не идеален.
Просто на бумажке интересно писать.
Вот абсолютно не согласен с тобой.
Действительно, на бумажке, наверное, интересно написать в качестве экзотики.
Однако я единственный из вас, кто писал на бумажке профессионально.
То есть моя профессиональная жизнь началась с того, что я писал программы не на бумажке, а на специальном устройстве для ввода программ, который был такой типа текстовый редактор, сейчас бы его назвали, оторванный от устройства выполнения этой программы.
Когда я только начинал писать, он еще перфокарты пробивал, но до этого, вот пока я дописал первую программу, они уже перешли на ленты.
И потом эту программу на ленте переносишь в настоящий компьютер, где можешь ее запустить.
Это был ад, понимаешь?
Это ад.
Как на это не смотри, это ад.
Так не надо делать.
Это плохая совсем идея.
И эта идея очень близка к писанию программы на бумажке.
Так, а самое главное, почему, в чем проблема, если вы ищете программиста, который будет писать код на компьютере?
Почему нельзя ему писать код на компьютере?
Если этот программист будет при решении, например, алгоритмических задач использовать Google, любые источники, почему ему нельзя дать Google и остальные источники?
Почему собеседование должно быть просто такой волшебный мир с пони, попугаями, летающими радугами?
А на работе там будет какой-то трэш-угар просто, и, скорее всего, ты будешь использовать STD-Lib и копипестить со Stack Overflow.
Подожди, Леш, я как раз сказала, то есть последний дисклеймер, который я дала, я не считаю, что текущее собеседование идеальное, они находят лучших сотрудников.
Или еще что-то.
Они находят людей просто, которые готовы законтрибьютить тайм в какие-то дополнительные скиллы.
И эти дополнительные скиллы коррелируют с основными скиллами.
Но можно абсолютно четко представить человека, например, вот отличный пример, чуваки со спортивного программирования.
Они офигенно там могут…
Они могут пройти собеседование лучше, чем любой другой программист.
Но при этом в продакшен-программировании они очень узкоспециализированы, и они не очень.
Они там какие-то критические части проекта, которые под нагрузкой суперска, они, может быть, ок.
Но писать такой sustainable код для них очень сложно.
То есть они про другое.
То есть я с тобой глобально согласна.
То есть просто с другой стороны, если ты говоришь, давайте сделаем собеседование, чувак просто приходит и просто, я не знаю, со мной работает.
Ну, опять же, то есть один день, да, не показатель.
То есть идеальные собеседования, наверное, если бы у нас была машина времени или еще что-нибудь, это на недельку ты с кем-то работаешь, и как бы тогда за недельку человек может закрыть маленькую фичу и фичу побольше.
Ты видишь как бы как, ну, блин, просто неделю, если ты хочешь 5 месяцев.
Один день, мне кажется, очень плохую информацию дает.
Дает гораздо больше, чем ты думаешь.
Это очень много.
Даже один день это дает много.
Но если это, конечно же, нормальная задача, нормальная работа и так далее.
Я не знаю, как у вас.
у нас процесс же, ну, я не знаю, все, наверное, знают, что в Фейсбук ты как бы не в команду приходишь, ты вначале собеседуешься просто в компанию, а потом есть такой процесс, когда ты ищешь команду.
И то есть, как бы, ну, я сама так искала, и я знаю, как нам люди, то есть они с нами сидят как раз, ну, некоторые сидят побольше, некоторые сидят всего несколько дней.
И я вот заметила, что мое мнение может очень сильно измениться.
Например, если человек посидел один день, а потом посидел неделю, например, и может потом, вот когда, например, человек остается работать, это тоже может быть совсем другая история.
И то есть я не говорю, что собеседование, когда ты просто алгоритмические задачки решаешь, что оно лучше, но вот очень мало можно сказать по человеку по тому, как он закрыл одну маленькую задачку.
Кто-то может офигенно ее закрыть и при этом быть не это.
Но согласись, что больше, чем ты можешь, потому как человек в условиях стресса, стоя у вайпорда, может под пристальным взглядом решить инвертировать лист или что-то такое.
Да блин, ну никто уже... Подожди, никто я зря сказала.
Мне кажется, когда писали про деревья...
Большинство компаний все-таки уже не требуют деревьев, даже Google немножко уже от этого отходит.
То есть все-таки это более, немножко чуть проще алгоритмические задачки, не Red Black 3.
Это первое.
А второе, ну, по поводу стресса, я не знаю, что бы ни было, я не знаю, как ты, но собеседование для меня в любом случае стресс.
Это у доски или не у доски, это все равно стресс.
Ты приходишь с незнакомыми людьми и как бы...
Да, но понимаешь, вот эти игры, я привожу пример, опять же, дисклеймер, да, я видел только в одной компании такое собеседование, про которое я говорю, когда мы работали над задачей, это было лучшее собеседование в моей жизни, и я очень рад, что я попал в эту компанию, до сих пор в ней работаю, пусть она теперь называется по-другому.
Так вот, это стресс другой, но, понимаешь, когда я вот пришел, сел, действительно, это новые люди, это все равно ощущение собеседования, это действительно все равно стресс, но я, понимаешь, я занимаюсь тем делом, которым я хорош, которым я, черт возьми,
продаю, ради которого они хотят меня нанять.
Я пришел делать то, что я умею.
Я сажусь и начинаю это делать.
И свяжусь с таким же человеком работать, который примерно так же горит этими идеями, мыслями, мы с ним это все обсуждаем.
Я занимаюсь любым делом с каким-то интересным человеком,
Это совершенно другие ощущения.
То есть, ты реально в какой-то момент даже просто забываешь.
Не сидишь как дебил у этой доски, думаешь, так, какой же тут вычислительная сложность.
Нет.
Мы сидим просто вместе, решаем задачу.
Чего-то, чего я абсолютно не знаю.
Но это нормально, блин.
Я, не знаю, гуглю, там работаю.
То есть, я как обычный рабочий день провожу.
И это было мега круто.
Подожди, ну вот смотри, ну, например, дизайн-интервью, по-моему, это вполне себе нормальная реалистичная рабочая ситуация, когда ты с каким-то коллегой обсуждаешь дизайн какой-то будущей системы, и там, ну, небольшой, может быть, большой, ну, то есть это вполне нормально, то есть дизайн-интервью вообще приближено, то есть иногда, вот, когда ты в рабочей жизни проводишь такие митинги, ты думаешь, о, вот вообще было похоже на дизайн-интервью.
Конечно.
Ну, то есть, вот дизайн интервью вполне себе то, что ты описал.
И, ну да, я не знаю, ты стоишь на доске.
А в реальных, в рабочих митингах у тебя нет доски?
Я, например, сейчас, когда дома работаю, думаю, надо доску повесить.
Ну, потому что иногда кайфово, правильно?
Просто ни одно мое рабочее совещание не проходит, как мне кто-то дает маркер, говорит, переверните мне бинарное дерево.
И смотрит на меня пристально.
А зачем тебе доска, Ксюша, дома?
Что ты на ней рисуешь?
про дома доску, но вот я не знаю, иногда мне, вот, допустим, вот мы с коллегой что-то обсуждаем, и, допустим, хочется вот уже порисовать, и у меня у многих уже коллег все больше и больше досок появляется, они такие, хоп, подходят, нарисовали мне, я такая, да, классно, а вот это вот, ну, то есть, это как бы такое, я не знаю, ты пользуешься какой-то тулзой со своими коллегами, чтобы рисовать?
То есть, потому что, мне кажется, онлайн-тулзлы, они как-то вот...
Ну, не очень хорошие.
Рисовать что?
В смысле, диаграммы, коды?
Какой-то, да, диаграмм какой-нибудь, вот этот компонент, взаимодействие с вот этим.
Что-то простое, ничего такого официального.
Я умею словами все это рассказать, я же мастер слова.
А другие люди когда тебе объясняют?
А другие люди пусть становятся мастерами.
А, то есть ты считаешь, что слово... Ну, просто смотри, мне кажется, вот по поводу этого, и мне кажется, что есть разные задачи.
Есть задачи, которые действительно, ну, там, нечего рисовать, и слова намного эффективнее.
Есть задачи, когда вот, ну, просто, я не знаю, один рисунок тебе объяснит, ты можно сэкономить, там, не знаю, полчаса митинга и уже обсуждать, например, как мы будем развивать эту систему.
А мы все еще обсуждаем, какая она сейчас.
Очень может быть.
Я себе тоже поставил доску, как вы все рассказываете, давно это уже было.
И после того, как я понял, что я на ней полгода ничего не писал, и чернила уже высохли в этих карандашиках, убрал ее в подвал.
Вот мне тоже кажется, что у меня так будет, поэтому я все еще думаю.
Ну, наверное, надо пробовать.
А ты прям пробовал, но как-то все равно не то, не надо тебе.
Даже когда думаешь, ты на листочке будешь думать.
Да я не думаю на листочке, я в голове думаю.
У меня голова большая, она там
Вот, наверное, в этом и фишка.
Я думаю на листочке, и поэтому я думаю, что доска мне может... То есть мне кажется, что это зависит, видимо, от типа восприятия.
То есть я, когда что-то рисую, черкаю, мне это прям серьезно помогает думать.
На листочке я в последний раз довольно давно рисовал, когда действительно было такое нетривиальное.
Кто на ком стоял, надо было понять.
И кто на кого как зависит.
Они друг на друга хитро зависели, сущности.
И просто в голове не держалась вот эта вся каша, которая в бизнесе должна быть.
Тогда, да, я на листочке это рисовал.
Но, в принципе, листочек сразу уходит в мусор после того, как ты коду пишешь первый тест.
Просто такие толстые тетрадки, знаешь, я в детстве любила калякать в толстых тетрадках, и мне кажется, ничего не изменилось.
То есть у меня сейчас есть, ну, просто вот я когда-то на митингах, я могу что-то себе записывать, и это, по сути, просто как бы осмысление информации.
Это никому не надо, это просто, да, для меня.
Ты как ловко повернул.
Ты сейчас привела, что вайтборды – это круто.
Конечно, вайтборды – это очень круто.
Они нужны, я их постоянно использую, и это здорово, и это очень действительно полезно им довизуализировать.
Но вот собеседование в формате вайтборда решить алгоритмическую задачку – это просто дичь.
Это просто глупость, дичь, и те компании, которые это
делать, я не знаю, зачем они так делают.
Ну, типа, понятно, что они могут себе это позволить, да, потому что почему бы нет?
Но это все равно полная ерунда.
А тебе что в этом?
Тебе как-то кажется, что это унизительно?
Вот видишь, whiteboard, все по отдельности хорошо, да?
Whiteboard хорошо.
Понимание, что есть, например, binary search, ну, я не знаю, как ты, ну, я не знаю, я прям вот binary search, мне кажется, ну, или там вообще понимание complexity, что по массиву не надо все время ходить, тоже хорошее.
Я тебе приведу
То есть все это по отдельности норм, а вместе тебя это пугает.
Знаешь, в чем разница ключевая, когда мы проводим собеседование, и в чем, например, разница была, когда я сидел там, не знаю, работал на
Ну, цели работать в этот день Собеседования, да, работать на задачи Задача была, кстати, на iOS Которую я до этого никогда не трогал И мы сидим, на что-то работаем И просто я такой хочу показать Что я молодец Давай я буду писать код Я сижу, говорю, слушай Ну никак, полчаса бьюсь над задачей Ну никак, слушай, я сдаюсь Как это решить?
Он говорит, в смысле?
Ну, мой напарник, в смысле, какой правильный ответ?
Это я откуда знаю?
Ну, это же нереальная задача, ты же знаешь, как правильно починить вот эту проблему.
Он говорит, нет, без понятия.
И в этом разница.
Когда мы стоим у доски и решаем алгоритмическую задачу в любой другой компании, интервьюер знает ответ, я нет.
Ну, типа, я должен догадаться, да?
И это разница.
Он проверяет мои знания.
Мы не решаем задачу.
Мы не используем доску как средство коммуникации.
Он использует доску как средство проверки.
И этот процесс абсолютно бессмысленен.
Я хочу, кстати, посоветовать тем, кому доски не хватает.
Если вдруг вам не хватает доски, а вы достаточно ленивы, чтобы ставить себе вот эту дуру.
Есть такая прекрасная программка, которую я... Одна из редких программ, которую я пользую.
Вот просто поставил и пользую.
По-моему, она ТОТ называется.
Ти-о-ти.
Это такая типа доска, которая сидит у вас в меню баре.
Она по дизайну простая.
То есть там есть как бы шесть областей или семь областей ввода.
И в каждой ты можешь что-нибудь написать.
Либо просто текстом, либо текстом с маркдауном.
И оно у тебя там всегда висит.
Ничего сохранять нельзя.
Оно все само делает.
Просто вот такое место, куда чего-нибудь написать сходу можно.
Всегда под рукой.
Оказалось, весьма практичная штука.
Я постоянно пользуюсь.
Мы, кстати, мира используем очень много.
Хорошая штука.
Окей, пойдемте на GitHub, который ввел в строй сервис для выявления уязвимостей в коде.
Ввел сервис, это не новый сервис, код-сканер, который как-то назывался, код-КЛ, да, назывался, по-моему?
Или вокруг код-КЛ оно было.
В свое время мы обсуждали.
Да, мы обсуждали код-КЛ, да, они используют.
И теперь это доступно всем.
И это, наверное, круто.
То есть можно на каждый git push сканировать на потенциальные проблемы, причем не просто проблемы, а проблемы, которые комьюнити считает проблемами.
И темплейты или сигнатуры куда-то там пиндюрят.
Я не очень в курсе, как эта вся логистика работает.
А вот ты это используешь?
Нет.
И я даже забыл, что такое есть, честно тебе скажу.
Так, а... Лёша, ты это используешь?
Мне просто интересно, вот реальных каких-то людей, которые это используют.
Я вот начал гуглить, как это включить, если честно, потому что это же опты, он же не по умолчанию для всего.
Но вообще, слушай, мне было бы даже интересно, наверное, посмотреть, какого рода проблемы он находит.
Ну все, вы давайте включайте, и потом будем разговаривать, обсуждать.
Я на эту страницу пошел, которая называется Future Security, и первая кнопка «Свяжитесь с нашими сейлсами».
Сейлсами.
Я не хочу с сейлсами связываться.
Мне нельзя такое же бесплатно где-нибудь включить.
Леха, как найдешь, скажи, где нажать кнопку.
Я помню, там у них Go было в списке того, чего они умеют шерстить.
И я не думаю, что они что-то круче линтеров придумают, которые сейчас есть.
Какой-нибудь GoSEC, как он сейчас называется, который про security.
Переименовали его.
Но все равно любопытно поглядеть.
Так, нет, подожди, тут же фишка-то не в том, что это просто линтер, а фишка в том, что это линтер, в котором правила будут писать производители библиотек.
Могут писать, не будут.
Например, они вот еще в прошлый раз, когда мы обсуждали, они показывали пример, что, например, мейнтейнеры Netty смогут написать, что, например, вот такой паттерн, это потенциально, я не знаю...
Утечка или там неправильный доступ к памяти или еще что-то, да, то это уязвимость.
И они это будут описывать каким-то вот этим своим типа GraphQL языком, и потом GitHub сможет понять, окей, ты используешь Netty, значит, ты там, например, мы прогоним вот эти паттерны, поищем, и ага, там здесь ты байт-боффер, например, не диаллоцируешь.
И там хоп, сразу они такие, здесь у вас security уязвимость.
Несомненно, круто, хотя мне видится разница между этим и линтером, который занимается проблемой security, весьма условная.
То есть, если у меня линтер говорит, ну, чувак, ты открыл файл, который только на чтение, но ты ему даешь там 666 и все такое, то ты понимаешь, да, это близко, близко к...
к конкретной библиотеке.
Тут оно к системной библиотеке.
К стадилип.
Типа, понимает.
Ну, вполне может понимать и про какие-то конкретные библиотеки.
Например, я не вижу особой сложности написать линтер, который будет проверять на инъекции какие-нибудь SQL-запросы или на опасные конструкции каких-то Mongo-запросов.
Вот в эту сторону.
То бишь можно такой линкер написать.
Но если комьюнити авторов библиотек, ну, наверное, не только авторов, но и пользователей библиотек туда контрибьют, это крутая идея.
Я за.
Целиком и полностью за.
Хотя есть определенное опасение, чтобы оно в PMD в какой-то не превратилось.
Да и бог.
Ну, кстати, я нашел, как его включить.
Вот если ты зайдешь в Security, вот там прям нужно нажать, и он тебе предлагает создать этот GitHub Actions Workflow.
И там, типа, он уже, как один из экшенов, он включит это сканирование.
Но я еще не включил.
На каком-нибудь проекте, который мало...
маловажно.
Я такое попробую включить.
Вот захожу прямо в проектик, выбираю settings, а где у нас?
Settings и security, да?
Нет, ты прямо в security заходишь.
Dependency graph, dependency bulletin alert, dependency security.
Да, вот смотри, заходишь прямо в security, без settings, прямо в security, и там первый пункт будет setup security policy, и там можно будет выбрать...
Я понял, я понял, я понял.
Вот зашел в Security.
Security Policy.
Start Security Policy.
Start Setup.
Да, есть такая кнопка.
А, вот так вот, да, смотря здесь, Code Scanning Alerts, здесь тоже Contact Sales.
Странно.
Может, от языка зависит?
А, слушай, он для приватного мне написал Contact Sales, а для открытого он мне написал, пожалуйста, за Setup-ти.
Ну, вообще, как-то совсем непонятно.
Я попытался это security сделать, он говорит, security MD создал, в котором какой-то бред написан.
Нет, это ты policy добавил, а там оно называется, знаешь как, оно называется advisories, по-моему.
А, Code Scanning Alerts.
Нет, так и называется.
Прямо ты заходишь, и там в конце будет Code Scanning Alerts, и там можно будет... Да, вижу.
Да, говорят, для Go-девелоперов тоже подходит.
Обязательно после подкаста этим займусь, оставлю даже открытую эту вкладочку.
И вы, дорогие слушатели, сделайте то, что Леха проговорил.
Зайдите в Security проекта, выберите последнюю строчку Code Scanning Alerts, и там будет setup this workflow.
Даже любопытно посмотреть, что оно придумает.
Окей, мы рады.
Мы за секретность.
За высокую секретность повсюду.
Ксения, ты ведь больше одной темы наверняка прочитала?
Я просто уверен.
Мы уже посудили больше одной темы.
Нет, ты одну выбрала только.
Так нет, ну, вы же могли выбирать тему, которую я прочитала.
Мы вообще обсудили, получается, уже три темы.
Нет отмазки.
Нет, нет, выбирай.
Да нет, ну, ладно, я выбираю вещи, я был неправ, о вещах, о которых я был неправ, типы.
Да, было такое, было.
Сам добавлял.
Рассказывает, что типа хороши или отстой.
Товарищ хорош или отстой, я бы сказала.
Автор статьи.
В общем, он о чем говорит?
Он говорит, что раньше он писал тогда на Си и Фортране.
Как его угораздило?
Потому что он говорит, что это все было лет 7 назад, на Фортране писать.
Ну, ладно.
на Сейфер Тране, и вот когда он увидел Python и JavaScript, он подумал, блин, но Python и JavaScript это классно, типы вообще никому не нужны, и это, короче, типы это отстой и ужас.
А потом он прочитал книжку Мэйби Хаскель и увидел Rust.
И тут он понял, что типы это прям очень круто.
Но вот интересно, почему.
А почему первое, я так понимаю, что вот он говорит, что раньше ему просто очень напрягало писать типы везде.
А вот когда синтаксический сахар в виде автоматического определения типа, вот это вот, конечно, классно.
Что мне, конечно, кажется, ну...
С мехотворным, я бы даже сказал.
Да, вот я с тобой согласна.
Мне кажется, это с мехотворным.
Типа, по-моему, концепция такая, достаточно глубокая, и один из главных моментов, ну, то есть он первый пишет, почему он любит типы, это синтаксический сахар, но это как-то странно.
Так, дальше он говорит... Мне не кажется, давайте к этому вернемся.
Ну, давай, нет, я могу все три тогда сказать, и тогда будем вместе обсуждать.
Или можно по одному?
Почему смех это?
Мне кажется, это фундаментально.
То есть, серьезно, если вы возьмете какой-то из мощных языков с мощной системой типов, но динамической системой типов, например, какой-нибудь OCaml, в котором ты вообще никогда, скорее всего, не пишешь типы,
И там все статически типизировано, но при этом совершенно нет вот этой мешанины из типов, которую ты, пиздец, как идиот реально пишешь.
То есть, ну, здесь такой пример, да, вот там лет заменил на этот.
Так это же везде применимо.
Это не только объявления переменных, это типы параметров, возвращаемых значений.
Это, ну, реально проверка корректности программы, исходя из информации о типах, которую ты где-то там на входе предоставил.
Слушай, ну, если честно, для меня, я бы сказала, что это все-таки, ну, как, я так скажу, иногда написать вот где-то тип, это как бы, ну, просто удобно читать.
Это не вот в этих строчках, в этих строчках там new person, person, person, person, еще 10 раз напиши person, нет, это, конечно, плохой пример, но если мы говорим о какой-то функции...
то, например, если ты нигде не пишешь возвращаемые значения и принимаемые значения, тебе просто надо в текст функции идти и разбираться, что там она делает, смотреть, что она возвращает, и как бы догадываться о типе.
А если просто он написан четко, то ты как бы можешь понять, не читая внутренности, например, функции.
Я похож в меньшинстве, потому что мне конструкция person.me равняется new person не выглядит ничем таким, о чем, во-первых, стоит писать статью, и что мешает моей профессиональной работе.
Ну, вот конкретно меня это не достает.
Возможно, я не пишу так много кода, как этот чувак пишет, что для него оптимизация вместо person написать let, это прямо big fucking deal такой.
Нет, меня не ломает написать тип в двух местах, если язык не умеет выводить тип.
Совсем не ломает.
Нет, я бы сказала, что мне приятно, ну, как любой синтаксический сахар, например, там все плюс-плюс, ауто написать вместо еще раз тут укажи это же самое, не знаю, мне кажется, это просто приятно.
Просто когда ты пишешь на одной строчке, там просто нет никакой, тебе не надо, ты смотришь все еще на эту одну строчку, ты все понял, тебе не надо 10 раз...
То есть даже меньше ментальной нагрузки.
Ты этот тип прочитал один раз, а не десять.
А вот когда мы говорим уже о возвращаемых значениях, вот куда Леша копнул, я как раз помню, когда я... Я не помню, какой это функциональный язык, по-моему, ML.
И там да, там все классно, выглядит все красиво и очень коротко.
Но тебе, чтобы понять, что функция возвращает, надо, простите, прочитать вот эти места, где она возвращает, посмотреть.
То есть оно все статически типизировано, все честно.
Но просто тебе надо их как бы искать.
И вот это не очень удобно.
Читаемость, да, без компилятора там уже тяжело будет это прочитать.
Но это скорее будет работать уже как такая система статической проверки кода, наверное.
А если указать типа явно, ну это да, это еще будет и документированность повышаться.
Да, это конечно.
Документировать и читабельность.
Я как раз из тех старперов, которые любят, чтобы попроще было, чтобы попрямее было.
Действительно, два раза прошло в одной строке, но это, конечно, перебор.
Конечно, даже технически чувствуется, что перебор.
Однако это не такой перебор, который может меня отвратить от системы типов.
Я не знаю, как у вас, у меня никогда такого не было, что переходя на язык со слабой типизацией или язык со слабой динамической типизацией, я не чувствовал потери, всегда чувствовал потери, всегда страдал.
И что бы ни говорили о том, что мы в наших замечательных скриптовых языках зато можем юнит-тестами все эти случаи покрыть.
Да, сейчас вы покроете все случаи.
А, здрасте.
Покроете вы.
Короче, бабайга против.
Давай, Ксюша, что дальше еще не понравилось?
И Леша замолчал.
Нет-нет-нет, я тут.
Значит, дальше ему нужно, его радует, что есть сам такт Union-тайпа.
Я так понимаю, что это Java-термин, и ему тут советуют просто AVI Monado делать, по-моему.
Ну, я так понимаю, что это можно просто писать, если коротко, то такие типизированные Union-ы.
Для этого как раз Java нету.
Там вообще ничего нет.
Подожди, но AIDA же есть в Utils.
Не-не, погоди, по поводу того, что он пишет, самое близкое, что есть в Java, вот эти новые свитчи, которые могут понимать отсутствие одного из бренчей.
Ну там, да, дохленькие алгебраические типы данных уже появились, ну или да, вот как говорится, что во всяких библиотеках там есть either, да, но это так, знаешь, скорее припарка, чем какой-то реальный механизм языка и механизм системы типов.
Мне, кстати, кажется, что да, алгебраические типы – это, наверное, самое правильное такое.
Как можно сказать, что просто почему-то, я не знаю, когда скопировала просто его название, везде все про «Джаву», все первые 10 ссылок в Гугле про «Джаву», учитывая то, что я не пишу на «Джаве».
То есть это очевидно, люди, видимо, очень хотят, чтобы это было в «Джаве».
Да, короче, ладно.
И в ГО, и в ГО хотят.
Я хочу, для меня это самое главное.
Да нет, это классная штука.
Нет, я согласна.
Вот, кстати, мне кажется, вот это вот, оно действительно позволяет иногда свою мысль выразить очень четко в коде.
Она, ну, как бы...
если делать это как-то по-другому, то часть смысла действительно теряется, и очень много, мне кажется, каких-то лишних проверок, лишнего какого-то кодека.
А когда ты можешь просто выразить это, какой интерес у тебя есть айдер, или более какой-то разухабистый свитч со всеми этими типами.
Это такой паттерн-матчинг, да.
Вот прям иногда очень классно.
Так, дальше.
Дальше он говорит о том, что, я так понимаю, чтобы нулобилити было частью системы типов.
Вообще интересный он термин выбирает, soundness здесь.
Да, термин я не очень понимаю, я вот прочитала его описание.
Но это типа устойчивость.
Я бы наоборот сказал, это неустойчивость.
Это про неустойчивость проблема.
Саундес – это же именно характеристика системы типов.
То есть есть саунд и ансамбль системы типов.
И, ну, то есть, сводится к тому, что, в принципе, ты можешь выразить какую-то конструкцию в языке, которая с точки зрения компилятора и эстетического анализатора будет корректной, но в рантайме приведет к ошибке.
как раз включение на лоббилити как first-class citizen систему типов, как сделано во многих функциональных языках, это как бы, да.
Мне как раз кажется, что вполне в Java так должно было быть с самого начала.
То есть мне кажется, если оно падает,
Почему оно не может это проверить на этапе компиляции, если оно там все равно упадет?
Вот я не понимаю.
То есть я для Java, я нова в этом мире, и я не понимаю этого.
А как оно это проверит?
Это вообще целое дело, это проверить.
В смысле?
Если бы это было частью... Вот знаешь, сейчас же есть эти вот аннотации Nullable, которые на самом деле ничего не делают.
Просто дают типа хинты компилятору, но ты понимаешь, в чем идея.
Идея может понять кое-что, потому что она там хитро анализирует и может понять, что есть такой путь к твоему коду, который будет Nullable.
Но в принципе компилятор это...
Жень, это не про пути кода, это про то, что тип может быть в принципе nullable и не nullable.
То есть, если у тебя есть, например, я не знаю, тип объекта, любой объект, как тип может быть nullable и не nullable, и сюда передаешь, понимаешь, это часть системы типов, и ты не можешь передавать nullable объект в не nullable объект.
Я про Java говорил.
Нет, я имею в виду, что для Java этот, конечно, поезд ушел, но я имею в виду, что если бы в Java было так, то мне кажется, что это бы прямо починило бы эту проблему глобально.
Ну вот в Kotlin, например, ровно так сделано.
То есть ты можешь сказать, что, например, есть значение типа string, и оно может быть либо nullable, либо не nullable.
Если оно не nullable, то туда записать null никак нельзя.
То есть не передать компилятору, будет ругаться компилятор.
Слушайте, а я ведь живу в языке сейчас, в котором, в принципе, тоже налобл, вот эти проблемы имеют место быть.
И это, пожалуй, самая маленькая проблема, которая меня в год остает.
То есть, единственный случай, когда я падаю на нал, это когда смотрю на код китайца, который забыл проинициализировать мэп.
Это тоже, кстати, WTF к самому языку.
Я вполне понимаю его логику.
Но он определяет, например, слайс.
И нулевой слайс имеет место быть.
И имеет смысл.
И делай с ним все, что хочешь.
А ZeroMap нет.
Ну, это не совсем уж китайская проблема, согласитесь.
Слушай, а в Java, как бы ты описал, когда ты там падаешь на null, и было ли такое?
Являлась ли null pointer exception для тебя проблемой?
Тоже небольшой проблемой.
Никогда null pointer exception не были большой проблемой.
И, как правило, если оно падает, то это явный баг в программе.
Ну, не честно, потому что у тебя структуры есть, правильно?
У тебя структуры всегда инициализированы, в общем-то.
Ну, если там не pointer, окей.
А в Java же только классы.
Если ты класс не создал, ну и все, хана тебе.
То есть нет такого, что у тебя, знаешь, ты создаешь структуру, просто объявляешь пустую структуру, и у нее все поля заполнены.
Фиг там.
Не, ну тоже, надо же постараться, чтобы создать класс.
То есть ты не можешь работать с классом, ты с объектами работаешь.
Как-то ты его создал.
Ну да, ты недосоздал какие-то его там внутренние зависимости.
Ну, баг.
Баг, чинит.
Вообще, Ксюша, я не знаю, тебе, человеку, который много работает с Java и Twitch, но референс – самая большая проблема, что до недавнего времени это было очень сложно диагностировать, потому что он тебе, например, вот идет, там, не знаю, person.getAddress.getLine1.getLength какой-нибудь, да, там, length…
И ты никогда не узнаешь, какой из этих компонентов у тебя упал.
То есть у тебя у Person нет адреса, или у адреса нет первого лайна, или у лайна нет длины, или еще что-то.
То есть фиг знает.
И вот это было самое, наверное, такое оберзительное в этом.
А сейчас в JVM можно включить специальный флаг, и он тебе такой скажет, вот это поле у тебя now.
Так что теперь, скорее всего, для программиста будет меньше жаловаться.
Возможно, у нас в год такой проблемы нет, потому что у нас не принято такие конструкции писать.
Вот эти builder-type style-паттерны и вот эти длинные вызовы у нас так не пишут.
А в структуре структура у вас никогда не бывает?
В структуре структура бывает, но структура инициализирована.
Но если внутри структуры, например, элемент типа какой-нибудь pointer или нечто, что не инициализируется само по умолчанию, то это будет вполне очевидно, где ты попытался ему присвоить что-то.
По моим таким маленьким ощущениям про Android, это большая проблема в Android.
Ну, то есть null pointer exception.
И просто вот как бы на стыке, мне кажется, разных каких-то фреймворков и разных кусков системы.
То есть у тебя есть какая-то внутренняя концепция.
Либо ты, например, все инициализируешь всегда, либо ты все проверяешь всегда.
А вот как бы на каких-то стыках ты чего-то тут не ожидаешь от кого-то другого и так далее.
И проблемы, да, которые никак не выявляются.
Мне, я так понимаю, что очень какие-то там помогают... Ну да, просто тестирование.
То есть получается, что тут... Ну, тестирование я имею в виду такое end-to-end, когда просто очень много компонентов, они все вместе, и кто-то это все просто ищет, эти крэши.
Потому что, ну, тут непонятно, как еще можно решить.
А по поводу отлаживания, вот мне, кстати, интересно, если в андроиде, ты говоришь, можно ли включить этот флаг для GVM-а?
Ну, слушай, учитывая, что Android остается с точки зрения JVM уже типа на 8 или 9 версий, то, наверное, нет Да, вот я тоже, я подозреваю, что нет, но, как бы, может быть, кто-то в чате знает про Android, я не up-to-date на Android, то есть я просто иногда там, я смотрю на него, иногда чуть-чуть пишу под него, но чуть-чуть
А в вашем мире Джавы разве идея не такая умная, что можно сказать, чувак, ты тут на нал не проверил.
Сейчас как упадет, так упадет вообще.
Я подчеркну желтеньким.
У вас же тоже так делают?
Может, да.
Если у тебя аннотация расставлена, она может подсказать.
Слушай, так
Я тоже так делаю, но меня раздражает, что это же как бы, ну, это просто, как сказать, то есть оно не останавливает, это просто warning, да, то есть это надо самим настраивать, чтобы это было эрозией, чтобы люди не могли залендить такой дифф, правильно?
Причем это чистая идея, да.
Да, это чистая идея, и меня вот это вот расстраивает.
То есть ты можешь сделать, ну и как бы наплевал на эти аннотации.
Нельзя.
То есть можно это обойти.
В те далекие времена, когда я с TeamCity работал, TeamCity умел брать, прогонять типа линтера по идеевскому аннотациям и не давать компилировать, проходить компиляции коду тому, который с тех точки зрения был некорректен с ворнингами.
Это делается и автоматически.
Это не обязательно глазками смотреть.
И я уверен, этот, не знаю, правильно ли его назвать линтером или нет, но вот эту штуку можно прикрутить и к любому другому CI-решению.
Только заняться этим надо.
Если вас это парит, то займитесь.
Займитесь, и будет вам счастье.
А то все отжалуются тут, налы им.
Слушай, мне кажется, тут знаешь, в чем есть еще немножко проблема?
Если у тебя, конечно, маленький проект, это одно, а если у тебя большой проект, то если ты прикрутишь, ну, у тебя просто он не будет собираться, и тебе нужно, например, несколько месяцев, чтобы везде это все починить, и плюс в библиотеках, например, чужих и так далее.
То есть тут есть небольшая проблема перехода на это.
То есть переход на это может быть покомпонентный, и это все долго.
Да нет такого проблемы.
Ну, ты чего-то собираешь уже вся, правильно?
То есть ты уже знаешь, что ты собираешь.
Ну, подключай эту штуку.
Если ты увидишь, что она тебе дает 800 предупреждений, и твой билд падает, прекрасно.
Сядь, предупреждение за предупреждением пройди, пока все не пройдешь.
Потом сама себе спасибо скажешь.
В смысле?
Ну, если у тебя над проектом, я не знаю, работает 600 человек, ты как бы просто одного человека возьмешь, и он типа 10 лет будет это делать, но это просто... Каждый делает в своем сегменте.
После того, как включили, каждый ответственный за то, чтобы потенциально опасный код и потенциально важный код не зашел в продакшн.
По-моему, все разумно.
Ну да, то есть тут вопрос, насколько это для тебя проблемно, то есть что больше остановит твою разработку, null pointer exception или то, что тебе нужно пофиксить все nullability issues.
Так, там пользователи все равно условят этот null reference, правильно?
Пусть они разбираются.
Пусть они пишут письма вам мелким почерком, действительно, выдадим им dump и пусть отчитываются.
У нас до последнего времени ошибка в вебе выглядела, просто они так редко происходят, когда сервер у меня возвращает 500, он дает разную информацию для UI, чтобы UI мог, ну, в девелопмент режиме, не в продакшен режиме, чтобы UI мог показать.
И UI гордо, значит, пичпишным показывал весь такой мой стэк вызова.
Причем я даю богатый стэк.
во всех горутинах, вы можете себе представить, как оно выглядит в жизни.
Долго-долго листать.
Листал бы юзер, если бы такое увидел.
А какой вывод-то из всего, что мы говорили-то?
То есть типы хороши или отстой?
Типы круто, конечно.
А есть тут у нас кто-то, кто считает, что фигня?
Таким мнением, кстати, сталкивался.
Есть у меня один, был один молодой коллега в компании, который я консультировал.
Идея его была в том, что если ты не пишешь тестов, то типы тебе не помогут, а если ты пишешь тесты, то типы тебе не нужны.
Не, ну смотри, с точки зрения, смотря чего, то есть для меня типы, например, это вообще корректность в чем-то, да, это скорее документированность кода, а в принципе действительно, если у тебя хорошее покрытие тестами, то какие-то, скажем так, ошибки, тесты, типы поймают раньше, да, на них не надо будет писать тесты, это да
Ну, наверное.
Но в целом, говорю, для меня гораздо важнее это именно навигация по коду, читаемость кода.
А иногда они даже мешают, если честно.
То есть вот мне, например, в Java очень раздражает иногда, когда, например, там рефакторишь какой-то кусок, да, и ты, не знаю, поменял сигнатуру метода.
Он вот используется там в трех классах.
И я, типа, поменял сигнатуру метода, хочу там, не знаю, поменять один класс, прогнать по нему тесты, поменять другой класс, прогнать по нему тесты, поменять третий класс, прогнать по нему тесты.
Я поменял сигнатуру.
Он такой, не-не, я не могу запустить тесты по классу А, ведь у вас же в классе Б тоже этот метод вызывается.
Я знаю, но мне пофиг на этот.
Можешь просто проигнорить класс Б и просто запустить тесты по классу А. Не-не-не, надо обязательно поменять сигнатуру.
А, по слухам, Телеграм поломался.
Мне в Твиттер пишут, чтобы они прокомментировали, но Телеграм не работает.
Может, у русских поломался?
Отключение.
Верно, отключение Телеграма.
Потому что действительно молчат последние 20 минут люди.
Это неудивительно, когда мы про типа говорим.
Тема темная и непонятная.
Но все равно я бы ждал какой-то реакции, кроме того, что Ксюша сейчас чего-то в чатике пишет.
Видимо, проверяешь, работает или нет.
Да, я проверила.
Похоже, а вы видите то, что я пишу?
То есть у меня работает.
Да, у тебя работает.
А, видимо, у тех, у кого работает, тоже американцы какие-то поганые.
Ну да, я вижу, кто-то тут написал, что типа не очень хорошо.
И, наверное, а скажите нам, откуда вы написали?
Это в России телеграмм отключили?
Или все-таки в России все нормально?
Мне в Твиттер написал товарищ.
Товарищ написал в Твиттер.
И судя по тому, что не кинулись после моих слов все попровергать, действительно, с Телеграмом есть какие-то проблемы.
Но неважно.
Главное, звук пока наш не отключили.
Я надеюсь, вы нас все еще слышите.
Вопросы риторические.
Вам некуда ответить на этот вопрос.
Да, из Калифорнии.
Ксюша, пишу из-под твоего окна.
Я не знаю, шутка была это или нет.
Это сталкер называется.
Потому что у меня под окном очень дымно.
Я вам советую оттуда уходить поскорее.
А то сейчас закашляетесь.
Любовь, она страшная сила.
Сидит и будет дальше сидеть.
Ну, что у нас в темах хорошего есть?
Леша, что у нас в темах хорошего есть?
Скажи мне.
Про Гиттер и Матрикс будем еще не говорить.
Правда, я вообще не знаю, что сказать.
Это из той истории, что нести тяжело, а выбросить жалко.
Гиттер, Гиттер, Матрикс.
И я бы еще добавил Гитлаб в эту комбинацию.
И сразу все станет за свои места.
Гитлер же был куплен непонятно зачем Гитлабом.
И, видимо, они сами не очень поняли, нафиг нам это счастье надо.
Разве они не с Маттермостом дружили?
Вот-вот.
На фоне дружбы с Маттермостом покупка гитара выглядела как... Может, задешево очень купили.
Черт его знает.
Ни до какого ума они гитар не довели.
А после того, как наш подкаст-чатик ушел из гитара, с ним стало все понятно.
Вы имейте в виду, дорогие слушатели, после того, как мы уходим из какой-то технологии, технология умирает.
Смотри на джайбер, смотри на гитар и... Дуров, чувак, ты смотри, аккуратненько с нами там, а то мы уйдем из Телеграма и сам знаешь, чем закончится.
Ну да, докладывайте, что случилось, кто кого покупает, кто на ком стоял и зачем это кому-то надо.
Только что доложили, собственно, что компания Матрикс покупает
Gitter, который чат для опенсорсных проектов.
И я так не понял, что они так пишут, не упоминая нигде GitLab.
Но я так понимаю, что он все-таки продал GitLab, правильно?
Они не сами как-то сбежали из-под его иго и сразу туда перебежали под этот Matrix.
Может, им запретили упоминать слово GitLab?
Нет, нет, есть Gitter from GitLab, смотри, есть, есть.
Один раз встречается.
Вот.
Но я еще статью до конца не читал, поэтому не знаю.
Может быть, если ты читал, то знаешь больше.
Они почему-то какие-то технологии там упоминают.
Они его переписывать собираются?
Я так понимаю, они его убить собираются.
И превратить клиент Гиттера к одному из клиентов Матриксы.
То есть они купили, чтобы пристрелить его?
Да.
С точки зрения технологической он, судя по всему, Гиттером больше не будет.
А будет UI.
У них нормальный UI.
Ну, не...
Ну, как китаец мой рисует такой UI.
Если вы ходили в наш чатик раньше, то вы видели, как выглядел в гитаре UI.
Ну, нормальный такой, молодежный, современный, все дела, кнопочки, все красиво.
Вообще прикольно.
Слушай, по-моему, даже гитар у нас используется для каких-то спринговых проектов, чтобы, может, раз комьюнити могли прийти, задать вопросы.
Так что, может быть, это и биг-дилл.
Потому что сейчас же куда-то все будут принудительно переносить теперь на Матрикс, если это будет только UI.
Я подозреваю, все пойдут на Slack и какие-нибудь там комнаты будут открывать и там вот эти обсуждения устраивать.
Мне идея гитара всегда казалась стрёмной.
Во-первых, немного проектов жило в том месте, в котором принимаешь вопросы на гитаре.
Это была экзотика всегда.
А во-вторых, ну, что значит дорогой?
А для публичных, для open-source проектов разве он дорогой?
Не бесплатный?
Мне кажется, он вообще ни разу не бесплатный для кого.
Ну, то есть ты можешь его использовать бесплатно, но у тебя там будет куча вот этих ограничений, где они там будут удалять сообщения и прочее, просто там 10 тысяч или сколько.
А это типа для многих проектов, как сам понимаешь, это база знаний, поэтому для них удаление сообщений это смерти подробно.
А я, кстати, пока мы тут на этой теме сидим, у меня появились несколько в репозиториях, в одном из репозиторий появилось несколько активных вопрошающих.
И я всегда считал, что задавать вопросы в виде тикетов – это нормальное дело.
То есть, согласитесь, какие-то знания накапливаются, и вновь перешедшие на GitHub поищут там и найдут ответ на свой вопрос.
В этом что-то, несомненно, есть.
В этом, несомненно, что-то было, пока они меня не достали.
Ну, реально.
Люди спрашивают, задают вопросы, на которые можно найти ответы в документации.
И теперь я думаю, что с этим делать?
Какую-то систему сбоку ставить, где они смогут задавать вопросы, а им смогут послать RTFM делать?
Поскольку с тикетами как-то система не масштабируется.
Как быть?
Так просто по тегам где-нибудь на стековерку...
Да ладно, про мой проект на Stack Overflow.
А что, другим можно, а тебе нельзя?
Не, ну, наверное, можно.
Интересная, конечно, идея.
Ну, я ведь по-рабоче-крестьянски что-нибудь сбоку подниму, какой-нибудь форум там свой или еще что-нибудь в этом роде.
Или на своей же системе комментариев устрою систему комментариев.
Как он назывался?
BB что-то там?
Вот его родной.
Такой олдскульный, чтобы был обязательно.
У меня первый сайт на нем был, по-моему, который брал вывод из BB, форматировал HTML на ходу и делал из него веб-сайт.
Если поищите в машине времени бутонком за год, за прошлый век, то найдете, как это выглядело.
Довольно круто было.
Ты видишь, форумы живые, всех живых.
Ну, я не помню, какой-то.
Было два больших форума, вот один и другой.
Какой я из них пользовался?
По-моему, с Биби, который был.
Тот и пользовался.
Мне так кажется.
Окей.
В общем, покупает и выкупает.
Молодцы.
То, что мертвый умереть не может, а Гитлер был скорее так мертв, чем жив, ну хоть какая-то польза будет.
Может, чуваки устроятся, которые UI писали для него.
И у Матрикса будет нормальный UI в результате.
Ок, ок.
Ну что у нас еще есть хорошего в наших темах?
Я их листаю, листаю, листаю.
Можно про документацию почитать.
У нас там была тема от товарища, который говорит, что сейчас документация хуже.
Чем?
Чем как раз?
20 лет занимается опенсорсом, чем, видимо, 20 лет назад.
Но он объясняет это тем, что сейчас конкуренция выше у проектов.
Но, опять же, мне кажется, когда он дает свои советы, он не очень, мне кажется, учитывает то, что он объяснил, что конкуренция выше.
Я как параноик, который считает, что у проекта, если он написан для людей, должно быть достаточно документации, чтобы эти люди могли этим проектом воспользоваться.
В последнее время возникли определенные сомнения.
Если вы посмотрите на Redmi для ремарка, то вы увидите там документации вот отсюда и до Киева.
Дофига документаций, много всего.
API весь расписан, как устанавливать расписано, как даже в гугле зарегистрировать все свое расписано.
Наверняка я не слышу многих вопросов, которые я бы слышал, если бы этого не было.
Я...
Про то, что я не знаю, я ведь не могу оценивать.
Но количество вопросов, которые прямо и ясно отражены в документации, оно тоже сводит с ума.
Для кого писали?
Я объясню тебе.
Мне кажется, когда я пыталась статистику по этим вопросам собрать, про документацию, насколько она работает, мне показалось интересным, что есть два типа людей, в принципе.
То есть те, кто будут искать свои ответы на вопросы в документации, и если она хорошая, ты от них никогда этих вопросов не услышишь.
А есть те, кто, в принципе...
не особенно ищут свои вопросы в документации.
То есть, в принципе, им всегда проще спросить, чем найти.
И вот этим людям документация... Единственное, чем тебе документация поможет, когда тебе задают вопрос, ты можешь дать ссылку на эту документацию, а не писать как бы из головы.
Ну, то есть, вот это хороший плюс.
Но, опять же, им обычно нужна ссылка не просто на статью, не просто на документацию.
Им нужна ссылка прямо на конкретный абзац или на конкретный кусок кода с экзамплом.
Поэтому это тоже работа.
Тебе нужно пойти, найти.
Нет.
У нас там везде якоря стоят.
Все эйчи, таги на гитхабе ставят якорки.
Так что с этим нормально.
Но они обижаются.
Но тебе тоже надо якорь найти, сёрчем найти слово, например.
Это всё равно работа.
Я это имею в виду.
Понятно, что у тебя есть ссылки на всё.
Не надо генерить ссылку, но тебе нужно пойти туда, где на эту страницу.
То есть раз, дальше, сёрчем, затайпить слово, сёрчем найти, отдать им ссылку.
То есть всё равно какая-то работа.
Я просто к тому, что я не знаю соотношения этих людей.
То есть вот это мне интересно.
Было бы интересно спрогнозировать, скольких мы запросов и вопросов лишились, исходя из того, сколько вопросов нам задали.
Правильно?
Невозможно оценить.
Необходимо чистый эксперимент провести.
Два одинаковых проекта, один без документации, другой с документацией, смотреть на разницу.
А ты думаешь, мне кажется, что это тоже может зависеть от проекта, то есть есть вещи, которые более интуитивно понятны, есть вещи, которые, ну, например, если у тебя проект, например, какой-то типовой, то есть человек уже работал с другим таким же проектом, работает с твоим, у них есть уже как бы знание.
Если у тебя проект, наоборот, нетиповое, что-то такое, что раньше не было сделано, ну, например, вот Кубернетус, да, хороший пример он там приводит.
И Кубернетус вводит много новых понятий, как мы когда-то обсуждали.
То есть то, что в Кубернетусе одно, это в других другое, на Амазоне третье и так далее.
То есть если это проект, который вводит много новых понятий, то, наверное, вопросов будет, в принципе, больше.
Неважно, есть ли они в документации или нет.
А если это что-то более-менее понятное и уже известное, то вопросов, наверное, в принципе, меньше.
Может быть, для таких проектов менее важна документация.
Kubernetes, кстати, это такой классный пример, там прям реально дикий запад.
И там сейчас уровень, наверное, по крайней мере в тулзах, ну сам Kubernetes более-менее уже стабилен, но вот по части тулзов это примерно как JavaScript 3-4 года назад.
То есть тулзы устаревают каждую неделю, и они все разные, все несовместимые, и там полное безумие.
Но самое прикольное, я недавно искал уже документацию по какой-то фичке кустомайза, по-моему, которая типа супер такая мощная тулза для генерации темплейтов, ямл-темплейтов из других ямл-темплейтов.
И там типа чувак просто скинул качество документации, ну вот, говорит, посмотри здесь, вроде так должно работать.
Реально на код просто, на исходники, на Go.
Ну я посмотрел, действительно так и должно было работать, да.
Ну, видишь, язык какой самодокументируемый, сам себя описывает.
Я тоже, когда спрашивает чувак, например, пришел чувак и говорит, вот у вас, кстати, резонный вопрос, говорит, у вас на сайте демо вложенность комментариев ограничена питью, а после этого дерево уже дальше вглубь не растет.
Это проблема чего?
Не проблема, а специфика чего?
ЮАЯ или бэкэнд?
Нормальный вопрос.
На такой вопрос ответить в документации было бы странно.
Вот если бы у нас была бы опция, на какую глубину разрешать, тогда бы это было бы описано в документации.
А так это такое умолчание.
Я ему дал ссылочку прямо на код на Google.
Говорю, смотри, видишь?
Тут дерево строится рекурсивно, бесконечно, без всяких ограничений.
Значит, не бэкэнд виноват.
Значит, фронт-энд пили.
Иди тех чуваков спрашивай.
Так что на код вполне можно давать ответы на такие тонкие вопросы.
Ничего такого нет в этом.
Особенно если код читаемый.
Ну, во всяком случае, чувак не обиделся на мой ответ, а наоборот даже спасибо сказал.
А пафос автора в чем?
В том, что раньше было хорошо, а сейчас плохо стало?
Ну, он на самом деле просто пишет эту статью и советует, что вам надо нанять кого-то, чтобы писать документацию, потому что если вы сами не справляетесь, и документация, по его мнению, может быть каким-то отличительным моментом вашего проекта.
Опять же, мне кажется, что документация будет отличительным при прочих равных.
То есть, если, допустим, ваш проект что-то не делает так, как надо, то документация, наверное, тут уже не поможет.
Есть, кстати, Ксюша, прелестный пример, в сторону которого я недавно думал.
Есть такая штука, на которой наш сайтик, например, «Радиотип бежит», «Хьюга» называется.
Это генераторы статических сайтов из темплейтов, из разнообразных.
И Хьюго эта вещь дофига сложная.
То есть она вводит разной степени, ну, разной концепции, поскольку при помощи Хьюго ты можешь не только бложек построить, но что угодно можешь построить.
А для того, чтобы что угодно описать на мета-уровне, необходимы такие хитрые высоковыровневые концепции.
У Хьюго очень приличная документация.
То есть конкретно, реально, настоящая документация.
И, собственно, вот это считается его главной проблемой.
Для того, чтобы понять, что на нем делать, необходимо вот эту книгу прочесть.
Просто взять и прочесть книгу.
Это целый, целый типа fucking deal.
И люди в виде реакции на это пишут свои собственные темплейты, темплейт-процессоры, свои генераторы простых сайтов.
Исключительно из-за того, чтобы не читать документацию на Хьюго.
Вот прямо так чувак написал.
Я как настоящий программист вместо того, чтобы читать эту книгу, пошел и написал сам.
Такое же, но простое.
Так что документация тоже палка о трех концах.
Ну, в смысле, мне кажется, это странно, когда документация – это книга.
А это не значит ли, что что-то как бы неправильно в консерватории?
Ну, есть у тебя относительно сложная система, которая покрывает массу случаев, а тебе нужен один узкий случай.
Ты ведь не можешь ожидать от автора этой документации, что он все вот эти узкие случаи, и в том числе тот, который тебе интересен, опишет отдельными короткими артиклами и коротенькими сниппетами, расскажет, как это делать.
Ну, слушай, вот, например, документация на Питон, мне кажется, она прекрасна.
То есть она как раз вот то, что ты описала, она типа каким-то коротким кусочком.
Да и документация на Гоу также написана, документация на Свифт.
То есть это, конечно, может все вместе и соберется книгой, но тебе там, мне не кажется, что тебя прям вот... Сколько ты книг прочитал про Гоу?
Одну прочитал Ты какой-то ввел в курс Я не знаю, мне кажется Это была книга Ты не мог даже трогать До того, как ты дочитал книгу Наверное же нет Ты начал какую-то штуку делать Почитал книгу Я не знаю Мне кажется, что Есть в твоем инструменте Сначала книгу читать А потом ты можешь его как-то трогать
Мне кажется, что-то тут не так.
Либо предметная область сложная.
Предметная область построения любых сайтов в мире, понимаешь, это непростая.
А эта штука умеет любые сайты в мире строить.
У которых есть, например, список статей.
У которых нет списка статей.
У которых вообще не по статьям все это сделано, а по чем-то другому.
И все это ведь надо как-то формализировать для того, чтобы все это работало.
Вот они и пытаются.
На мой взгляд, хиога переусложнена.
В смысле, переусложнена количество кейсов, которые им надо поддержать?
Ты бы поддержал меньше?
Да, я бы поддержал меньше.
Я не люблю настолько разухабистые системы, но, возможно, у автора совсем другое мнение.
Ну да, не, на самом деле это вопрос, то есть это сложно, то есть это нужно как-то проанализировать, да, предметную область.
Сколько процентов ты можешь покрыть?
Например, если ты можешь 80% покрыть всех и взять 10% кьюга, и они покрывают 80%, то да, наверное, это по определению переусложненная система.
Ну то есть тут сложно, да, понять?
Да, на этот вопрос даже трудно ответить.
А как ты поймешь, какие 10% правильные?
Ну, я бы, пляв потолок, бы понял, что вот этого дальше делать не надо.
Вот на этом остановиться, этого не делать.
Не, ну можно посмотреть текущие проекты, да, то есть есть же какие-то проекты, которые строят сайты.
То есть вот насколько они сложны сейчас, что людям не нравится, насколько много людей, которые как бы...
кого они не покрывают.
Это все сложная задача.
Никто не говорит.
Это нужно как-то исследовать, смотреть.
Можно поплевать в потолок.
Но мне кажется, плевать в потолок это не всегда.
Это наш путь, но он не всегда дает.
Я бы вначале существующие кейсы поисследовала.
Давай я тебя спрашиваю.
У нас есть система комментариев.
Как ты про нее оценишь существующие кейсы?
Вот каким образом?
Ну, подожди, но есть же система комментариев, там, дискорс, правильно?
Самая известная, наверное, нет?
Дискасс.
Как она?
Дискасс, да.
Вот посмотреть на них, что людям в ней не нравится.
Вообще, какая у тебя аудитория для роста?
Откуда я знаю, что им не нравится?
Например, в дискассе есть функция real-time оповещений о том, когда ты набираешь, оно типа как в чатике показывает, кто-то отвечает на твой вопрос.
Ага.
Мы такую штуку пытались прикрутить к себе и, в принципе, сильно продвинулись, потом забили, потому что сложность, которую это решение вносит, нам показалась, особенно сложность со стороны фронтенда, неоправданное усилие.
Вот просто забили.
Забили на это дело.
Насколько оно нужно в дискуссии, я не знаю.
И я не знаю, кто может ответить на этот вопрос.
Для кого-то то, что ты видишь, тебе отвечают на твой комментарий, это вот настолько важно, что он его выберет?
Я не знаю.
И откуда узнать?
У меня тоже нет никакого понимания.
Я тут со стороны Джобса скорее смотрю.
Пользователи не знают, чего они хотят.
Если это не бизнес-пользователи.
Леша, я знаю, ты считаешь бизнес-пользователи правильными, я тоже считаю, что они понимают, чего хотят, но пользователи системы общего назначения...
Плохо представляют, как оно должно быть, и к советам их прислушиваться надо осторожно.
Ну, я, наверное, не имела в виду, что пойти спросить одного пользователя.
Ну, то есть я согласна, что данных, например, статистических у тебя не может быть.
Правильно?
Это чужая система.
Да, то есть какие-то... Ну, кто собирал, наверное, статистику?
Мало кто, но...
А если ты просто гуглил много про этот дискасс, что они вообще про себя рассказывают?
Посмотреть, насколько они вообще смотрят на свою комьюнити.
Мне, в общем, не важно, на что они смотрят.
У нас с ними разные цели.
У них цель продать данные пользователя, у меня цель наоборот.
А, у них цель продать данные пользователя?
Слушай, ну так вот тебе и твой пич, правильно?
Похер, простите за мой французский, не так важно, показываешь ты, что кто-то печатает или не показываешь.
Если твоя основная цель – privacy, то как бы это совсем другая история, правильно?
Да, конечно.
Посему реализовывать те или иные фичи – это большой вопрос.
В какой момент ты решаешь?
Это не вопрос, но это не надо.
Фича может быть не связана с security.
Просто у нас с ними разные целеполагания, поэтому мне дискасс кажется плохим примером.
Но вот с точки зрения юзер-интерфейса, ну да, можно что-то у них украсить.
Действительно, вместо кнопки логин иконочку поставить с картинкой Твиттера.
Ну, нормальная, наверное, идея.
Но, опять же, мелочи.
А тут, кстати, много пишут про то, почему я удалила дискасс и почему ты должен тоже удалить дискасс.
Ну, потому что, я так понимаю, вот этот твой наезд на пользователей, это прям серьезно, да?
Нет, они там серьезно.
Гутадо посчитал в свое время трекеры, сколько у них там есть, и сколько они мест стучат.
Я не знаю, как это сейчас, но раньше это было в десятках.
Там 50 мест.
Они продавали твои данные сразу.
Это из того, что можно было увидеть сходу.
Ну и не зря их купила компания, которая как раз этими занимается.
Анализом поведения пользователей.
А куда у нас Леха пропал?
Я не знаю.
Леха-то здесь?
Да, я здесь просто вас слушаю и наслаждаюсь.
Это вполне понятно.
Я сам иногда слушаю себя и наслаждаюсь.
Думаю, вот может же чувак, вот же могет.
Ну что, мы на чем были?
На документации, которой мало... Пишите, кстати, документацию.
Это такая нудная работа, особенно поддерживать ее в релевантном состоянии.
Но надо себя заставлять.
Леха, вы пишете документацию или вы ее генерите?
Частично.
В основном, конечно, пишется.
Причем документация это чуть ли не более важный артефакт часто, чем код.
Я как согласен, я никого из моих своих не могу заставить писать документацию.
Главный ответ в том, что просто не могу.
Либо увольнять, либо новых набирать, либо сдаться.
Я решил сдаться.
Ты знаешь, какой у нас секрет успеха?
У нас есть специальные технические писатели, которые очень здорово с этим помогают.
Не, ну мы маленькие, у нас каждый сам должен.
Это вот как раз то, что этот чувак сказал, что как бы документацию должен писать тогда кто-то другой, если у вас не получается.
Но я не знаю, возьми потом какую-нибудь студентку, пусть она вам строчит.
Как ее возьмешь?
Представляешь, документацию написать, описание, что делает эта система или подсистема.
Необходимо глубокое погружение, чтобы рассказать, да, вы можете эту систему пользоваться для того, чтобы генерировать вот это, генерировать вот это, а кроме того отдавать такие данные тому-то, и все это делается для того-то и для того-то.
Нет, ну слушай, на самом деле это же хорошая такая forcing функция, правильно?
У тебя человек приходит и говорит, а что вот делать?
Ну то есть, и ты ему начинаешь рассказывать.
Человек говорит, я не понимаю, вот тут объясните, и там.
И как бы тебя кто-то заставляет.
Ну я не знаю, у меня на самом деле проблемы с документацией больше такие.
То есть, когда я начинаю задумываться, вот для кого я это пишу?
То есть, как люди это будут использовать?
И у меня на самом деле возникают...
куча вопросов к этому и куча других вариантов, что делать вместо этого.
А может быть, лучше тут вообще просто пример дивки сделать, и это будет гораздо важнее, чем... У тебя неправильный подход.
Я тебе расскажу, какой у меня подход, и это правильный подход.
Документацию надо писать для себя.
Документация должна быть такая, когда ты, придя в свой проект через 3-6 месяцев, найдешь чтение документации более простым путем ответа на свой вопрос, чем чтение диффов и чтение сорсов.
Вот тогда ты написал правильную документацию.
Жень, ну, мне кажется, у меня другая немножко ситуация, то есть у меня проект, ну, то есть фреймворк, то есть им пользуются другие девелоперы.
Если я напишу эту документацию, я пробовала, честно, писать ее со своего контекста, и потом я ее показываю просто даже своим коллегам в своей команде, и вижу просто абсолютно, ну, никто ничего не понимает.
Это потому, что ты про себя слишком хорошо думаешь.
Либо редко переключаешься.
Я прекрасно представляю, что через 6 месяцев я буду понимать эту документацию так же, как твой коллега, который эту систему, как твой коллега, который увидел ее первый раз.
Не-не, Жень, там есть просто некие концепты, ну вот там, не знаю, концепт реактивного UI.
Если ты, в принципе, его как бы не очень понимаешь, если у тебя голова императивно работает, то это сложно.
Но ты его понимаешь один раз, это как на велике научиться, то есть потом у тебя просто уже голова вывернута.
Ну, как функциональное программирование, хороший пример.
То есть если ты понял это один раз, ты можешь забыть какие-то конкретные, не знаю, штуки, но ты просто, в принципе, концепт понимаешь.
Я вовсе не говорю, что ты должна в документации объяснять, что такое предикаты, и что такое функторы, и что такое, я не знаю еще.
Ты пишешь, как будто бы ты это знаешь, потому что ты это знаешь.
И шансов, что ты забудешь это через 6 месяцев, немного.
Если к тебе кто-то приходит, который не знает, что это такое, и пытается прочитать твою документацию, твоя обязанность называть вещи такими именами, которые он может загуглить.
Он пойдет поискать, что такое предикаты.
А, это такая функция, булл возвращает.
Фигня.
Фигня какая.
Я правильно Лешу сказал?
Это предикат, это он и есть?
Нет, ты классно это все сказал.
Просто, понимаешь, когда человеку нужно, знаешь, как читаю со словарем, а документацию читать с гуглом, это как бы тебя, если честно, успех твоей документации это сильно ставит под вопрос.
Потому что люди не любят читать такую документацию, в которой им просто надо еще потом загугливать каждое слово.
Ну, не каждое, а там, не знаю, в первые несколько абзацев по слову.
Просто это сложно.
И тут ты начинаешь пытаться объяснить это проще.
Трейд-оффы, понимаешь?
Смотря с чем сравнить.
Ну, действительно, гуглить по документации так себе удовольствие, я с тобой согласен.
Но ходить в исходный код, чтобы понять, как эту штуку вызвать, это еще меньше удовольствия.
То есть надо выбирать степени неудовольствия.
И мне кажется, документация, которая тебе самому поможет что-то дальше с этим сделать через полгода, только так и можно ориентироваться.
Я всегда пишу подробно, потому что знаю себя.
Да, я забуду.
И я вижу, как мои орлы приходят на новые проекты, реально читают документацию.
Редми читают.
До конца читают.
И задают потом грамотные вопросы.
А если что-то непонятно, я потом документацию обновляю, если что-то упустил.
Пишите, мальчики и девочки, документацию.
Был где-то крутой проект, я помню, который...
Слушай, не буду врать, то ли для Java, то ли даже со Spring связанное, который умел во время билда, когда генерится документация, он умел оттуда выдирать сниппеты кода, примеры, и компилировал их.
Если они не компилировались, соответственно, билд падал, то есть что документация уже не соответствует, например, таких классов нет, таких методов не существует или еще что-то, чтобы сниппеты и примеры были всегда up-to-date.
есть такая штука, GoDoc называется.
Это GoDoc имеет концепцию примеров.
Примеры являются, должны представлять собой компилированные куски кода, где ты можешь написать ожидание ответа.
То есть мало того, что они компилируются, они еще и результат должен совпасть.
Вот когда смотришь документацию на Go, вот там вот это все экземплс, они вот так и сделаны.
Они не внутри документации написаны, они прямо типа тестов внутри кода, ну просто тесты с префиксом экземпл.
Нет, это круто, кстати, это прикольная идея, мне нравится такая.
Не, мне вообще вот эта проблема как бы того, что экзамплы устаревают, она прям реально, мне кажется, серьезная.
И поэтому, ну, я не знаю, мне кажется, да, экзамплы, получается, должны быть что-то такое, что компилируется.
Да-да, части кода, типа тестов.
Вот это правильный совершенно подход.
Идея к ним так относится странно.
Она не понимает, что это такие штуки, которые я могу захотеть запустить руками.
Ну, ладно.
Может, научится когда-нибудь.
Надо им тикет про это написать.
А то безобразие.
Ну что, пойдем на этой оптимистической теме наших слушателей.
на тему безобразия.
Кстати, о безобразии.
Да, пойдем.
Вот я их выбрал.
А, кстати, этот телеграмм-то все еще висит, да, получается?
У меня даже какая-то картинка не открылась.
Кто-то дал... А, наш ботик дал ссылочки последние.
И ссылочки он дает, а картинки у меня крутятся.
Не может он их загрузить.
Телеграмм придет, да.
Ок, ок.
Давайте посмотрим, что наши дорогие, глубоко уважаемые.
Первое про GoLang.
Статья наброс, как нам сказали, что GoLang не готов для интерпрайзных систем.
И вот почему.
И там много, наверное, букв.
Жень, ты читал, наверное, эту статью?
Нет.
Я первый раз увидел то, что у нас в темах есть.
Так она вообще самая популярная?
Как же это так?
Почему мы ее вообще не обсудили?
Мне кажется, очень классная для нашего гиковского выпуска.
Ох, но тут есть картинка, поэтому из нее мы можем что-то... Из картинок почерпнуть.
Я смотрю, вот первый пункт, что у нас плохая обработка ошибок.
Господи.
А где хорошая обработка ошибок?
По-моему, в ГО уже ошибка – это прям такой концепт, который всегда возвращается, нет?
В ГО, на мой вкус, одна из самых удачных ошибок из тех языков, которым я прикасался за последние 30 лет.
Но она какая-то более формализованная, чем во всех других языках.
Она явная.
И у тебя прямое flow.
Те примеры, которые он пишет, что ты в defer вызываешь нечто и игнорируешь ошибку, потому что не так...
автору понятно, как из deferred метода эту ошибку вернуть, но это его личная интимная проблема, а не проблема языка.
Мне тоже кажется.
Мне кажется, в других языках просто можно вообще ничего не делать с ошибками, и все.
То, что можно ошибки игнорировать.
Ну, окей.
Ну, ты игнорируешь ошибки, молодец.
А что тебе мешает в других языках написать catch-all какой-нибудь и пойти дальше?
Тут уже
То здесь это специальные осмысленные действия, которые надо сделать и заставлять.
Теоретически, наверное, можно заставлять пользователей всегда ошибки проверять, и я, собственно, это и делаю.
Не я, Линтер это делает.
Он вот на такое попытку игнорирования ошибки будет бить по одному месту и не даст этот код даже начать компилировать.
Но есть случаи, когда вполне можно игнорировать ошибку.
Потому что есть и не один случай.
А дальше там классно, ты видишь, он у вас говорит, что вы пишете SQL-запросы прям руками, как животные.
Я недавно это делал, кстати.
Мне необходимо было взять из базы данных такая база, в которой цены на определенный вид бумага.
Запрос такой хитрый, я такой даже не могу представить, я бы такой не написал.
У нас есть чувак по SQL главный, он мне дал такой длинный запрос, там правые джойны, левые джойны, что-то на что-то накладывается, что-то делает, вся эта магия как-то работает.
Ну, прекрасно написал руками, а чего не так?
Мне нафиг не надо его ORM.
Мне не надо результат.
То есть все, что мне надо было SQLX.
Если вы знаете, о чем речь идет, это такая маленькая надстрочка над SQL, которая позволяет сделать по большому счету мэппинг результата на структуру.
Собственно и все.
Там, наверное, что-то еще может, но мне вот это было интересно, чтобы не мапить их руками.
А что бы повторять, если, по-моему, не раз даже упоминают вот эту книгу какую-то, it's one of the most effective ways to write a reliable application according to release it, то есть, типа, в release it написано, что надо использовать ORM, значит, типа, если вы не используете, ну, вообще просто тогда нет вам хода в продакшном приложении.
То есть, это какой-то авторитетный прям такой источник, что все знают.
Просто я никогда не слышал.
Должно быть, какой-то Богор написал.
Мы просто не в курсе.
Не знаю.
Ксюша, вас не учили фейсбуком эти книжки?
Нет, я бы не сказала, что интерпрайз-разработка – это не про такие большие компании, как Facebook, Apple, Google и так далее.
Интерпрайз-разработка, мне кажется, это про какие-то солидные банки или финансовые какие-нибудь инститьюшены.
Вот там они называют себя интерпрайз-разработкой.
Ему не нравится, что мы пишем SQL правильным образом.
Ну, пусть горит в аду со своими ормами.
Что там еще ему не нравится?
Что мы все переизобретаем.
Переизобретаем все.
У нас надо task scheduler.
Переизобретаем migration tool.
Переизобретаем логер.
Переизобретаем worker pool.
Ну, как бы он с одной стороны прав, а с другой стороны у него каша в голове.
Он имеет в виду что?
Что у нас нет стандартной библиотеки поддержки воркер-пулов?
Ну да, стандартная библиотека работает на более низком уровне.
Все-таки это язык наследник C, а не какой-то Java.
Что касается логера, ну есть логер у нас, что не так с логером?
Ну какой кривенький, косенький, простенький, но есть стандартный логер.
Библиотека работает с десятичными, с decimal numbers.
И вот тут я единственное, с чем с автором соглашусь.
Позор, что в языке, который вышел в 21 веке, нету decimal numbers типа.
Это какой-то позор.
Но я на это смотрю, опять же, со своей узкой колокольни, где эти циферки просто необходимы.
Может, действительно нормальным людям такие цифры не нужны?
Ксюша, тебе приходится в жизни считать что-то такое, где флот 64, точность или, скорее, неточность сводит на нет все твои усилия?
Да нет, ну вообще как-то это сурово, что нету даже.
Ну, я не могу сказать, что прям очень надо, но вообще бывает такое, да, что есть маленькие, большие числа, это как бы там, не знаю, какую-нибудь там секунду посчитать.
Не-не-не, секунда это нормально, парадецимал это речь идет о библиотеке, которая типа для денег, понимаешь, где ты с абсолютной точностью можешь представить не целое число.
Подожди, но у тебя же деньги.
Ну, то есть тут разговор про интерпрайз и про финансовую структуру.
Ну, тебе же надо деньги считать.
Конечно, мне надо.
Поэтому есть две очень известные библиотеки, которые этим занимаются.
Да, они внешние, они частью стадилиба.
И мне кажется, они вполне могли бы быть частью стадилиба, потому что сказать, вот, возьму внешнюю библиотеку и будет все хорошо, не так все просто.
А как ты ее винтегрируешь, например, в монгольский бейсон Marshall & Marshall?
Ну, к счастью, там нечто подобное уже и так есть, и было легко.
А если бы не было?
А если бы пальцем, а если бы в глаз?
В общем, это отсутствует в базовой библиотеке, я согласен.
Но то, что библиотека для авторизации, с его точки зрения, это то, что должно быть, это какой-то бред.
Для какой именно авторизации?
Пошла смотреть, кто это, и это, конечно, наш.
Я по скриптам почитал.
Я начал читать по скриптам и сразу понял, из какой страны автор статьи.
В общем, про authorization library это какая-то дичь.
Что с экосистемой не так?
Да все там у вас плохо сделано из того самого и палок, ничего не работает, не протестировано, и пользоваться этим никто не умеет, все работает медленно и ненадежно.
И я впечатление авторов, в принципе, могу понять.
Когда смотришь со стороны на нас, на всех вот таких унылых программистов на ГО, мы ведь совсем не модные.
И нас пнуть только ленивый не пнет.
Я сам пинал.
Чего там грешен?
Но, чувак, все Дмитрий, да?
Дмитрий.
Димка, все не так плохо.
Ты попробуй что-нибудь попиши и увидишь, что можно так жить.
Реально люди пишут эскель руками и наслаждаются.
А вот за что обидно даже.
Он что-то так, проходя мимо, пнул зипки.
Зипки на джаве написано.
Все хорошо у них.
На православном языке написано.
Может, Java еще хуже?
Есть у него другая статья про Java, я же не знаю.
Мы ведь не знаем.
Нет, я очень поверхностно.
Слушай, вот ты говоришь, пишут SQL и радуются.
А мы же недавно, помнишь, слушали, там чуваки, они вообще все перенесли в процедуры баз данных и тоже радуются.
Где вот та черта, когда простота хуже воровства?
А у них не простота, у них сложность.
Была бы простота, если бы они всю свою бизнес-логику написали на SQL, но запускали бы это SQL из программы.
Это была бы, наверное, экстремальный случай простоты.
То есть мы настолько не хотим писать никакую бизнес-логику, что полностью поручаем SQL это сделать.
Они ведь ее просто из кода унесли просто физически вовнутрь базы данных.
Это уже не простота, это...
Если бы мне хотелось написать статью, почему ГОП полнейший отстой, я бы гораздо лучше написал.
Реально, как практик написал.
Может, ты напишешь его потом?
Ты сколько раз грозился?
Зачем?
Тогда пришлось бы писать самому себе ответ.
Да, это отстой, но тем не менее остальные отстой еще хуже.
Представь, это какой открывает ящик Пандора.
Мне про все остальные отстой надо будет потом тоже статьи писать.
Ты будешь занят на очень долгое время.
Я лучше языком тут почешу, чем статьи писать.
Не мой способ доносить мысли писанием статей.
Давайте, следующая тема.
Так, да-да, я готова.
Следующая тема у нас про официальный дилчейн для Swift на Windows.
Ну и как бы тут... А, нет, кстати, да, мы тут пропустили, тут просто кто-то просит Умпутуна.
В одном из прошлых выпусков Умпутун упоминал посконное знание в разработке бэкэнда, луковую архитектуру, репозитории, энтити.
Можно подробно осветить эту тему в образовательных целях.
Умпутун, вам слово.
Да легко.
Надо курс лекций просто сделать, видеолекции, наверное.
При этом не меньше, чем 400 долларов за каждый выпуск брать за просмотр.
А ты думаешь, знания дешево достаются?
Лекции минимум 400.
Ну, лекции штук 100, наверное.
Кстати, тут меня спрашивал недавно тоже в сообщениях по поводу... Видимо, мы когда-то обсуждали все эти луковые архитектуры, домены, и там вопрос был,
И конкретно тот вопрос в чате, и этот, судя по всему, это звучит как про domain-driven design.
То есть вот это все как-то вокруг этого крутится.
Так что, может быть, стоит Руслану посмотреть в эту сторону, есть несколько хороших книг, и вот в эту пучину погрузиться, и там много всего интересного, там как раз так.
Так-так-так, давайте, тут есть такой опросник к синьор-разработчику на Go.
Сейчас мы тут давайте попытаем Упутуна, мне кажется, это забавно.
Итак, Упутун, Go императивный или декларативный?
А в чем разница?
Там более крутые вопросы есть.
Там, Леха, был вопрос, как устроен мэп?
При этом ответ, это хэш, не принимается.
А?
Не принимается.
Это хэш-мэп не принимается.
Это неправильный ответ.
А, нет, но в смысле, он хочет просто узнать, как устроена хэш-таблица, что это такое.
То есть, на самом деле, я не против такого.
Ты понимаешь, что это такое или нет?
То есть, когда у тебя делается хэш от строки, как оно кладется, что делается с оверфлоу, хотя бы просто базово.
Мне кажется, это нормальный вопрос.
Просто если человек знает просто три буквы и не знает, что такое хэш... А если бы у меня человек на это... Если бы я спросил...
У меня такой вопрос в голову не пришло бы задавать, поскольку я не вижу никакой практической ценности в знании того, как конкретно в Go устроен хэш.
И мне кажется, автор тоже не очень представляет, как устроен мэп в Go, но тем не менее, если бы мне соискатель сказал, ну там какие-то баки-то еще есть, все, хватило бы, больше не надо ничего.
Да нет, ну в смысле какие-то, то есть если человек вообще, ну как слушай, ну можно же просто не знать, что такое хэш-функция, тогда ты вообще не понимаешь, когда использовать мэп, а когда массив, ну или когда слайс, только когда мэп, понимаешь, чтобы человеку понимать, когда мэп, когда слайс, нужно примерно понимать, ну хотя бы как-то отдаленно, что это вообще, нет?
Ну как, мэп находит то значение, которое... Как находит value?
Ему же сказали, ну там хэш-таблица внутри.
Ну если ты хочешь прочитать только хэш-таблицу, ну если бы ему сказали, ну это такая фиговина, куда ты даешь ключ, оно тебе возвращает значение.
Причем это делается с повторяемой производительностью, более или менее.
Ну все, хватит.
Ну что еще надо?
Ну подожди, оно не только повторяемое, но как бы маленькое, то есть оно может быть повторяемое, знаешь, ты имел в виду повторяемое, независимо от количества элементов.
Ну да, независимо от количества элементов, независимо от того, какой элемент ты берешь, типа он там где находится, в хвосте, в голове, поскольку там такого нет.
Повторяемая.
Какая-то.
Мне даже не важно, чтобы он с ОАНами мне сказал.
Да, но подожди.
Повторяемая, может быть, там большая.
Очень большая.
Бесконечность.
Она тоже повторяемая.
Просто у тебя в машине виснет, когда ты к МЭПу обращаешься.
Повторяемая.
Но самое главное.
Можно я теперь задам вопрос еще из списка тоже?
Томпутун, внимание.
Сколько времени в минутах займет у вас написание процедуры обращения односвязного списка?
173 секунды.
Я в секундах только от таких вещей отвечаю.
Правильный ответ.
Потому что никто же не будет тебя просить потом написать это, правильно?
Просто сколько займет?
173 секунды.
Нормально, да.
Если бы человек с миллисекундами пришел, вот тут бы, конечно, уже возникли сомнения, может, брехи.
Если бы ты меньше 660 назвал, я бы напрягся тоже, что как-то что-то подозрительно низко.
Ну, видишь, по ощущениям.
Нет, там у него есть вопрос, например, какие лог-фри структуры есть в ГО.
Тоже вопрос такой стрёмный.
Он вообще что под этим понимает?
Структуры, которые делают что?
Он какого ответа ждёт?
Он хочет, чтобы ему про атомики рассказали, которые, во-первых, это от архитектуры сильно зависит, во-вторых, атомики называть лог-фри структурой, у меня язык бы не повернул.
О чём он вообще говорит?
Что он пытается нас узнать?
Он ждёт, я так понимаю, про атомики и синхмапы.
Но и синкмапы, они не локфри-структуры в общем смысле этого слова.
Если честно, мне запросник, знаете, что напоминает?
Вот я помню, когда я в России сдавала на права, и когда гаишник тебя просит повернуть налево, там, где нельзя повернуть налево.
Все такие вопросы с подковыркой.
И как бы правильный ответ, там ты говоришь, тут нельзя повернуть налево, а ты при этом пипец нервничаешь, и как бы это твой, там, первая поездка по городу.
И как бы тебе надо там все знаки читать одновременно, всех там, я не знаю, паршей джипа избегать, потому что они едут не по правилам и прочее.
И вот тут, мне кажется, так же.
Вот каждый вопрос вот с такой подковыркой, и чтобы, я не знаю, ну, завалить тебя, а не узнать, что ты знаешь.
Нет, у него там есть какой-то в виде подсказки.
А как это делает библиотека для сетевой библиотеки?
Да фиг его знает, как она делает.
Это мы что, словарь читаем для удовольствия, что ли, каждый вечер?
И исходники Эстеди Либа мы помним наизусть.
Слушай, а вот какие технологические преимущества языка Go вы можете назвать?
Это как-то тоже, я не знаю.
Это субъективно.
Нет, это хороший, в принципе, вопрос на дискуссию, но правильный ответ-то какой?
Субъективный, то есть мне кажется, у всего же есть трейд-оффы.
То есть это не технологические преимущества, а это просто Go подходит для определенного класса задач.
Технологические преимущества вообще, ну, как бы у всех языков есть трейд-оффы, плюсы, минусы, правильно?
Мой любимый ответ, он забраковал, как читабельность, сего то,
не прошел у него интервью.
Но ты бы не прошел там по остальным параметрам тоже, так что не волнуйся.
Он, кстати, на тебя чем-то похож.
Может быть, на ты?
Просто забыл?
Нет, это был не я, это какой-то совсем другой лысый чувак.
Такой альтер-эго-бутунов.
Я одну альтер-эго завалила бы другого на интервью.
То есть, заметьте, дорогие слушатели, которые не могут комментировать, но я чувствую уже все в гневе.
Ксюша считает всех лысых мужиков одними тем же.
Это у нее вот такой сексизм практически наоборот.
Это бодишейминг какой-то.
Все вы для меня на одно лицо.
А почему сексизм наоборот?
Почему наоборот?
Это же просто тоже сексизм какой-то, нет?
Ну, сексизм против мужчин же не бывает.
Как не бывает?
Нет?
Не бывает.
Ну, как расизма против черных не бывает, не бывает сексизма со стороны женщин.
Это только большинство может себе такое.
Я думала, сексизм – это любые нарушения, когда считается, что есть какой-то пол, и вот поэтому это невозможно или плохо, или еще что-то.
Ты много слышал о том, что кричат сексизм то, что медсестры в основном девочки, никто не кричит, а то, что программисты в основном мальчики на каждом углу.
Вот тебе пример.
А, медсестры, что нет медбратьев?
Ну да, да.
Нет, подожди, ну давай мы возьмем, есть профессии, которые как бы, ну, никто не хочет ими обладать.
Там, я не знаю, какой-нибудь уборщик туалетов, и никто не кричит, никто не хочет.
То есть, мне кажется, криков про то, что там... Медсестры – это крутая профессия здесь.
Ну,
Ну, не так, нет.
Доктор – это крутая профессия.
Медсестра – это не такая профессия, как программист, согласись.
Давай возьмем, мне кажется, в фэшн-индустрии там есть такое, что типа, что как бы там одни тетки, ну, не одни тетки, но там что есть много женщин, и поэтому там как бы мужчины тоже.
Нет, есть, по-моему, индустрии, в которых много женщин и мужчины тоже.
По-моему, кстати, маркетинг.
Да, но при этом на секлизм это никто не валит, правильно?
В смысле валят?
В маркетинге там то же самое говорят, что типа одни тетки захватили все, мужикам дороги нет.
То есть есть какие-то такие куски, где там больше женщин, а мужчины тоже хотят пробиваться, и есть там такая же... Просто эта профессия должна быть хорошо оплачиваемой, должна быть интересная, и тогда люди смотрят на нее и говорят, а почему тут одних много, других мало, давайте что-то с этим делаем.
Вот сколько живу, не видел, например, такого клуба, там, мальчики, которые маркетингуют, или там мальчики, которые в свободное время медсестрят.
Нет, девочки, которые кодят, есть, а мальчик, который маркетит, нет.
Ну, подожди, ну, есть, например, вот профессия как бы про врачей, и там, по-моему, по поводу этого нет таких групп девочки-врачи или там девочки-хирурги, но как бы разговоры про это, почему так-так мало же хирургов-женщин, и как бы что это отчасти там связано с такими причинами, но отчасти просто потому, что как бы людям это, ну, как бы не принято это, там часто там, ну, в общем…
Понимаешь, тут это же много компонентные процессы.
И есть в этих процессах компоненты, что просто это людям не принято и просто bias.
И тогда с этим можно и нужно работать.
Есть вещи, которые действительно связаны с какими-то более глубинными причинами.
Ну, например, кому-то там интереснее просто делать что-то другое.
Тут нечего работать.
Просто у каждого должно быть возможность делать то, что они хотят.
И общество за это радеет.
Разве это плохо?
Пока в глотку не засовывает.
Равенство по результату я не против.
Пускай борются за равенство возможностей сколько хотят.
Я даже поддержу.
Так вот, я тоже.
Я не понимаю, как можно там равенство результата.
Равенство результата – это, я не знаю, равенство должно быть на входе, тогда оно будет на выходе.
То есть равенство, мне кажется, должно быть как возможность.
А что значит «в глотку не суют»?
Вот прям ты думаешь, что в школу приходишь, и там всех девочек заставляют заниматься, я не знаю, программированием сейчас, но это же тоже все по желанию.
Хочешь – делай, не хочешь – не делай.
Пойдем на следующую тему.
А там есть еще?
Ты ведь выбираешь, я ведь не знаю.
А, хорошо.
Ну а следующие там какие-то все уже почти... А, нет, ну вот еще есть.
JetBrains выпустили плагин CodeWithMe для парного программирования в ID.
Подожди, а Swift для виндов почему-то упустила?
А, только я сказала.
Я уже говорила вроде, нет?
А, ну давай Swift для виндов обсудим.
Это такая жаркая тема.
Не-не, погодите, это разве не big fucking deal?
Да кому это, ну...
Для кого это битфакинг?
А он с UI библиотекой приехал?
С UI или чисто такой?
Калькулятор рисует.
А почему этот калькулятор нарисован?
Я не понимаю.
Его можно скомпилить теперь под Mac, под Windows и под Linux или что?
Видимо, да.
Я так понимаю, что там приехали стандартные библиотеки.
ГОИ тут ни при чем.
А почему тогда калькулятор нарисовали?
Они пытаются запутать, мне кажется.
Это не нарисовали, это на странице.
Вот это Swift on Windows прямо в середине экрана.
Как пример приложения, которое написано исключительно на Свифте, только на Свифте, и позволяет вот это все делать.
Я вижу, Ксюша, что ты не в курсе.
У вас там какая-то революция происходит, а ты нам не доносишь.
Да, ну это же... Ну, нет, а что в этом такого революционного?
Подожди, если у тебя есть язык, который не самый плохой язык, на котором можно гуёвые фиговины рисовать для всех платформ, теперь для самой главной платформы, это... О, кстати, да, гуёвая библиотека тоже приехала, потому что вот тут window-frame, text-field, button...
То бишь мы пишем приложение и легким движением руки переносим его с Mac на iOS, а потом и на Windows.
А?
Чем не революция?
Слушай, круто.
Никогда такого не было.
Ну, нативных.
Ну, только к сети какой-нибудь был.
Да, да.
Я не знаю, насколько оно нативно будет выглядеть, но Swift это все-таки опловчане делают, не пальцем деланные.
Может, эти смогут.
Нет, я просто удивляюсь, Ксюша, как ты можешь на эту тему ничего не знать?
Это твой хлеб с маслом.
Нет, вообще не мой хлеб с маслом.
Нет, но я согласна, что это интересная штука и интересно про это знать.
Я согласна.
Видишь, не было у нас в темах.
Почему у нас не было это в темах?
виноватый, не украл из тем наших слушателей.
Вообще-то не ходил в темы наших слушателей, а там так много всего интересного.
Нет, ну вообще круто, да, про UI.
Но вот кому сейчас нужны десктопные приложения?
Мне кажется, выйдя это лет 10 назад, никто бы на Qt не писал.
Нужны десктопные приложения?
Тут же все с ног на голову перевернуто.
Всем нужны десктопные приложения.
Просто все сдались уже писать их на чем-то другом.
Была бы альтернатива.
Смотри, как выходит какой-нибудь Sublime или какой-нибудь от кода, который недавно вышел, нативный.
Так все просто кричат от радости.
Или как мы с Бобуком от радости кричали, когда Маймстрим вышел.
Вот нам еще одно нативное приложение завезли.
Это очень круто.
Просто нас уже отучили, что эти приложения бывают.
со следствием.
У нас Стокгольмский синдром, мы приняли, ну да, мы в заложниках у этого всего, ну что поделать.
Так и будем дальше жить, пока не умрем.
Нет, ну почему?
Может быть, вот Swift все для вас починит.
Сейчас будут писать на Swift, и да.
И перестанем, наконец-то, писать в веб, и будет у нас все нормально, все нативно, и на этом мы доступны.
Это меня как-то смущает, что перестанем писать.
Думаешь, перестанем?
Нет, я только за, но я просто не вижу предпосылок этому в индустрии.
Мне кажется, индустрия уже настолько пишет в веб давно и уверена, что уже, мне кажется, назад нельзя пойти.
А я в нашем чате рассказывал, что я с HTMX игрался.
Слушайте, я такой реальный Аякс написал, что просто вообще прям реактор отдыхает, Ксюша.
Это вообще фиговина странная.
Леха, ты видел HTMX, да?
Фиговина эту странную.
Я по твоей ссылке видел ее.
Она прикольная и круто так работает.
Она просто сдвиг такое немножко сознание, но немножко как на Руби.
Будто бы ты на рельсах пишешь.
Чуток.
Но, в принципе, очень круто.
Получается так богато, богато получается.
И довольно продвинутое приложение можно написать, не ломая себе руки.
Причем все выглядит как HTML, хотя он не совсем HTML, но как бы HTML.
Не зря его HTML Max называют.
И все делается на стороне сервера, как я люблю.
В общем, крутенько.
А то, что JetBrains выпустил код WithMe плагин, это для тебя.
Ты же любишь на ручках кого-то держать, когда программируешь.
Это для удаленного, понимаешь?
Сейчас на ручках не поддержат, потому что заразить можно.
Нет, вообще, почему именно для парного программирования?
Это для удаленной работы в одной идее.
То есть, это может быть код ревью, это может быть парное программирование.
Я очень давно эту штуку ждал.
По-моему, они его анонсировали когда-то так вскользь, что они работают над этим.
То есть Visual Studio Code это уже есть, и это прям прикольно работает, в принципе.
Ну, и я для идеи так прям жду, потому что, блин, шарить код через скриншер в какой-нибудь, я не знаю, зуме, это, конечно, полнейшее убожество, и так жить невозможно.
А здесь они прям обещают, что реально можно подключиться к удаленной идее и прям работать над одним куском кода.
Единственное, что я не понял, например, как браузер там можно расшарить, то, наверное, можно еще сессию в зуме там держать открытым для браузера.
Но здесь, мне кажется, очень круто будет, если можно будет спокойно редактировать код в VDE с тестами, с автокомпритами, и все это нативно у тебя на лэптопе.
Это прям классно будет.
Я попробую тоже.
Оно какое-то яб, да, сейчас?
Оно еще не настоящее.
Да, оно, по-моему, еще не релизнулось, но они говорят, что оно уже работает.
Я его только поставил, но еще не попробовал.
Ну окей, молодцы.
Они в последнее время радуют, когда сделали гитхабовский плагин, который работает.
Не знаю, пользуешься им или нет, но у меня закончилась последняя причина весь код запускать после того, как
Они переписали же просто интеграцию с GitHub.
Они написали интеграцию.
Они написали.
Ты можешь делать то, что можно было с VSCode пиар обрабатывать полностью локально.
Почти то же самое теперь можно делать.
Чуть-чуть хуже.
Но достаточно хорошо можно сделать в ID.
Они быстро догоняют и обгоняют.
Уносят правильное.
Вот эта фича я не очень... Ну, возможно, я когда буду своему чуваку... Я тут опять своего чувака в ушких штанах напряг.
Я его к себе забрал, даю ему последний шанс.
Вы помните, в последние разы, в прошлые разы как-то у меня с ним не пошло.
А теперь я ему даю такой проект, который надо закончить до среды.
В среду демонстрации.
То есть, если он до вторника не закончит, я, конечно, сам все закончу, но посмотрим, потянет он или нет.
А если потянет, буду его с такими глупыми проектами и дальше нагружать.
А что за чувак в узких штанах?
Ну, в коротких штанах.
У меня чувак есть, которого мы на работу взяли в коротких штанах при помощи экспериментального процесса интервью.
А какой это экспериментальный?
Типа штаны короткие берем?
Во-первых, да.
Я потом увидел, что он в таких штанах.
Ты же мне объяснила, что так сейчас носит.
Или Бобук мне объяснил.
Это модно.
Ну, типа хипстеры, да?
Это такая ассоциация.
Хипстеры, короткие штаны.
Ну, да.
У него ноги наружу и при этом в костюме.
Мы ему давали тестовое задание.
Мы ему дали тестовое задание, которое он дома готовился и при нас потом программировал.
То есть плюс к нашему обычному разговорному интервью мы решили вот такое попробовать новшество.
То есть он пришел с компьютером, знал задание, мы ему говорим, ну все, ок, сиди, когда закончишь, позови.
Времени никаких ограничений нет, хоть до утра сиди.
Он и сидел часа три, наверное, писал.
На спринге на вашем писал, Леха.
Что-то написал, но очень такое, интерпрайзный на вид.
Но работало.
Так что мы его взяли.
Ну, крутяк, поздравляю, у нас теперь будет два фигуранта дела.
Китаец и человек в коротких штанах.
Он уже у нас довольно давно этот в штанах-то чувак.
Но я его пару раз пытался на свои проекты брать.
Он у нас такой расходный ресурс.
То есть, когда кто-то не хочет какую-то задачу делать, вот вообще не хочу, ну так не хочу, просто кушать не могу, так не хочу, его берут и на него сбрасывают, и он разгребает вот эти конюшни.
Он в этом деле такой безотказный, как молоток.
Но с моими задачами он слишком долго их делает.
Так это после того, как он у нас продакшен выродил, ты же понимаешь.
А, да, это он ранил.
Точно, он и был.
Поэтому и безотказный.
Теперь попробуй откажи.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем, да?
Мы будем, да?
Да.
До следующей с вами недели, когда, по слухам, Бобок уже вернется.
Есть такие слухи, а Грей наконец-то найдет тот самый провод, который поломался перед прошлым подкастом.
А я уйду.
Пока услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.