Доброго времени суток.
14 февраля 2009 года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти».
И я его все время называю подкастом, хотя он не совсем классический, а он фактически первый и единственный подкаст на русском языке, который вещает на заметную аудиторию «Мурмани».
Что-то я такое невнятное в онлайне хотел сказать.
Не до конца еще выздоровел от самой главной подкастерской болезни.
Так вот, с нами сегодня полный набор, стандартный, стабильный, никуда не девающийся, не утекающий.
В лице лавалея из города Москва, не из самого, к сожалению, ее центра, но тем не менее.
У нас есть Бобук, который гораздо более центровой и корневой.
И есть Грей, который вечно шляется по городам Украины, сегодня он вроде бы из Одессы.
И он Умпутун, который просто из глуши, из практически, прямо, я не знаю, это же, как сказать, края побережья, края какого-то непонятного восточного побережья, прямо практически где-то с Чикагщины.
У тебя Чикагская область, да?
Чикагская автономная область, а округ графства называется Дюпейдж.
У нас тут, видимо, был граф, которого называли то ли Дю, то ли Пейдж.
Понятно, здесь Дюпейджевского района.
А графа, которого звали Брин, у вас там не было?
Нет, такого не было.
У нас был Кук.
Вот это город Чикаго в округе Кук находится.
А мы где-то в Дюпейдже.
Сейчас мы вернемся к шоу.
Это что?
Ага.
Это Лавале попыталась выступить главным, так сказать, блюстителем порядка.
Я пока, да, я пока у нас не началось все самое интересное, скажу, что Женя немножко ошибся, сейчас уже достаточно много подкастов и подкастеров пытаются записываться в прямом эфире, и вот в частности сегодня у нас даже был немножко конкурирующий, так сказать, эфир.
Эфир.
Есть проект под названием «Радиошум».
Пишется примерно как «Радиошум Киев Юэй».
Причем «шум», по-моему, через «дабл оу».
У меня сейчас, простите, URL не открыт.
Я не в курсе немножко.
Они записывались сегодня, буквально час назад.
И, я не знаю, может быть, до сих пор еще в прямом эфире.
Ну, я специально.
Похвалишь себя, никто не похвалит.
Во-первых, я справедливо назвал нас первыми.
А во-вторых, единственными заметными.
Потому что на фоне нас все остальные какие-то смехотворные пигмеи.
Ох, давайте.
Я бы даже сказал, что нет, у нас есть еще одно уникальное преимущество.
Мы единственный подкаст, куда Бобук, если приходит, то он его не портит.
Это не то слово просто.
Я вот хотел спросить, ты пришел в тот подкаст и, как всегда, все испортил?
Я не пришел, меня не пригласили.
Я считаю, что это просто, ну, было прямо прямое нарушение этики.
Конечно, да.
И этим я его испортил, безусловно.
Давайте двигаться ближе к делу или к телу, к чему пойдет.
Давайте двигаться к телу.
Самая первая тема, которую... А мы сказали, что это 124 выпуск?
Сказали.
Но тебе я предупрежу еще раз.
В прошлый раз, когда ты выключила выкачивание фильмов взрослого содержания, сразу тебе стало лучше слышно.
Вот если сегодня выключишь перед или в процессе, мы все оценим.
Знаешь, вот честное слово, я в 11 проверила, ой, не в 11, в 10, значит, в 10 я включила все компьютеры, проверила, все везде отключила, чтобы нигде ничего не качалось.
А я опять с кусочками, да?
Ну, есть немножко, но кто знает, тот поймет.
Первая тема пришла с сайта какого-то из Малайзии.
Малайзия, если я правильно помню географию, где-то там возле Китая.
Я правильно помню?
Лаваля, ты как человек с гуманитарным образованием должна знать.
Ну да, ближе к Тихому океану, я так предполагаю.
К Австралии и океане.
Во, бог знает где был блог-блогер, который оказывается популярный в особо узких кругах и утверждают они странное.
Бобук, ты читал, что они утверждают такое?
Ну, они утверждают действительно очень странное.
Если очень вкратце, они, цитируя конфиденциальные источники, то есть одна бабка им сказала где-то там внутри компании «Майкрософт»,
что довольно скоро будет запущена специальная акция.
В течение довольно длительного времени можно будет бесплатно обновить Windows Vista на Windows 7.
Говорят, что даже известны какие-то сроки уже о том, когда будет действовать акция.
И вот указаны сроки с 1 июля по 31 января 2010 года.
И я так понимаю, что это все, в общем, все-таки действительно очень-очень такие слухи, потому что никакой официальной информации, конечно, нет.
Надо признать, что эти ребята в прошлый раз попали.
Попали в цель, когда утверждали про подобный переход с XP с Vista.
Я, честно говоря, и не в курсе был, что Vista бесплатно обновляли.
Вы слыхали о таком?
Нет.
Они утверждают, что был какой-то срок, когда XP и Vista на Vista бесплатно некоторые версии продвинуты обновляли, и вот они попали в тот раз, а в этот целых полгода будет действовать акция.
Мне она, вот если забыть о том, что с Vista такое вроде бы было, хотя мы не в курсе, кажется какой-то знаковой и в каком-то смысле даже беспрецедентной.
Я просто не понимаю, где здесь подвох.
То есть до какого-то времени можно будет проапгрейдиться на следующую версию операционной системы.
Бесплатно.
Без возмезла, то есть даром.
Мне кажется, это подтверждением каким-то де-факто, а в этом смысле уже де-юре, если это произойдет, о том, что Windows 7 это как раз та самая правильная Vista.
Вот следующий сервис, просто по-другому назвали, «Бери, не хочу».
На самом деле сейчас довольно много таких программных продуктов, которые, если ты его покупаешь близко к выходу следующего релиза, то его можно бесплатно проапгрейдить.
В частности, я так получил бесплатный апгрейд для Parallels версии 3 на версию 4.
И это действительно нормальная практика.
Другое дело, что обычно так поступают маленькие компании.
И в этом смысле Microsoft, конечно, это...
Если это действительно так сделают, это будет действительно большой такой шаг вперед в сторону человечности, что ли?
Я думаю, что они же понимают, насколько плохо у них был предыдущий продукт, точнее, насколько он не поехал, я бы сказал.
Позвольте мне вас перерывать совсем офф-топиками и положить на стэк, наверное, Бобуку, и идею пригласить к нам в шоу кого-нибудь из параллельца.
Я думаю, мы с ними на одном великим и могучем сможем поговорить и какие-нибудь вопросы интересные позадавать.
Все-таки такой знатный производитель всемирно известного продукта.
Но там, к сожалению, большая часть людей, которые занимаются бизнесом, они не очень, наверное, захотят разговаривать, а те люди, которые занимаются разработкой, я могу попробовать, конечно.
Ну вот, поручили Бобу.
В нашем деле начальническом самое главное найти, кому поручить.
А потом проверить исполнение.
Ну, Лавале-то знает, он смеется.
Лавале, ты будешь переходить со своих любимых вестов на Windows 7 бесплатно?
Мне стыдно признаться, но я как раз те тормоза, про которых мы рассказывали в прошлом выпуске, над которыми подчиненные смеются и говорят «Ага, ага, у тебя XP!» «Ага, ага, у тебя XP!» Вот.
Я не пришла на обеспечение, поэтому мне, наверное, и более новый не грозит.
То есть, господа слушатели, особенно в Яндексе, имейте в виду, Лавале скоро уйдет.
Уйдет в ту компанию, где раздают висты всем.
Слушайте, а почем висты?
Понятно.
Шутка прошла мимо, да.
Я понял.
Я даже в детстве в это играл.
Не помню, как эта игра называется.
Преферанс.
Нет?
Покер.
Как-то в картах.
Нет.
Вист это в преферансе.
Ну, помню, карты там раздавали.
У меня уф-топик такой, который у нас... Я сегодня по уф-топикам у нас главный.
Помнишь ли ты, Лавале, мое обещание морочить голову тебе и слушателям этого подкаста каждый выпуск дисплейчиками «Пока не случится»?
Случилось?
Случилось.
Я пойду поздравлять к себе в Твиттер того человека, который это угадал.
Я стал потенциальным и виртуальным обладателем 7-дюймового дисплейчика.
Дисплейчика того самого, с которого наши с Бобуком воздыхания начались.
Мимо.
Он начал продаваться на территории североамериканских Соединенных Штатов по цене 129 долларов 99 центов.
в варианте без тачскрина.
Мне тачскрин 100 лет не нужен.
Тачскрин, по-моему, 170 стоит и выглядит каким-то квадратным.
А вот тот, что мы обозревали и на картинках видели в облако, о котором вожделели, вот этот самый идет ко мне уже скорой почтой.
То есть на самом деле еще не случилось?
Ну, на самом деле, уже почти случилось.
7 дюймов, 800 на 480, работает с OS X, все дела USB 2.0 Connection, 400 к 1 контраст, как раньше по-русски говорится, отношения.
Отношения.
Ну, в общем, да, отношения.
Контрастность хорошая, брайтность тоже у него хорошая, яркость.
То есть, все дела.
Посмотрим, когда придет.
Только черный, к сожалению.
Не знаю, как он в моей... Ты хотел серебристый, белый?
Ну, в принципе, у меня дисплей-то моего основного компьютера с черной окантовкой, как у Apple сейчас заведено.
Поэтому, думаю, как-то сбоку где-то прицеплю.
Будет нормально.
Угу.
Бобук, твои завистливые крики я не слышу.
Я завидую молча.
Ты вообще ничего не получил?
Пока ты не получил, ничего нет.
Не считается.
Как не считается?
Бобук, не завидую.
Ему могут не доставить.
Так как не доставить?
Доставить попорченный.
Давайте подождем.
А ты когда заказал его, кстати?
Минут 50-60 назад.
И сразу дал в Твиттер знать.
Ага.
Саша, я на самом деле тебе расскажу, что это будет дальше.
Значит, ехать оно к нему будет где-то порядка недели, наверное.
То есть, может быть, к следующей неделе оно доедет.
Значит, весь следующий эфир мы будем слушать, как это здорово, вот он тут себе сейчас на маленьком экранчике что-то посмотрит.
Потому что он не держит свое обещание, что он меня будет травить, пока это не сбудется.
Это сбудется, и потом меня будет долго-долго травить.
Ну да, да.
Если бы только я. Бобук еще остался неодисплеем.
Бобук будет с противоположной стороны.
Более того, вот еще пару выпусков это будет продолжаться.
Ну, в общем, где-то через месяц, конечно, у них запал закончится.
Но ты готовься.
А у меня вообще концептуальная идея была.
Мы как-то думали какие-нибудь конкурсы устраивать.
Вот это прекрасный, по-моему, подарок любому слушателю приз.
Любому слушателю подкаста «Радио Ти».
Если какой конкурс замутить, вот такие штуки рассылать в качестве вознаграждения, я думаю, отбой не будет от желающих.
Конечно.
Как же можно быть отбоем от желающих, если, так сказать, за ответ на вопросы радио Ти и выиграй право пройти квест.
Растаможь эту штуку, которую еще не знает ни один таможенный реестр.
Ты знаешь, ее не надо растамаживать.
Если ты ее заказываешь, грубо говоря, в интернет-магазине, то она к тебе придет, ее не надо растамаживать.
Цена-то слишком маленькая.
Видишь, этот самый MIMO девайс, он стоит 129 долларов, его не надо отдельно растамаживать.
Честное слово.
Это сильно зависит от того, как... Это тема для совсем другого подкаста, хотя, безусловно, выбрать такой девайс в качестве приза, только ребрендинг нужен.
Вот это MIMO Monitors, у нас будет Popal Monitors.
Ну, упал.
Мне кажется, это гораздо более качественная идея.
Давайте ближе к темам шоу, раз у нас сегодня ничего про семидюймовые вот эти вот мониторчики не было в темах, мы, видимо, решили рассказать вот таким образом.
А я пока, ты еще не ушел от шоу, скажу, что я его не просто так купил, а по наводке известной слушательницы нашего подкаста, которая собака Суркова.
Собака Суркова?
Ну, если собака Суркова, вы попадете на ее твиттер.
Вот она меня навела на наших американских продавцов, за что ей большое человеческое спасибо и все кредиты.
К нашим темам.
Назад к темам.
Почему-то второй темой кто-то их перетасовал.
Тыгры, твоя работа.
Не виноватый я. Я вообще сегодня в темы зашел без пяти-десяти.
Неужели?
Я без десяти.
Неужели это я после Янки, после Пьянки А я в 9, я зашла в 9 И темы шли в том же порядке, как я сейчас вижу То есть подозрение, что после Янки, после Пьянки Вчерашнего, где я участвовал Я в таком состоянии был, что Второй темой поставил Мазила Присоединилась к монопольному делу против Майкрософта Отвратительная новость Возмутительная Бобук, давай скажем свое твердое слово Господи Слушайте, мы на эту тему высказывались с Женей Уже за 50 тысяч раз точно
Хотя мама, знаете, меня учила никогда не преувеличивая, но 50 тысяч раз мы точно уже про это говорили.
Я глубоко возмущен вообще любой идеей притеснять Microsoft по поводу браузеров и мобильных плееров, и плееров в операционной системе.
В конце концов, это личное дело Microsoft.
Что с собой поставлять, что не поставлять.
Я не знаю, какие-то детские придирки.
Просто не понимая, к чему все это.
Совершенно с тобой согласен.
Наше мнение тут не меняется.
Хотя трудно нас заподозрить большой к любви к самому главному производителю программ.
Но когда говорят, что Microsoft не должна поставлять браузер вместе со своими программами, а если уж поставляет, то должна его так поменять, чтобы он всем стандартам соответствовал, мне хочется воскрикнуть, вы вообще с ума посходили и наглость потеряли.
А почему бы не сказать, чтобы Майкрософт поставлял несколько браузеров?
В чем проблема?
Десять.
Пятнадцать.
Слушай, я сейчас браузер напишу, он тоже должен обязательно входить в состав операционной системы.
Нет-нет-нет.
Я скажу даже больше.
Первые три заставшихся топа процентов.
Почему нет?
Ну скажи, почему нет.
Потому что тут же возникнет... Чем мерить будем?
Нет, подождите.
Мерить можно, это все фигня.
Тут же возникнет вопрос, а почему не четыре?
Во-первых, потому что некрасиво.
Так, нет, подожди.
Во-первых, потому что красиво – это другой анекдот.
Я сказала некрасиво.
Мне кажется, что число 1 достаточно красивое.
Да.
Во-первых, имеет смысл либо число 1, либо число бесконечность.
Число 2 смысла не имеет, да?
То есть предполагать... Ну, это как, например, с разумными цивилизациями.
Можно предполагать, что разумная цивилизация может быть всего одна, но если их две, значит, их может быть неограниченное количество.
Точно так же и с браузерами.
То есть ты предлагаешь, что браузеров было простое число.
Можно три, а следующим будет какое у нас число?
Пять.
Пять, а потом семь, да?
Хорошо, красиво.
Нет, я лично предлагаю... Вообще-то, я тут совершенно согласен, что никакое ограничение...
этой самой якобы монопольного положения быть не должно.
Тем более, что вообще, наверное, что-то не в порядке с этими самыми монопольными законодательствами.
Если в течение многих лет компания строит, делает продукт, который де-факто завоевывает 90% рынка,
Ну, нигде же не стояли автоматчики и не утверждали, что, ребята, пользуйтесь только Майкрософтом, правда?
А, следовательно, если люди до этого дошли, то вот получается, что, дойдя до этого состояния, это проблемы того, кто стал таким успешным.
Ну, тут есть как бы и другая сторона.
То есть они пытаются закону обратную силу дать, да?
Не, не совсем.
Я имею в виду другое, что это, в общем, наверное, что-то неправильное с этим вот антимонопольным или монопольным законодательством.
Если люди, достигшие такой популярности, такого успеха, получают больше проблем, чем если бы они их не достигли.
Да.
Никто же не подъявляет претензии Linux, что в его состав входит 5 плееров, 10 браузеров и 3 почтовых клиента.
Никто не предъявляет претензии Mac OS X на основании того, что прямо сразу поставляется Safari, Mail App, iChat в качестве мессенджера и так далее.
Нет, тут я тебя должен прервать и поправить.
Потому что к OS X как раз подобного рода наезды тоже глупейшие были.
Производители клонов наезжали на то, что они обязаны открыть, чтобы нам клоны делать было удобнее и приятнее.
Так что и тут тоже есть идиоты.
Женя, это не были претензии на тему того, что вот давайте пусть Firefox поставляется сразу с Mac OS X, а то, мол, вы пользуетесь своим положением и ставите только свой Safari.
Ну да, хотя тоже антимонопольный глупый наезд.
Конечно, Microsoft, он велик, и, конечно, его можно рассматривать как монополиста, и, конечно, его, наверное, можно и нужно давить, если они занимаются нечестной конкуренцией.
Но вот в этом иске, который я тут кратце просмотрел, во всяком случае, выдержки из него, об этом речь не идет.
Опера, как типичный лузер, наезжает на то, что...
Почему вы, собственно, поставляете в комплекте?
Вот это основная претензия.
Почему вы поставляете в комплекте?
И претензия номер два – почему вы, гады, не поддерживаете стандарты?
Так и хочется спросить, какое ваше собачье дело?
Слушайте, ну…
Я просто, я честно пытался много раз встать на позицию, ну, там, не знаю, компании Opera, которые очень хочут, чтобы их браузер тоже был в интернет-эксплорере.
Говорю, молодец.
Чтобы их браузер тоже входил в состав операционной системы.
Ну, давайте же прямо скажем, что их гораздо больше интересует тоже оказаться в операционной системе, нежели чтобы не было интернет-эксплорера.
Да-да-да-да-да.
Ну, блин, если так хочется, я думаю, что Microsoft открытая компания.
5-10 миллиардов долларов, и все будет большином, мне кажется.
Зачем тратить деньги на суд?
Да нет, это как-то много.
Я думаю, Microsoft был бы согласен сильно на меньшие суммы.
Ну, то есть, правда, там, насколько ты знаешь, на этом рынке несколько другие суммы гуляют.
Не про миллиард.
А у нас в чате заслуженный слушатель Сван просит, чтобы Microsoft сказала свое слово, но мне непонятно, чего тут Microsoft еще может себя защитить, когда мы и так с Бобуком стали горой на ее защиту.
По-моему, тут не наезд, а, по-моему, защита.
Мы за.
Мы стали стеной плечом к плечу и не позволим, и не дадим.
И будем вам голову морочить, пока эти все антимонополисты не захлебнутся своей злобной слюной.
У меня самый общий вопрос.
Скажи, ты пользуешься интернет-эксплорером?
Да ты что, бог, бог, бог милый.
А ты, Бобок, пользуешься?
Да, конечно.
Я практически раз в одну-две недели запускаю его в виртуальной среде для того, чтобы обязательно проверить, как работают наши сервисы.
Понятно.
Очень часто и очень активно пользуешься как пользователь.
Очень, очень.
В общем, попользуйтесь месяц интернет-эксплорера, а потом начните его защищать.
Спасибо.
Александра, вот вы только что лишили нас нормального честного заработка.
Мы только что облизали Microsoft со всех сторон.
Кстати, Петя, все равно, потом приди, пожалуйста, после шоу, обсудим финансовый вопрос.
А ты просто взяла этики, вот так раз и все.
Ну, совесть у тебя есть?
Мы с тобой же делились сколько раз уже.
Чем?
Так, ладно, понятно, тоже после шоу Ты вовсе помнишь, что на самом деле Боб уходит и кричит Потому что я его не поздравила, сегодня с Днем Святого Валентина Давайте я переведу вас Если бы ты его поздравила Он бы ходил бы и кричал два раза громче Безусловно
Но другое.
Давайте снова про Microsoft.
Вова, отвечая на вопрос слушателя в чате, куда я попал, я продолжил, верните мои деньги за трафик.
Давайте все-таки скажем всю правду о Microsoft, о том, каким образом она борется с хакерами.
Вот с хакерами, которые с двумя буквами «К» пишутся.
Помните, я как-то написал такое у нас в шоу «Нотах».
против конфикера решили очень хотехнически побороться с этим вирусом.
Очень по-майкрософтовски, по-моему.
Я прямо сейчас представляю себе, представляете, такой серьезный усатый мужчина в шляпе с такими широкими полями, загнутый немножко вверх, с огромной бляхой, значит, с надписью, не знаю, IT-шериф, который развешивает на углах листовки с надписью, значит, за голову создателя червя-конфигер, и внизу сумма такая, 250 тысяч долларов, представляете?
Вот такая живейшая картина.
Она клеивает на углах интернета, да?
Конечно, на каждом углу интернета.
Просто баннера висят, представляете?
Баннеры висят такие 100 на 100 и мигают.
О, мигают, слушайте, мигают.
Потрясающая идея.
И по ней можно кликать, да.
Кстати, да, мне кажется, что... Вообще, конечно, смешно с одной стороны, а с другой стороны, ну, почему бы нет?
В принципе, все способы хороши.
Другое дело, что это же бесполезно.
Если бы кто-то его знал и представлял бы себе, что к чему тут, то давно бы уже выдал.
Если рассчитывать на то, что его выдадут деловые партнеры, так я вас уверяю, этот конфигер уже сильно больше, чем 250 тысяч заработал.
Явно поэтому конфигеру видно, что не 13-летние пацаны писали, которые будут в ближайших школах и детсадах рассказывать, как они нагнули весь мир.
Нет, тут явно серьезные люди работали, которые умеют и хотят, и знают, как скрываться.
Поэтому, ну, мне кажется, надо бороться немножко с другой стороны, с уязвимостью.
Хотя вот такой оффлайновый способ, ну, любопытный.
Еще одна тема для разговора в нашем замечательном шоу.
Слушайте, а вы представляете, это же можно по-другому было оформить.
Представьте себе, что они хотят просто взять этого замечательного программиста на работу, а 250 тысяч – это просто бонус тому, кто, собственно, приведет этого человека.
Гонорар рекрут.
Да.
И с этой точки зрения 250 тысяч – это, в принципе, большие, конечно, но нормальные деньги за рекрут.
Гриш, ты когда сказал, что за создание червя, мне это показалось, представилось с противоположной стороны.
Представляешь, сидит этот создатель и объясняет своему вирусу, они называли тебя червем.
Земляным червяком.
А у нас, у нас не у нас, а у них.
У них там с ума посходили.
Semantic, F-Secure и Verisign вместе присоединились к этому движению, хотя мне кажется, они должны были бы скрывать этого злоумышленника.
Он для них хлеб с маслом и с красной икрой.
Или позор.
Слушайте, да ладно.
Они же вылечить-то не могли.
Мы же не знаем, как именно они участвуют.
Ты думаешь, они участвуют с другой стороны?
То есть предоставляют политическое убежище?
Я думаю, что они прекрасно вообще поступили.
Они путают следы.
Да, они согласны поучаствовать в доле 250 тысяч.
При этом они хорошо знают, что ничего не теряют.
Он наверняка у них сидит и работает.
какие мы теории заговора тут обсуждаем.
А у нас есть еще одна теория заговора, которая довольно долго звучала, и, по-моему, вот наша следующая новость ее как раз разрушает.
Наши слушатели наверняка знают, что некоторые... Грей, ты тоже Apple TV-шный человек?
У нас 50% ведущих этого шоу хостов и ко-хостов являются обладателями.
С его замечательного устройства мы боялись.
Мы дрожали о том, что закончится этот проект, потому что он был какой-то немножко сбоку.
А вот теперь, похоже, не закончится, глядя на то, как Apple затеяла опрос общественного мнения.
Меня это даже пугает, потому что если бы я понимал, что он закончится и ничего пока не будет, я бы как раз пошел и проапгрейдился на более вместительную версию на 160 гигабайт.
Как раз сегодня в Твиттере жаловался, что мне 40 гигов его давно не хватает.
Сейчас, получается, я опять не пойму.
Возможно, они еще чего-нибудь сделают.
И что?
Опять сидеть ждать?
Я за эфиром, вот после шоу, которое происходит после того, как мы говорим в конце.
На этом все.
И прощаемся.
Спрошу тебя, что ж ты с ним такое делаешь, что тебе не хватает?
Я тут активный покупатель фильмов и рентую их просто вовсю и не представляю, каким образом может не хватить.
Потому что сторич на этом Apple TV это дело, на мой взгляд, абсолютно лишнее и условное.
Мне бы хватило там флешки на 8, простите, гигабайт.
Так вот, затеяли они опрос общественного мнения, какую сторону его развивать, как расширять и как углублять.
Мне интересно, зачем?
Ну, то есть, опрос зачем?
Это, пожалуй, первый способ вообще, когда они что-либо спрашивают у пользователей.
Я просто вам хочу сказать, что вот с Apple TV для меня все понятно.
Нет, у меня нет телевизора.
С яблоками у меня все в порядке.
Так вот, мне просто непонятно.
То есть, это выглядит очень просто.
Люди сделали продукт, его продают, продается он не очень хорошо, ну, средненько продается.
И тут они, значит, понимают, что это.
Они не понимают, что с ним делать.
Они говорят, слушайте, народ, подскажите нам, что с ним делать.
Знаете, если бы там были люди, которые в состоянии им подсказать, что с ним делать, они бы уже либо работали в Apple, либо работали бы уже у конкурентов.
То есть я просто не понимаю, зачем.
Я даже не знаю.
Мне кажется, это не прав, коллега, потому что этим не пользуешься.
Мне видится, что Apple TV на этом рынке медийных оконечных тонких устройств просто рулит неимоверно, глядя на их конкурентов.
Ну, вы помните, как долго Microsoft, как она называлась, Multimedia Edition, и приставки были... Медиа Центр.
Медиа Центр.
Как долго они были, и как мало, вообще про них кто-то говорил, как мало их кто-то пользовал.
А здесь Apple TV у всякого, кого я знаю, который хочет компьютер под телевизор, как бы компьютер, чтобы фильмы смотреть, вот эта штука есть.
И я вижу успех несомненный, и интересно, чего они еще придумают.
Я даже не знаю, чего еще придумать можно.
Не, можно еще много чего придумать, я подозреваю, что как раз вот про не очень значительные, может быть, улучшения они хотят спросить, потому что, как я понимаю...
Воткнуть туда поддержку вместо нынешних 720p, ну, поддержки HD до 1080, это все-таки там достаточно серьезный дизайн технический, то есть надо, наверное, более мощный процесс.
Подожди, подожди, вы о чем?
Сударь, у меня она работает на 1080p.
Может, у тебя телевизор?
Нет, она у тебя работает на 1080i.
Ай, да, не P. Она P не поддерживает.
Но, извини, это все-таки серьезное увеличение.
Если попытаться туда воткнуть, во-первых, туда нужен сразу более емкий диск, а во-вторых, туда нужен сразу более мощный процессор, потому что...
Просто нынешнего процессора, наверное, хватит на то, чтобы декодировать это все в реальном времени.
Тут проблема еще и трафика, потому что они на 720 держат фильмы все свои.
И пока все фильмы, по-моему, на 720 все фильмы идут, если я... Да-да-да, все HD идут на 720, если они HD, потому что обычные они идут вообще там 576 на 400.
Я про HD говорю.
Выглядит, в принципе, похоже, чем, конечно, Blu-ray и те, которые идут по спутнику, но вполне по HD детализация хороша.
Короче говоря, участвуйте все в обзоре.
Те, кому интересно в этом опросе, простите.
Может быть, мы чего-нибудь хорошего им насоветуем.
Ну, я бы им посоветовал, скорее всего, побольше дисков в основном.
Я думаю, мы покрыли.
Покрыли, покрыли эту радостную новость.
Это обычно говорит Бобук.
Бобук мы покрыли.
Да просто как буквы таракана.
Перестаньте, ну пожалуйста.
Все, все, покрыли, все отлично.
Следующая новость.
Сейчас надо снять шляпы, да.
Еще более грустна.
Нет, первая была весела, а эта идет в сторону огрустнения.
И я смотрю на остальные новости, они туда, в сторону, туда, вниз идут.
И заканчиваются на тем, что Украину бесспорно оставят.
Но до этого мы еще, может, дойдем до, после шоу.
Палм-Ос мертва.
Она мертва, утверждают на Кранч-Гео.
Жень, я думал, ты догадаешься, как правильно обозначить эту тему.
Правильно эта тема звучит так.
Палмось все.
Ну вот, собственно, и все.
Ну, в действительности речь идет о том, что на презентации, на встрече с инвесторами официальный представитель, а если точнее исполнительный директор компании Палм, Эд Кулиган,
Интересная такая фамилия, прям первую букву так и тянет произнести иначе.
Сообщил, что больше никаких новых устройств на базе Palm OS компания Palm выпускать не будет, за исключением, если я не ошибаюсь, версии Palm Center, ну, такого молодежного смартфона с QWERTY клавиатурой, для других операторов.
Сейчас она выпускается для Sprint, а может в будущем выпускаться, например, для Verizon или в версии Unlocked и так далее.
Вот больше никаких версий Palm OS делаться не будет и выпускаться устройства с ними тоже.
Правильно ли я понимаю, что теперь устройства Palm 3.0 будут выпускаться только с Windows Mobile?
Ну, по всей видимости, да, они где-то открыто заявили, что останется на будущее WebOS и Windows Mobile.
Ужас.
Ну, что ж делать-то?
Давайте сохраним.
Если у кого остались, у меня лежит Palm Trevo, у меня лежит Palm Tungsten T3.
Давайте их оставим и когда-нибудь продадим за большие деньги.
Я думаю, надо почтить минутой молчания, потому что
Ну, эпоха отходит.
Минуту молчания будем заезжать Аланом Чумаком или нет?
Мы все-таки радио.
Уходит эпоха.
Я предлагаю всем, кто слушает не в прямом эфире, а в записи, сейчас остановить, минуту помолчать и снова включить.
Причем помолчать стоя.
Так вот, я говорю, уходит эпоха того, чего нашего детства некоторых из наших ведущих и нашим сбобукам молодости.
Мы просто грустим, Бобук, мы грустим же с тобой.
Да еще как.
На самом деле, в общем, это тогда была просто инновационная идея о том, что, простите, в середине 90-х можно запустить очередную операционную систему, которая будет однозадачной.
Не очень, да, не очень.
Давайте я как-нибудь серьезно погрущу.
На самом деле, это была первая мобильная платформа, во-первых, действительно мобильная, то есть написанная только под использование в мобильных устройствах.
А во-вторых, это была платформа, под которую написано просто, не знаю, я не ошибусь, если скажу, что их больше сотни тысяч этих приложений под эту платформу.
И сейчас стоит, наверное, минутку молчания это устроить не по самой платформе, а по времени разработчиков, которая была потрачена на разработку программы под эту платформу.
А по идеям, которые в ней впервые были реализованы?
А идеи, что у нее нет файлов фактически?
Ну, да, да, да.
Там на самом деле, правда, было много инновационных идей, но она как была чисто мобильной и однозадачной, таковой она и осталась.
И были проблемы с кодировкой, как мы помним.
Проблема с кодировкой так и осталась, Unicode там так и не появилась.
Он планировался в шестой версии, которая не случилась.
Зайзер так настаиваешь на однозадачности, мы все прекрасно знаем однозадачную ОС, которая родилась буквально в 2007 году.
Не в 2006 разве?
Нет, ну, показана была в 2007-м.
Я имею в виду macOS, которая стоит в айфоне.
Ты знаешь, она все-таки не однозадачная.
Я боюсь тебя разочаровать.
Она с точки зрения пользователя однозадачная.
PalmOS же была в действительности однозадачной.
То есть она была точно такая же, как DOS в этом смысле.
Ну, и при этом там все равно были какие-то то ли костыли, то ли обходные пути, потому что у меня вполне спокойно чат-клиент жил в знаменитый чат-опус.
Он спокойно жил в фоновом режиме.
А, «Резиденты» это называлось.
Помнишь, у Доси такая же была история?
Да, да, да.
Садишь на 21-е прерывание, и он там сидит.
Или 16-е, перехватываешь от клавиатуры туда-то.
Нет, это ты уже все-таки Дос вспоминаешь.
Ой, Жень, слушай, это такая тема для отдельной ностальгии.
Ну что?
Да, я думаю... Собственно, поймешь, молчанием почтили.
Молчанием почтили.
Я думаю, дальше о грустном.
О грустном...
Подожди, грустный смех, демонический еще, ладно, судя по картинке.
Так вот о грустном.
Amazon Kindle, его Kindle, я слышал, называют.
Kindle, похоже, становится стандартом де-факто, как в свое время стал iPhone, не iPhone, а iPod, простите, стандартом для проигрывателей.
К сожалению, потому что устройство, на мой взгляд, жутковато.
И вторая версия Amazon Kindle этого выходит.
Где-то его даже уже можно, наверное, заказать на будущее.
24 февраля начнет продаваться.
360 долларов денег стоит.
Экран переворачивается в 20 раз быстрее.
Не переворачивается, а перелистывается.
Перелистывается.
То есть, если вы научились с тех пор, как купили первый Kindle, читать в 20 раз быстрее, вот это устройство то, что вам надо.
Нет, ну там на самом деле эффект переворачивания, он же такой же, как у вас вот в Sony Reader, хотя у Бобока мы знаем его нет, потому что там нет лампочки.
Ну, в общем, там эффект переворачивания, когда все гаснет, а потом появляется новая страничка.
Как говорит моя дочка, и...
Я не очень понимаю, кому мешали эти несколько десятых долей секунды, что потребовалось их сводить до нуля.
Там были сотые доли секунды, но у меня, как пользователя двух версий Sony, они мешают.
Они мешают только в том случае, когда у тебя навигация сделана бестолково, и для того, чтобы дойти до нужной страницы, тебе нужно их листать как идиоту.
Вот в этом случае, конечно, достает.
Но если ты можешь прыгать между страницами, или хотя бы как-то позиционно 50-30%,
то это абсолютно не напрягает.
Ты знаешь, это вопрос восприятия.
Мы в школе обычно в таких случаях говорили, почему ты не можешь листать, как умный.
Выглядит оно так же странно, как и раньше, хотя менее топорно.
Но все равно очень... Вот уже не по-китайски, уже очень по-южнокорейски выглядит.
Я думаю, пока по-севернокорейски, все-таки он какой-то беленький, непонятного цвета.
Опять же, я возмущусь все тому же.
Где лампочка, блин?
Ну где?
Амазон, крупная серьезная компания.
Амазон, уберите нафиг оттуда клавиатуру.
Книжки читают, а не пишут.
Вот, вот, вот.
Эта клавиатура, она, во-первых, делает его страшнее, во-вторых, увеличивает непонятно зачем, а во-третьих, она на самом деле какая-то очень стрёмная.
Действительно, у него есть идеи, которых нет в других.
Например, беспроводная загрузка, подписка и все прочее.
Как-то кто-то рассчитывал или кто-то... Где-то я в подкасте слышал, что если раздать подписчикам то ли Нью-Йорк Таймс, то ли Вашингтон Пост это устройство, то получится дешевле, чем печатать бумагу.
То есть такой реальный план раздать им всем.
Пусть читают.
И с беспроводной подпиской вполне это рабочая модель.
Окей, бесплатно беру.
Ну, страшно.
Не, бесплатно я взял бы два.
Взял бы?
С подпиской на Вашингтон-Пост.
Да, и черт с ним, лампочку бы, я бы взял, знаете, такой маленький фонарик, если бы во рту его держал.
И скотчем, скотчем.
Не, зачем, во рту и просто на экран, отлично, по-моему.
Надо специально с мягкими местами для закуса, а то прикус испортишь.
У собак это очень плохая проблема, ты знаешь.
Ты знаешь, я как-то не совсем собака.
Или как-то не совсем собака, ну, по крайней мере, не в том смысле, о котором ты подумал.
Как не собака?
У тебя, насколько я знаю, чтобы тебе написать в Твиттере, надо написать собака-бобук.
Так это же собака-бобук, а не бобук-собака.
Если вернуться немножечко к девайсу к самому, я просто не понимаю, зачем на нем столько кнопок.
Я вижу, что, значит, по кнопочке, по две кнопочки с каждой стороны экрана, джойстикоподобную управляющую фигню с двумя кнопочками и еще полноценная клавиатура.
Ну вот зачем?
Полное кверти.
Мне кажется, если... Кстати, эту новость мы почерпнули на Mobile Review, и я сразу вспомнил о нашем собеседнике с этого самого Mobile Review, Эльдаре, который ратует за клавиатуры везде.
Во всяком случае, и в телефонах.
Может, у него есть какое-то объяснение, зачем нужна тут клавиатура?
Может, это тоже цель, что и в телефонах?
Слушайте, меня терзают смутные сомнения.
Ведь это телефон, да?
Да, большой телефон или пульт дистанционного управления.
Айфон с уносной клавиатурой.
Нет, ты меня не путай.
Это телефон, в нем есть карточка, по которой можно... Карточка все-таки EVDO, то есть это фактически аналогская линк.
Да, совершенно верно.
То есть Амазон наконец-то выпустил первый в мире телефон, который просто не звонит.
Зато в нем есть все, большой экран.
Фотоаппарата нет.
Телефон без фотоаппарата, не телефон.
А, логично, да, прости, нет.
Черт, шутка не удалась.
Ты права, телефон без фотоаппарата уже давно не телефон.
Не, я тут пытался высказать мысль, что если им RF добавить в эту штуку еще, они могли бы шикарный пульт управления сделать дистанционного.
Размерчиком примерно тот, что мы в прошлый раз обсуждали, сложностью примерно такой же и по цене могли бы конкурировать.
Те 400 с гаком стоят, эти 360.
Ну да.
Я искну прекратить сеанс издевательства.
Хочу добавить две детали.
Во-первых, я кинул в чат ссылочку про этот замечательный расчет, который говорит о том, что за два года...
Точнее, нет.
За год дешевле действительно New York Times было бы разослать каждому своему из 830 тысяч подписчиков по Kindle и потратить на это порядка 300 миллионов, в то время как сейчас на печать и рассылку компания тратит 644 миллиона в бумажном варианте.
Уже было бы дешевле.
И второе, это то, что Амазон, конечно, судя по всему, собирается вложиться суперски абсолютно.
Уже который день на главной странице Амазона практически 90% пространства занимает анонс Kindle 2.
Зайдите, насладитесь.
Я такого на Амазоне не видел раньше никогда.
Очень похоже на, если кто помнит...
На Яндексе аналогичная штука была в день введения евро в обращение.
Как-то очень похоже.
Я скажу сразу, пока они не уберут клавиатуру, не сделают его меньше, симпатичнее, не уберут две трети кнопок, всех остальных, кроме Кверти, я к нему не приближусь.
Ничто тебя не убедит.
И фонарик.
Нет, фонарик мне не нужен.
Я без фонарика.
Я же не Бобук.
А для Бобука?
Даже не собака Бобук.
МВД оставит Украину.
Это ужасно, ужасно.
Ее другим голосом надо эту новость читать.
Ее же нужно совсем трагично читать.
Давай, сделай.
Я?
Покажи.
Украинские органы внутренних дел договорились с сотовыми операторами о блокировке коротких мобильных номеров, через которые порнографические сайты предлагают оплачивать доступ к своей видеопродукции.
Скупая мужская слеза должна прообижаться.
Вот в этот момент наши украинские слушатели должны, конечно, почтить эту новость минутой молчания, потому что это какой-то кризис, это какой-то крах, это конец всего.
Я думаю, начнется массовая миграция с Украины в другие места, где смс-ы таки можно посылать.
Нет, смс-ы тебе никто, наверное, посылать не собирается, но дело в том, что
Ну, во-первых, что это?
Оплата, что ли?
Это же порнография сплошная.
А во-вторых, проблема в чем?
Собственно, всех этих бедных несчастных сайтов.
Интернет в странах СНГ уже достаточно хорошо развит.
Уже много народу уже всего хочет.
Статус порнографии там однозначно вообще-то незаконный.
То есть изготовление, распространение такой продукции, в общем-то, карается и все такое прочее.
И плюс к тому на все это накладывается... Да, но при этом никто, во-первых, особо не преследует.
А на все это еще накладывается практически полное отсутствие надежных...
Онлайновых платежей.
Самый надежный, практически единственный надежный способ онлайн что-то заплатить, это отправить смс-ку.
Так, подожди, подожди.
Я тебе два вопроса хочу задать.
Почему продукция для взрослых, она незаконна?
Это что за закон такой у вас?
Закон называется уголовный кодекс, и он практически в этом отношении единодушен, что в России, что в Украине, что на территории практически всех остальных стран бывшего Советского Союза.
Это удивительно, потому что здесь наш главный производитель порнографии ходил даже в конгресс, просил дотации, потому что его индустрия страдает.
А у вас, значит, оно незаконно.
Да, у нас оно незаконно.
Да, у вас это законно.
Там с какими-то, по-моему, ограничениями на именно какие-то отдельные виды вещей запрещены.
Не будем вдаваться в подобности какие.
А у нас все это дело, во-первых, запрещено.
Соответственно, когда предлагается использование этих коротких номеров, то фактически речь идет о том, что это платежная система, которая обеспечивает незаконный оборот порнографии.
Естественно, что закрытие таких возможностей – это один из способов с ней бороться.
Ну, то есть, один из способов соблюдать закон.
Обеспечивать его соблюдение.
Какой-то левый способ, мне кажется, потому что они, если я правильно понимаю текст этой статьи, закрывают доступ на конкретные короткие номера.
Правильно.
Отправкой смс на этот номер ты отправляешь смс на короткий мобильный номер, платишь, скажем, 2 доллара.
Из них доллар уходит, к примеру, оператору, а доллар уходит за доступ на сайт.
То есть тебе в ответ высылается код какой-то или еще что-то.
Технологию я понимаю.
Я даже, признаюсь, один раз платил.
Не за порнографию, но за одноклассников.
Ну да, это ты потом расскажешь в украинском МВД.
Но за одноклассников, за сервис, который позволил бы мне свой профиль закрыть.
Это у них стоит, кстати, 3 доллара целых.
И мы как-то упустили тему, что при всех этих криках, в прошлый раз, по-моему, было, они целых 50% своего дохода вот с таких, как я, черпают.
Но вот если к этим, к вашим бедным землякам вернуться, Грей, к МВД, может, я чего не понимаю, а в чем проблема?
Договориться с операторами, поменять тихонечко номер на более другой и туда посылать смски.
И все платежи в бюджет?
Почему в бюджет?
Операторы-то у вас частные.
Оператору это дело выгодно, продавцу порнографии это дело выгодно, но неужели они не обойдут ваш закон?
Понимаешь как?
Во-первых, операторы в данном случае выступают как финансовое учреждение, поскольку они занимаются только финансовыми операциями в этом отношении.
И поскольку они все являются, ну не то чтобы даже, они конечно частные, но при этом они все резиденты Украины, ну вообще говоря, им можно устроить массу неприятных моментов, связанных с обслуживанием подобных финансовых потоков.
Это если ты имеешь в виду, что договориться можно со стороны, так сказать, владельцев сайтов.
Жаль, что мы не слышим Бобука, большого специалиста в этой области.
Я специально молчу, потому что об этом слове обычно говорю в этом подкасте я.
А сегодня я просто тщательно молчу, потому что стараюсь не произнести этого самого слова и вообще как-то умолчать и обойти эту адалт-тему, как-то увильнуть, так сказать, что ли.
На самом деле в России с этим такой большой проблемы нет и запретить оператору принимать смс-ки, в общем, довольно тяжело.
Пока до этого не дошло.
Тут, наверное, еще нужно понимать, что большая часть сайтов, которые, собственно, содержат весь этот контент, они находятся за пределами что Украины, что России.
И действительно сложно решить проблему с контентом, с извлечением контента.
А при этом наказать...
того человека или ту организацию, которая получает деньги за эти смски, ну, теоретически можно, а на практике тяжело, потому что тяжело доказать непосредственную связь между, так сказать, контентом и смсками.
В данном случае на Украине пытаются действительно решить проблему довольно забавным способом.
Я очень сомневаюсь, что с точки зрения мирового законодательства это вообще хоть как-то законно.
Ну, как мы понимаем, в каждой стране у нас законодательство свое.
И, в общем, в данном случае, видимо, люди как-то подумали, что ли, по этому поводу.
Я думаю, не лишним будет добавить, что мы с Бобуком не одобряем такой инициативы.
Мы не одобряем.
Но мы с Женей еще и не являемся пользователями подобного рода сайтов.
Мы вообще как бы редко отправляем смс.
Правда, Женя?
Ой, редко.
У меня на айфоне, по-моему, лимит то ли в 50 в месяц, то ли 200 в месяц.
И я как-то ни разу его даже до 10 не добил в месяц.
Ага.
Вот ты не одинок.
У меня тоже 200, по-моему, в месяц на одном, и практически не ограничено на другом.
Ну, в общем, да.
А почему вы не одобряется?
Штук 15 максимум в месяц.
Они вообще не добавят.
Information must be free, то сказать.
Шлите смс-ки.
Какой смысл?
Она должна быть free, поэтому не должно быть смс-ок.
Вот что я думаю.
Слушайте, это при чем здесь?
Зачем вообще смс-ки?
Кругом же торренты есть.
Чего вы как маленькие?
Ну, мне кажется, это удар, серьезно говоря, не просто по порнографическому рынку, если такой существует, но и по системе довольно развитой этих микро-СМС-платежей, то есть целый кусок от этого рынка отрежут.
Ну, посмотрим, как ваше... Ну, он не такой большой, и потом... Жень, ты вот просто там действительно этого не видишь, а, не знаю, как в России, в Украине, это действительно очень большой кусок, поскольку...
У нас, насколько я знаю, операторы могут делать эти перечисления, и поэтому у нас очень развита система заплатить за что-нибудь, отправив смс.
Это действительно практически единственное.
Возвращаясь с просторов Украины на просторы бывшей матерной России, это было оскорбление самосознания?
Я считаю, что нет.
Это было бы его подчеркивание.
Это было нормально.
Ходили в прошлом выпуску гнусные слухи, которые я даже не озвучил, потому что звучали они странновато.
Новые слухи о том, какая новая государственная операционная система будет в России, ни на что не похожие.
И кидали косяки на «Фантом».
Это было абсолютно безумно, и, мне кажется, предположение на грани отсутствия здравого смысла.
Следующее предположение, которое, на мой взгляд, гораздо более приближено к реальности, о том, что вот та самая русская система будет основана на Fedora.
Ну, я даже не знаю, что тут сказать.
С очень большой вероятностью любая новая операционная система будет основана на Linux.
Ну, тупо потому, что это дешево.
Давайте скажем прямо.
Вот это раз.
Во-вторых, это реально.
А в-третьих, это хоть что-то, что вот тот, кто платит деньги, может понять.
Ему хоть что-то можно показать.
Вот есть система, похожая даже на видность.
Главное, чтобы вот это вот высказывание про дешево не слышали те, кому деньги платить.
Они же, наверное, все уже просчитали, подбили и обрадовались.
Да.
А тут сейчас они узнают, что это, оказывается, дешево, а не столько, сколько им сказали.
Слушайте, ладно вам.
Там все люди умеют считать деньги.
Что вы...
Конечно, но не те, которые пойдут на саму операционную систему.
Они другие деньги считают.
Гриш, не мешай им.
Правильно.
Все хорошо.
Так вот, для того, чтобы не путаться в расчетах, нужно взять бесплатную операционную систему, а дальше накручивать уже ее цену.
В общем, не умножать, а прибавлять.
Знаете, удобно.
Операция такая легкая.
Если это действительно будет Линекс, то там, в общем, вариантов действительно немного.
Можно взять чисто российские изобретения.
Многие кричат, давайте это будет AltLinux.
Я как-то не очень понимаю сейчас этой идеи.
Чисто российское изобретение системы на базе Мэндрейка, да?
Ты понимаешь, она как бы очень давно уже не на базе Мэндрейка.
Я боюсь тебя разочаровать.
Нет, она давно на базе Мэндрейка, поэтому они, видимо, разошлись.
С этой точки зрения Сьюзи тоже на базе Редхэта, понимаешь?
Но это как бы не так.
Они разошлись примерно в одно время.
У нас есть Федора из бесплатных, у нас есть OpenSuse, у нас есть Ubuntu.
Ну, и source-based, типа там, дженту.
Все.
Которое в приличном обществе мы стараемся не поминать.
Да не, ну, просто я думаю, что бухгалтера не поймут, если им будут говорить, что у них офис открывается медленно, потому что КДЕ компиляется.
И надо перекомпилировать с лагом минус О6.
Если KDE еще компиляется, то как офис открыть-то?
Эта система русская, наверное, имеет какой-то смысл.
Я с трудом понимаю государственные смыслы, но, наверное, это будет дешевле, чем заставлять всех покупать Windows.
Кстати, по поводу покупки Windows и национальных систем у нас есть две смежных темы.
Во-первых, Россия в этом порыве не одна.
Куба.
Тружественная страна.
У них там Гавана, да, по-моему, столица.
И раньше там был Фидель.
И наши ракеты.
То есть теперь ваши ракеты, которые против моих теперешних наших были направлены, они тоже переходят на Linux.
Мне понравилась статистика, что на данный момент около 20 кубинских пользователей работают в Linux.
То есть я так понимаю, что оба кубинских линуксоида тут почтены отдельными 20%.
И они надеются, что вырастет вскоре до 50%.
То есть пристрелят, наверное, двух пользователей винды, я думаю.
Мне, кстати, этот способ тоже больше нравится, Жень.
Я тебя поддерживаю.
Чтоб не размножались.
А вот, подождите, я как-то сказал про Куба, а кто-то еще?
Кого еще упомянул в Суе в связи с Редхэтами?
Ой, ты что-то прямо... Какая-то у меня была связка над Витем.
Ну, Лавале, ты-то слышала все?
Наверное, у тебя была тема как раз про возвращение денег.
Молодец.
Лавале тебе не зачет, Грею зачет.
Грей, за это тебе микрофон в зуб.
Спасибо.
Инициатива наказуема называется.
В общем, федеральная антимонопольная служба говорит, теперь, если вам не нравится ваша операционная система Windows, она у вас была приустановлена при покупке компьютера, вы можете вернуть деньги за нее.
И это какая-то очень абсурдная новость, по-моему.
Это действительно абсурдная новость, потому что федеральная антипонопольная служба врывается в абсолютно открытую дверь.
И в российской благосфере не раз и, по-моему, даже не два публиковались подробные отчеты, как вернуть себе деньги, если вы купили ноутбук с Vista, а Vista вам не нужна, вы ставите туда Linux.
Это многоходовый квест, конечно, но это вполне возможно сделать, по-моему, первое это было где-то на той же веб-планете, про это писалось, по-моему, где-то месяцев 9 назад, что да, вполне реальная вещь, конечно, муторная, поскольку требуется отзывать лицензию и вообще возвращение денег.
Чисто бухгалтерски я, конечно, понимаю людей, которые берутся за голову от подобных проводок.
Но вообще говоря, никто этому не собирается противиться, насколько я знаю.
У меня только другой вопрос.
И, наверное, Бобук, он как человек государственный, знает ответ.
Он всегда за государство выступает.
А какого, собственно, федеральная антимонопольная служба врывается...
Я не буду про двери говорить, но на территорию того, чем традиционно занимаются защитники прав потребителя, какие-то потребительские общества.
Почему целый фас должен этим заниматься?
Тут они смыкаются по кругу обязанностей, поскольку если ты берешь деньги и не оказываешь услугу, а фактически такая штука, то, в общем, это относится и к антимонопольной службе.
Слушайте, я думаю, что все гораздо проще.
Я думаю, просто в ФАСе тоже живые люди сидят, понимаете, им тоже нужно создавать видимость работы.
Ну и, блин, если уже все, в конце концов, давно решено, и все давным-давно уже приспособились к тому, что ВИСТу можно вернуть, то почему бы ФАС торжественно не объявить это своей заслугой?
Чего вы как маленькие?
Кто-нибудь наверняка еще и премию за это получил.
Я думал, ты скажешь, они тоже живые люди, им тоже надо детей кормить и машины покупать.
Хотя коррупционной составляющей я особо этого не вижу.
Ну, разве что они будут возвращать деньги за мзду малую.
Я думаю, что ФАС тут вообще никак не будет помогать.
За 50% отката, да?
Да, я думаю, ФАС будет просто по телефону отвечать, что точно-точно вернуть можно, все.
А дальше вы будете там, честно, эти 100 баксов выбивать поездками по 10 разным там центрам, получая две справки тут, две справки там.
Короче, на такси вы проедете больше.
10 старушек рубль.
У нас есть целая...
К концу первого часа, к началу, то есть второго часа, где-то так у нас, градус гиковости, похоже, пойдет вверх, потому что идут гуртом новости, начиная со странной, тоже немножко мертвичиной попахивает, о том, что «Дельфи», оказывается, вышла в версии 2009.
И есть даже такие люди, которые ее видели и даже ее любят.
Ходят слухи, что такие люди еще остались.
Это новость поразительная.
Ты знаешь, чем?
Я не знаю, заходил ли ты на оригинал, она получила два Дига.
То есть, людей, которые вообще поняли, о чем тут речь, видимо, было два.
И, видимо, два с территории, наверное, два из наших слушателей, я подозреваю.
Напомните мне, пожалуйста, если я пишу новость на Дик, то один Дик у нее уже есть, да?
Не знаю, не знаю, как там у них сейчас.
По-моему, так.
То есть, целый один человек был, который за.
Человек, который написал радостную статью по этому поводу, как-то тоже с трудом объяснил, чего же ему так нравится.
Замыкание там, говорит, появились, это круто.
Появились замыкания.
Ну, ты, баба, знаешь, без замыканий язык не язык.
Что ж за язык без замыканий-то?
Слушайте, ну, давай, во-первых, скажем, что не замыкания, а анонимные методы, да?
Хотя, в принципе, можно и замыканиями в данном случае назвать то, что у них получилось.
Синтексис чудовищный у этих замыканий.
Собственно, я так понимаю, что все, да?
На этом изменения заканчиваются.
Говорят, она работает.
Говорят, когда ты запускаешь ID, это она... Это главное изменение.
Она даже работает.
Графический редактор стал... По-моему, раньше она все-таки тоже работала.
Графический редактор их стал работать... Видимо, графически они имеют в виду редактор форм.
Вот это сам RAD стал работать быстрее.
Даже на слабых компьютерах компилируется быстрее.
В общем, все радости.
Хотя, в общем, это и всех.
Ну, слушайте, я действительно не понимаю.
Слушайте, мы вообще довольно пристально следим за IT-миром, да, и как мы пропустили историю о том, что Delphi вот прямо вышел, а ведь он вышел, я так понимаю, не прямо сейчас.
Называется 2009, то есть, наверное, за последние пару месяцев где-то вышел.
Да, обычно, знаешь, выпускают в 2008 версию, чтобы назвать ее 2009.
Ну да ладно, бог с ним.
А
Вообще, глядя на все это хозяйство, у меня вспоминается, у нас в компании была страшная история, когда действительно очень хороший программист, реально очень хороший программист, написал в один из листов рассылки фразу примерно следующего содержания.
«Последний релиз выложен там-то, там-то, он хороший и работает, в скобочках, собирается».
Прособирается.
Слушай, я прособираю.
Ты как хорошо.
Ты пробовал собирать 3.3.12 DDD, который тоже из серии тех, кто присыпан и пахнет уже?
Или даже уже не пахнет?
Ты знаешь, собирать не пробовал, мне бинарник приехал.
А тебе зачем?
А я хотел собрать 3.3.12 под OS X. В портах есть только 3.3.11, то есть версия четырехлетней давности.
Этот 3312, говорят, умеет лучше с PyDB работать.
Вроде утверждают, поэтому хотелось просто посмотреть.
Я заколебался править его конфей, чтобы собрать подостен.
То есть почти допилил, но там не для средних умов сделано все.
А не планируется выход отладчика для запуска отладчика?
Ты знаешь, ты можешь отладить запуск отладчика предыдущим отладчиком, но тут речь идет скорее о конфиге для сборки, понимаешь?
И нужен тогда отладчик для сборки.
Для отладки сборки.
И, собственно, BD является как раз запускалой к отладчику.
То есть это такой отладчик для отладчика.
Запускала для отладчика с графической мордой.
Выглядит он, конечно, очень ностальгически.
Запускаешь его, прямо сердце, сердечко щемит.
Он мотив или что это такое вот у него?
По-моему, мотив, да, он такой.
Просто слезами заливаешься, глядя на него, но сколько времени в свое время было потрачено против его дисплеев, и были времена, когда особо ничем другими отлаживать нельзя было.
Фраза против его дисплеев меня всегда очень радует, я понимаю.
На самом деле, конечно же, это просто действительно оболочка, и можно было всегда отлаживаться и без этой оболочки, просто грамотно пользуясь GDB.
Я скажу тебе даже больше, я вообще довольно долго говорил, что ни в коем случае нельзя пользоваться никакими оболочками, потому что иначе привыкаешь работать именно в режиме отладки.
И на это обычно больше времени уходит.
Ну, тебя-то это, допустим, не касается.
Ты, в общем, такой программист старой школы.
А новичкам, наверное, лучше учиться писать без ошибок.
Ну, то есть сразу без ошибок.
Я понимаю, что я какую-то страшную вещь сейчас говорю.
Да нет, ты говоришь то, что встрою сейчас.
Вот современный девелопмент, он вообще не предусматривает отладки, а предусматривает тесты.
Новая школа, за которую... Судя по результатам, иногда он не предусматривает и тестов тоже.
За которые я у себя тут руки отрываю.
Но тем не менее, у меня девчонка одна, новенькая девчонка, которая как-то немножко со мной теперь работает.
Я увидел, как это молодые помешаны на тестах.
Она мне написала продукт, который... Девка умная.
Умная девка, такая хорошо, быстро пишет.
Написала продукт, принесла, говорит, во, готово.
Я запускаю, ничего не работает.
Говорит, ты проверяла?
Говорит, проверяла.
Точно проверила?
Точно.
Все проверила.
Вот, говорит, видишь, 33 теста.
Или 34.
Я не преувеличиваю.
Все работают.
Но продукт при этом не функционирует.
Ну, смотри выше, да, собирается.
Да.
3.12 вышел, о котором мы сказали, добавили, давай скажем, что они за 4 года-то сделали.
Исправили несколько ошибок, добавили отладку мейк-сценариев.
Ух ты.
Ты представь, теперь мейк-сценарий может быть.
Ты первый раз читаешь, да?
Они добавили поддержку MDB, я так понимаю, мейк-дебайкера.
Там на самом деле список новостей очень маленький.
Сказать, что там действительно что-то новое появилось, нельзя.
В основном это просто такие мелкие улучшения.
И, в принципе, при существующей схеме релизов, давайте скажем так, когда релизы выходят практически раз в год, уже понятно, что это не то чтобы мертвый, но это такой настолько солид проект, что там уже изменять-то, собственно, нечего.
Там только можно все теперь переписать.
Ждем, когда кто-нибудь, наконец, перепишет его на чем-нибудь чуть-чуть более современном.
Ну, были современные, ну что-то.
Есть современные.
И для KD был какой-то.
Я не помню, как все эти оболочки.
KD, KGDB, что-то такое.
И для Gnome была какая-то приблуда, которая даже как-то условно работала.
Хотя, конечно, по степени навороченности и разухабистости.
DDD их всех делает как стоячих.
Мы порадовались с тобой за то, что...
вышло это дело.
Порадовались?
Отдали ему долю.
А вот еще одно, куда даже не то, что в молодости.
Я думаю, Лаваля так о мне не слышала по юности своей.
А вы это, я так подозреваю, что вообще-то эта тема должна была прилепиться к предыдущей.
Ну, как возвращение живых мертвецов и все такое прочее, да?
Ну, это не то, что закопанное и присыпанное.
Это уже, по-моему, официально отпеты.
Фидунет собирается это сообщество новое ПО писать и зовет всех желающих помочь.
Бобук, пойдем поможем Фидунету.
Чем?
Лопатой?
Засыпем.
Где-то сексуальная ориентация, я подозреваю.
Ну, не гоже нам гиком вот про такое говорить плохо.
Может, пусть живут дальше в таком состоянии, как сейчас?
Конечно же, они пошли очень далеко вперед, и то, что сейчас предлагают в качестве вот этого самого FNT проекта, то есть как развитие дальнейшей идеи фидонета в современной среде, оно к фидонету никакого отношения уже не имеет, вы поймите.
Я кинул ссылочку в чат, чтобы чату было понятнее.
Вообще, просто говорить серьезно о том, чтобы возродить фидонет, сейчас практически невозможно уже.
Речь идет о построении некоторого комьюнити, некоторого софта, который будет поддерживать работу в стиле фидонета, что ли, давайте скажем так.
При этом, во-первых, люди уже не те, давайте скажем прямо.
Во-вторых, просто это совсем другая технология, это совсем другой подход, и это скорее просто расширенные конференции, ну, судя, по крайней мере, по описанию проекта.
А в-третьих, я очень сомневаюсь, что это вообще каким-то образом связано с классикой Фидонета, потому что это какой-то... Я не хочу обижать автора проекта, честно хочу сказать, но, судя по всему, это какой-то велосипедист, пока, по крайней мере.
Потому что человек, который известен только тем, что форкнул Midnight Commander, это пока очень и очень несерьезно.
Может, молодой еще?
На веб-планете эта новость была красивее обставлена, чем на Open News.
Там приводились слова президента вашего, до чего фидонет круглый.
А чего он там такое дословное сказал про фидо?
Что там много гиперлинков что-то?
Нет, нет, нет.
Это его спросили.
Его спросили о его отношении к гипертекстовому векторному фидонету, который автор вопроса невозбранно разрабатывает последний год.
Это была такая, простите, аллюзия на известного в Фидонете и позднее в ЖЖ персонажа, якобы задавшего этот вопрос.
На самом деле...
этот вопрос был сгенерирован.
Ну, то есть этот вопрос был тщательно подготовлен на 2Ч как раз во время вот этой самой конференции с президентом.
2Ч, я думаю, за это уже запилили.
Ну, по крайней мере, он с тех пор и не работает.
Не то, что с тех пор, а теперь уже не работает.
А вопрос до сих пор жив.
Видите, вот гипертекстовый векторный фидонет, похоже, будет возрожден автором форка Midnight Commander.
А мистер президент что-нибудь ответил на этот вопрос?
Ой, слушайте, там какой-то такой ответ был.
Какой вопрос такой?
Что-то на тему того, что задача создания этого фидонита какая-то там актуальная, что ли.
Вот такой.
Автор, миднайт-коммандер.
Может, даже денег государственных на это дадут.
Слушайте, денег, конечно, до него не дойдет.
Но мне вообще, кстати, отвлекаясь в офф-топик, мне нравится, как президенты отвечают на подобные вопросы.
По крайней мере, большинство из президентов, которым задавали подобные такие вот культовые вопросы, они как-то умело выходили из положения.
Нам в чате подсказывают, что президент сказал, что хорошей системы на гипертекста не хватает.
По поводу хороших систем, которых, наверное, чего-то не хватает, хотя я настолько привык и настолько подсел, я говорю об IntelliJ IDEA.
Вышла версия 8.1.
бесплатный апдейт для всех, кому интересно.
Сказать, что... Кто купил версию 8?
Чего-чего?
Сказать, что там нечто такое, что целую десятичную циферку заставило бы меня сдвинуть, если бы я номера версии давал, я бы не сказал.
Наверное, поддержка JIT важна.
Просто все как без нее жили.
Кроме JIT там ничего такого, что нам сходу понять и нет.
Есть там еще теоретически виртуально работающий сервер, IDFский, который...
исключительно в теории умеет синхронизировать ваши сеттингсы.
То есть, если у вас несколько компьютеров есть, то в каком-то идеальном сферическом мире ваши компьютеры смогут на сервер все это слить, потом как-то сами скомбинировать и держать их все время в актуальном состоянии.
Ну, скажу буквально для...
Для протокола это нифига не работает.
Во всяком случае, на моих двух компьютерах не работает пока абсолютно однозначно.
Все остальное, тут ничего особого.
Утверждают, что перформанс.
Ну, это они научились, наверное, у Apple.
Перформанс, говорят, лучше стал.
Странно, что не написали, что стабилити увеличилось.
Ну, вот такая вот новость.
Слушайте, ну, ты главное пропустил.
Пофиксили огромное количество багов, которое было в момент выхода 8.0.
Ну, по крайней мере, заметное количество багов.
По крайней мере, у нас перестали так активно жаловаться на некоторое поведение при работе с XSL.
Тьфу, господи, с XSL.
Что с языком у меня сегодня?
Про XSL напомни мне к концу шоу или в после шоу.
Расскажу просто историю душераздирающей жизни.
Я думаю, сейчас чат взорвется.
Неужели ты это сделаешь вместо программиста?
Да еще круче.
Как я своего начальника на XSL научил писать.
Так вот, то, что у них сказано, перформанс и компиляция ускорилась, мне кажется, тоже починка багов.
У меня очень часто он перекомпилировал все на свете и при загрузке очень долго восстанавливал свои кэши.
Теперь он этого не делает, хотя скорость компиляции...
Мне трудно поверить, что именно ID сама влияет на скорость компиляции.
Все-таки они JCC используют, и все остальные джавовские инфраструктуры, собственно, как то, чего можно улучшить, я не знаю.
Но, тем не менее, апдейт ничего особого не сломал.
Некоторые плагины, конечно, отвалились, но мне саппорт помог их отключить нафиг.
А все остальное работает, как работало.
Жень, что, они правда используют какой-то JCC?
Чем они компилируют?
В Java?
В Java.
Ну да, я имел в виду Java.
Отлично.
Ну, в общем, ты всем рекомендуешь переходить на 8.1?
Ну, я не вижу причин, почему нет.
Вот если вы на Mac, как и я, то, конечно, вам всякий переход на новую версию ID может быть довольно болезненным, но...
Ну, вот такая наша маковская судьба.
Представители компании JetBrains, пожалуйста, в очередь за Петром Деденко на оплату.
У нас еще какие-то новости были, да?
Буквально следующее, опять про это же.
Чтобы удержать, как это называется, инь с янем, когда вместе удерживают лавале.
Гротус гейковости Это называется в нашем шоу Да-да-да, что-что-что Как Янь с Инем удерживается Равновесие в мире Чтобы он не сдвинулся окончательно Необходимо сказать про пульс 24 О котором, не 24, а 2.4 О котором я, к стыду своему, не слышал А по слухам Говорят, замечательнейшая вещара Ты читал про эту вещь?
Да, я читал про эту вещь Скажи, кто тебе сказал, что это замечательная вещара Человек, который с ней работает
Может, Лавале?
Нет, я знаю одного человека.
Я после того, как это прочитал, или до того, видел у живого человека эта штука стоит.
Он говорит, без нее жизни не мыслю.
На трех компьютерах все оно синхронизирует.
Красота нечеловеческая.
Нет, я просто не понимаю.
Это же какая-то совершенно банальная вещь.
Банальная вещь?
Это кажется она со стороны банальной.
Мы, собственно, говорим о продукте, который занимается примерно тем, что неработающая часть апдейта 8.1 должна заниматься.
То есть синхронизировать ваши все кастомизации.
Я правильно описываю суть сервиса?
Да, да, да.
То есть это просто средство для синхронизации конфигов, по большому счету.
Точно.
И проблема эта непроста.
То есть не так проста, как кажется.
Конечно, она решаема.
Но если вы сталкивались с программами, которые себя пытаются синхронизировать либо данными, либо кодом, либо еще как-то,
то должны знать, что имеют место быть конфликты, которые надо придумывать, как разрешать.
Самые умные умеют это разрешать автоматически, довольно болезненно порой.
Не, не такая простая проблема, как видится на первый взгляд.
Не такая простая проблема.
Мне это, в общем, все, видимо, как-то проще сильно, потому что я в качестве такого средства использую, ну, мне даже стыдно сказать, CVS, даже не SVN, а еще CVS, где у меня просто конфиги лежат сейчас, и я не особенно парюсь по этому поводу.
У тебя много программ, которые нужно по отдельности настраивать?
Не так, чтобы много, но вот я пытаюсь... Главная программа у меня, которая требует синхронизации, которая выпивает из меня массу крови иногда, называется One Password.
Там синхронизация просто нужна как не могу.
И ситуация конфликтов... Как твой CVS решает конфликты?
Я уж не помню даже.
У меня нет конфликтов.
У меня не возникает конфликтов.
То есть ты не пытаешься на двух компьютерах до синхронизации править одно и то же?
Не пытаюсь.
Я тебе скажу больше.
У меня есть ровно три программы, которые требуют синхронизации конфига.
Они обернуты в скрипт, который при запуске делает cvs-app, а после закрытия их делает cvs-commit принудительно.
Молодец.
Не все такие умные и такие красивые.
Вот для таких остальных, видимо, пульс 24.
Что ж, его 24 называет.
2.4 и поможет.
Он с Eclipse работает, кстати, если я забыл вам это сказать.
И, по-моему, бесплатный абсолютно сервис.
По-моему, тоже бесплатный, только он бесплатный в Community Edition, да?
А в расширенных редакциях он требует каких-то там денег.
Ну, давайте про бесплатное.
Будем дальше разговаривать.
У нас тут есть фирма, известная в узких кругах Яндекс, которая выпустила какой-то проект «На циферку» начинается, по-моему.
Я правильно помню?
«На циферку», да?
«На циферку» его тоже можно называть.
«На циферку».
Называется «Яндекс.Ответы».
«Ответы.На циферку».
Подожди.
Нет, я видел другой.
А, 42.
Ну вот же, ну да.
42.
«Яндекс».
Он называется «Ответ», а 42 для тех, кто понимает.
А что такое 42?
Сделайте, чтобы понимающих было больше в этом мире.
Ну как же, это же ответ на самый главный вопрос Вселенной, жизни и всего остального.
Это же у вас.
Нет, это не у них.
Ну, не у них, я знаю, что это скорее было.
Это не у них, да.
В туманных местах?
Да, значит, есть такой, был, вернее, такой писатель Дуглас Адамс, который в конце 70-х, начале 80-х написал сначала, по-моему, это началось с радиопьесы, а потом это превратилось в большой роман, называется «Автостопом по галактике».
или «Путеводитель хитчхайкера по галактике», я в каком-то месте обнаружил шесть вариантов перевода этого романа.
Он большой, многочастный.
Он снабжен таким классическим английским юмором.
Года четыре назад фильм вышел, или пять даже, или даже уже шесть.
Да, не-не-не, меньше-меньше.
2005, по-моему.
Ну да.
И, в общем, ключевая, один из основных его, так сказать, таких вот моментов запоминающихся, это то, что там был замечательный компьютер, самый мощный, которому хотели задать вопрос, скажи, так сказать, самый мощный компьютер,
Каков ответ на самый главный вопрос Вселенной, жизни и всего остального?
Он думал 7,5 миллионов лет, после чего ответил 42.
Когда его спросили, что это за ответ, он говорит, ну вы же не задумывались о том, как выглядит этот вопрос?
Ты знаешь, следующие миллионы лет было... Прости, я тебя перебью еще раз.
Пересказать это неправильно, извини.
Я тебя сейчас перебью еще раз.
Просто дело в том, что я не знаю, как у тебя в детстве, а у нас в детстве за спойлеры били ногами.
А если кто-то не читал этой великолепной книги?
А если кто-то не смотрел этот отличный фильм?
Я все равно не в состоянии пересказать даже сотой части этой великолепной книги.
Я очень рекомендую.
Поэтому вот за спойлеры в вашем детстве бить ногами не могли.
Слово спойлер тогда не ходило вообще, не существовало.
Так, подождите, подождите, господа и дамы.
Вы, конечно, красиво рассказываете Но я не могу встать с стеной Я встану с стеной и спрошу И спрошу именно Лавале Как обычно поругаешь Нет, не поругаю, я удивлюсь Лавале, ты человек из маркетологов Родом из маркетологов Я правильно понимаю?
Папа маркетолог, мама маркетолог Нет, конечно Не так, да?
А брат студент, но выглядит как мент Да
Нет.
Но все равно ты к этому относишься.
Скажи мне, положа руку на сердце, это вообще что такое?
Кому это надо?
Весь мир от подобных сервисов отказывается, а до нас, до нас, до лапотной России, до лапотной России как раз эта идея дошла.
Покажи мне подобный сервис.
Так уже и не показать.
Уже все Яндексы отказались, Гуглы отказались.
Нет, у них были неправильные вопросы.
У них были совершенно неправильные, совсем другие сервисы.
Там нужно было прийти, задать вопрос, подождать, пока ответят.
И это как-то очень тухло.
А еще есть такие люди, которые пишут, приходят
в интернеты впервые открывают страничку с Яндексом и честно забивают вопрос в поисковую строку.
Скажите, где можно скачать такую-то штучку, чтобы она вот так-то выглядела, или где можно купить такие-то платьишки?
Яндекс, ответь мне.
Это повод для кучи анекдотов.
Можно на всяких башоргах этого кучу прочитать примеров про то, как это бывает.
Вот.
А мы такие командные.
Мы решили, что хватит смеяться над этим.
Мы решили, что нехорошо смеяться над этими людьми, а нужно сделать так, чтобы им было удобно.
Так, дайте я все-таки технически попробую.
Сервис отличается тем, что ты приходишь туда, забиваешь вопросы, а мы такие умные, мы прочесали все-все-все вопросы, ответы не только сервиса вопросов и ответов, но и форумы, всякие сообщества в ЖЖ и все остальное для того, чтобы люди получали ответы готовые.
Они еще раз их задавали, еще раз ждали, все это уже есть, зачем это еще раз...
То есть давайте, переводя на человеческий язык с вашего, маркетологического, значит, вы взяли, сделали такое, то, что раньше называлось форумами, то, что веб 2.0 называется социальной сетью, но к ней прикрутили еще поиск по чужим местам.
И вот это назвали новым сервисом ответы.
Жень, да в обратную сторону.
Я бы поменял местами по эти тогда тоже вот...
Это сервис, который ищет по, собственно, по всем таким вот источникам вопросов и ответов.
Когда не находит, действительно предлагает, ну, если не нашли, ну, давайте попробуем, может быть, здесь кто ответит.
Ну, я задам, конечно, вашему сервису главный вопрос в прямом эфире.
И это будет его реальный тест.
Умпутун.
Кто такой Умпутун?
И какой вопрос, какой ответ на этот вопрос пришел?
Ответ, который подтверждает, что сервис не стоит и выйденного гроша.
Ничего не найдено.
Да, в Чикаго жизнь как-то тяжела.
Жень, ты видишь нижнюю строчку?
Написано, ничего не найдено.
Нижнюю строчку видишь?
Авторизируйтесь, говорит, чтобы задать вопрос пользователю нашего сайта.
Я сейчас задам.
Подождите, в какой категории говорит?
Да ни в какой.
Да, это дискуссионный вопрос.
Нет, это не дискуссионный вопрос.
Отлично, отлично.
Ты будешь у нас в категории интернет.
Ты не против, Женя?
Я думаю, должен в категории звезды.
У вас есть такая? Знаменитости?
Селебрити?
Знакомство.
Как тебе мысли?
Нет, не надо.
Отлично.
Я вот буквально опубликовал вот...
Приходите.
Я только что кинул ссылку в чат.
Сейчас мы посмотрим, что нам интернет ответит в лице слушателей наших и читателей нашего чата.
А я пока тебя погноблю.
Женя, вот все бы тебе других гнобить.
Скажи, пожалуйста, чем тебе сервис не нравится сам по себе?
Бестолковостью какой-то.
И вторичностью.
То есть я пока не очень понимаю идею, что в него задают вопросы.
Я на него смотрю немножко со стороны, как какой-то кусок из Яру, который вот сюда вынесен.
То есть какие-то темы, которые обсуждаются, комментарии у людей.
Что лучше, Макос или Windows?
И миллион ответов на этот вопрос.
Но я это уже читал у вас и на Яру.
Не-не, Жень, это вообще социальная составляющая, она здесь немножко сбоку.
То, что здесь интересно, это такой же сервис, как в свое время был поиск по блогам.
Тоже, когда его делали, все спрашивали, а зачем?
Как зачем?
Потому что есть вот такой тип данных в интернете.
Сервис вопросов и ответов, форумы и, не знаю, комьюнити.
И большая часть людей в форумы и комьюнити приходят для того, чтобы задать вопрос и получить на него какой-то 7-8 внятный ответ.
перешерстить все комьюнити, не знаю, с мыслью, чтобы узнать, что такое подкаст, значит, реально тяжело.
Вот я просто из интереса сейчас, что такое подкаст пишу.
Ты знаешь, там дофига ответов, и некоторые из них правильные, простите.
Вопрос надо задавать именно в форме вопроса, да?
Если я напишу просто набор слов, оно достаточно хитро, чтобы понять, что я пытаюсь спросить?
Оно достаточно хитро для того, чтобы понять, что ты хотел спросить.
То есть можно написать подкаст и где-то там на первой странице увидеть, конечно же, собственно, вопрос, что такое подкаст.
Но в идеале это нужно, конечно, писать именно так, как ты хотел бы задать вопрос.
А почему тебя зовут Анной на этом сервисе, можно спросить?
Это ты баян, Женя.
Слушайте, я сейчас сорву социальный эксперимент, но я должен его озвучить просто потому, что устал уже отвечать.
Я ставлю социальный эксперимент.
Мы поспорили, какое количество анимешных девочек прибежит и зафрендит меня в моем блоге только потому, что у меня анимешный аватарчик и анимешное имя.
При том, что контент моего блога к аниме и к маленьким девочкам никакого отношения не имеет.
Ну, разве что там периодически слово «чайлпорно» упоминается.
Я даже боюсь спросить в эфире, зачем тебе маленькие девочки.
Нет, ты не понимаешь.
Он хотел дождаться человека, который спросит, скажи, у тебя ник из аниме?
Да, как пропатчить КДР под PayBSD?
Я ведь могу и ответить, понимаешь, вот в чем проблема.
Нет, я просто ставлю социальный эксперимент.
Мне интересно, какое количество людей действительно такие странные.
Понимаешь?
Мне вообще странный сервис, я вам скажу почему Я вспомнил, что мне в нем странным показалось Сейчас я открыл эту страницу Она таинственно как-то считает комментарии Под вопросом, кто такой Умпутун, написано два комментария После этого идет 10 ответов То есть это что, комментарии и ответы, это разная концепция в этом смысле?
Почему два комментария и 10 ответов?
Это вы кого путаете?
Жень, я прям боюсь тебе как-то прямо ответить.
Там есть комментарии, именно комментарии к вопросу, а есть ответы.
Ну вот, например, а почему вы спрашиваете?
Это не ответ, а комментарий.
Ну вы... Ладно, Бобук, я могу представить, что Бобук не понимает, насколько это сложно для понимания человеку обычному.
Но ты-то, как маркетолог, какие-то... Это две очень близкие концепции.
Комментарий и ответ, это примерно одно и то же в этой системе.
Если это дается человеку.
Но дело комментировать вопрос.
Это наиболее распространенный шаблон поведения на любом форуме.
А другое дело на него ответить.
Ну, я, конечно, опять боюсь спросить, но когда я нажимаю два комментария, он говорит, вы не авторизированы.
Это такое... Это что?
Чтобы комментарий прочитать, надо быть авторизированным?
А это, чтобы флейм не разжигать.
Отвечать надо на вопрос.
Отбиваем.
По-моему, это баг, а не фича.
У меня там пользователь в чате спрашивает, почему у нас на сервисах все так трудно?
Я зарегистрирован на ЕРУ, зачем мне еще соглашаться с отдельным лицензионным соглашением?
Слушайте, ну, давайте пройдем к этому еще шире.
Простите, у меня есть доступ в интернет, зачем мне еще какие-то аккаунты там?
У меня еще паспорт есть.
Ладно, давайте чуть-чуть в сторону.
Жень, ты получил там ответ по ссылке на тему того, кто такой Умпутун?
Да, вроде бы пишут.
Пишут правду.
Ты знаешь, там популярный ответ владелец Хаммера, я вот вижу уже.
И с беретта в кобуре.
У тебя беретта в кобуре есть?
Она в процессе заказа.
Видишь, немножко лживая информация, как всегда на таких сервисах.
А у вас администрация проверяет достоверность ответов?
Нет.
Это очень плохо.
Но я выступлю администрации и скажу, что это плохой ответ владелец Хаммера и плохой ответ...
Там же любой зло зарегистрированный может говорить плохо.
А плохо это, у меня есть еще одна новость про Яндекс, я про него не забуду.
Плохо это, потому что чревато боком.
Вы слышали, что у нас в последней новости, в предпоследней было, прокуратура предупредила ВКонтакте вот примерно за то же самое, за что вы там у себя не делаете.
Я даже не знаю, что сказать.
Ну давай я еще ВКонтакте предупрежу.
Вы так больше не делайте.
А ВКонтакте?
Что ВКонтакте натворили?
Лавале.
В курсе ли ты этой душераздирающей истории?
Они взяли и разместили эту старую-старую баянистую вещь, которая по интернету ходит уже не знаю сколько.
Кто они?
Ты как прокуратура говоришь.
Они.
Прости, пожалуйста.
Пользователи.
Эти гады-пользователи, которые к администрации контакта... Ну почему же гады?
Просто пользователи.
Потому что как бы хороша была жизнь, если бы не было у нас пользователей, у наших программ.
Не проблем, не баг-репортов, ничего.
Все бы было, и никто бы не жаловался.
Гениально.
Да вообще любому правительству мешает население.
Знаете, очень было бы здорово, если был бы только героический народ, а так все время население какое-то попадается.
Ему это время включать надо и так далее.
И вот этот самый народ пошел и создал... Нет, население?
Нет, это создало как раз население.
Население.
Взяли и сделали группу на ВКонтакте, которая называлась «Поваренная книга».
Поваренная, боже мой, что со мной.
Книга анархиста.
Я знаю, что с оффлайновым изданием этой книги тоже было много-много всяких историй про то, что ее нужно было сжигать, что магазин какой-то закрывали из-за того, что в нем обнаружили эту книгу.
В общем, очень странная вещь, но очень живучая.
Я хочу сразу встрять, что слово анархист для наших молодых слушателей не является каким-то матерным и каким-то противозаконным.
То есть ничего в этом противозаконно непослушного нет.
Нормальное вполне слово.
Суть в том, что в самой книге содержались всякие рецепты про то, как сделать дымовую шашку, как сделать взрывное устройство, как коктейль Молотова сделать и так далее.
То есть это анархисты такие.
В этом смысле меня как раз интересует вопрос.
А ругали ли и преследовали ли в случае, когда книгу бумажную выпустили, допустим, лесопильный комбинат, который дерево на эти книги-то послал?
Это же безобразие.
И на их книгах вот такое напечатали.
Безобразие.
Да нам правильно пишут, давай запретим учебники химии.
Тоже хорошее дело, а нечего.
Я предлагаю в корень идти.
То есть ВКонтакте, конечно... Запретить надо школы.
ВКонтакте, конечно, надо наказать за это, но я предлагаю наказать главного магистрального провайдера за это, потому что он обеспечил доступ к этой подробной информации.
Я только хотел бы возразить, учебники по химии не надо запрещать, поскольку те, кто все это дело пытаются использовать, они как раз читать не умеют.
Товарищ же готовил это все по советам видеоролика.
Учебники по химии здесь совершенно ни при чем.
Их точно никто не читал.
Для меня тоже большая загадка, почему виновата социальная сеть.
Не, ну виноват, она не то чтобы виновата, тут вынесло предостережение, то есть я бы сказал, что они, поскольку это опубликовано у них, и при этом явно нарушалось, кстати говоря, пользовательское соглашение социальной сети.
То есть по всей видимости, внимание администрации обратили на то, что ребята, у вас нарушается закон,
У вас же это запрещено, поймите меры.
Мне кажется, объяснение должно быть проще и концептуальнее.
Как в том случае, когда ищут под фонарем.
Этих легко найти.
Вот их и предупредили.
Вконтакте.
Вот они на виду.
Тут понимаешь, как в чем дело.
Если бы речь шла о том, что надо найти конкретного человека, который...
К примеру, опубликовал что-то совершенно незаконное и так далее, и таким образом как-то пресечь его деятельность, то это было одно, и не факт, что такого не было сделано.
А здесь обратили внимание на то, что по средствам этой социальной сети происходит распространение запрещенной информации.
То есть тут как раз все достаточно логично.
Как раз в силах социальной сети прекратить распространение.
В силах ли?
Ты представь себе.
Если ты закрываешь, они открывают, закрываешь, открывают.
Как ты себя это представляешь?
Да очень элементарно вообще-то.
Потому что всегда, так сказать, кто-то один оказывается менее упрямым.
Главное, чтобы этим не оказались модераторы.
Тут деваться некуда.
Я чувствую Бобу, как государственник молчит.
Потому что согласен с прокуратурой.
Да вообще, всех закрыть к чертям собачьим.
Отключить интернет.
Давайте издалека зайдем.
Мне кажется, что закрыть все это к чертям собачьим и открыть все это обратно на домене facebook.com никому не помешает.
А там пусть фейсбук сам разбирается с нашим ФСБ.
Точно.
И они звучат соответствующе.
У меня есть еще один наезд на лавале.
Как-то я сегодня нашу милую ведущую обижаю.
Есть такой у Яндекса, по слухам, сервис, который везде представлен так, что мне хочется оторвать руки маркетологам.
Ура!
Хочется оторвать по самые буквально бедра эти самые руки.
Я говорю о Яндекс.Фотках для iPhone и iPod Touch.
Везде, где я эту новость находил, нарисован экран логина.
То есть это такой режим привлечения.
Я должен увидеть, что Яндекс.Фотки умеют делать логин и должен возрадоваться.
Слушайте, можно я объясню?
Во-первых, по-моему, к этому особо маркетологи-то долго не были причастны.
А вообще, все эти фотографии, это те скриншоты, которые были переданы, собственно, в App Store.
Там смешнее было.
Там самый первый логин, самая первая программа, там вообще сама программа 3 месяца опробовалась.
Где-то так, примерно так.
По-моему, она в декабре месяце попала туда, как минимум.
Во-вторых, туда сразу попала с орфографической ошибкой скриншот.
Один из экранов.
После чего... Яндекс неправильно написано было.
Юндекс?
Нет.
Там слово зарегистрироваться было.
Вторая буква была вместо ИЕ.
Третья гласная, точнее.
Большие специалисты русского языка.
Эта штука была замечена и поправлена буквально в течение дня, и все эти вещи были, соответственно, переизолиты.
Но тут отдельно стоит, наверное, позвать автора программы, который расскажет, сколько он и как он бодался с Apple.
Потому что люди действительно там очень интересны.
Ну, вообще, это не отменяет моей претензии, что можно было бы, наверное, какой-нибудь экранчик более... Покрасивший картинку, я согласна.
Жень, ты понимаешь, тут сложность заключается в том, что...
Вообще, неправильная посылка в тексте статьи, который здесь приведен.
Потому что написано, что компания Яндекс сообщила, что в App Store появился еще один ее продукт.
Вообще, глобально, если говорить, то компания Яндекс имеет к этому продукту не очень большое отношение.
То есть, это личная инициатива одного из сотрудников.
То есть, это просто один из сотрудников свободной от работы времени.
У нас, в общем, есть некоторое количество времени, которое люди могут потратить просто на себя.
Человек в свободное от работы время написал такой симпатичный, в общем-то, на самом деле, клиент.
А то, что у него иногда бывают проблемы с орфографией, или то, что он не умеет работать одновременно еще маркетологом и рассылает свои статьи везде, ну, да, грустно.
Значится, к Яндексу отношения не имеет, хотя, по-моему, я видел это Яндекс.Блоги на Хабре.
Хотя вот не дам, не дам.
Это вообще говоря, в итоге, конечно.
Ну, скажем так, это тот же самый большой проект в рамках того же самого Яндекс.Нано.
То есть такие микропроекты на Яндексе.
Поскольку все это сделано действительно энтузиазмом одного человека.
Ну, потом, если я не ошибаюсь, ему помогли это дело допропихнуть через... А это не тот человек, о котором я думаю, Богу?
Нет?
Не тот, который у вас всякие плагины для фото пишет, для... Нет?
Нет, нет, нет.
Более другой?
Этот чек вообще у нас работает тестировщиком нагрузочным.
Какие у вас тестировщики-то?
Да, и ты был прав, конечно же, этот блок, этот пост, он действительно есть в блоге компании Яндекс, но тут хитрость заключается в том, что в блок компании Яндекс пишут сотрудники компании Яндекс.
То есть этот пост он написал туда сам, перевожу.
Я думаю, я план свой сегодняшний.
Гнобление Яндекса, особенно в лице ее прекрасной маркетологши.
Это было, кстати, феминизм.
Маркетологши.
Понимаешь, я тебя в женском роде назвал?
Или антифеминизм?
Это феминизм или антифеминизм?
Это точно что-то означает.
Если бы это было в Чехии, тогда бы это была норма языка.
Да, я выполнил план, и я думаю, злые языки не будут говорить, что Яндекс собрался.
Молодой пешеход добежал до перехода.
Злые языки этого не говорят, но пишут.
Компания Mail.ru тоже в очередь.
Сразу после JetBrains.
В очередь.
У нас нечего больше говорить.
Почему у нас остались темы пользователей?
С двумя айфонами.
Не один айфон, а два.
Вот это замечательная новость.
Жалко, что нет Муртазина и Эльдара в эфире.
Я по нему сейчас проехался катком.
Вот это их уверенность в подаче новостей.
Она...
Даже не раздражает, она умиляет.
Вот будут два новых айфона, они знают.
Это же традиционная история.
Каждый раз, когда Apple должна что-то заявить, обязательно кто-то приходит и говорит, просто полюбас мы знаем.
Мне стыдно.
Работа аналитиков в половине случаев заключается в том, чтобы объяснить, что сейчас сделает кто-нибудь на рынке, а вторая половина в том, чтобы через полгода объяснить, почему этого не произошло.
Я думаю, самые продвинутые еще скажут, как было бы хорошо, если бы сделали, как они предсказывали.
Нет, тут такие подробности рассказываются, что все будет, будет новый iPhone, и я не очень понимаю как-то подробностей, что ж в нем такого нового будет.
Ну, это такая смесь подозрений с виш-листом.
Камера не будет превышать 2 мегапикселей?
По-моему, она и сейчас не превышает.
Нет, это у самого маленького.
Это, я так понимаю, тот самый iPhone Nano, который уже полгода пытается рассказаться.
А у настоящего будет больше 2 мегапикселей.
Но это очень важная характеристика, конечно.
Для айфончика-то.
Камера будет?
Ага.
А зума не будет?
Нет ли у Mobile Review специальных данных по поводу зума?
Я предлагаю восьмикратный оптический.
Слушайте, и еще насадки, да?
Обязательно.
Уже, кстати, есть насадки смех-смехом.
Я, кстати, да, я требую, чтобы был переходник на каноновские объективы.
Просто чтобы не тратить лишние деньги.
Ты помнишь, мы обсуждали микро-чего-то?
Вот сюда как раз прикрутиться при помощи напильника и такой-то матери вполне можно будет к айфончику прикрутить новому.
Ну, обсуждать тут действительно нечего, потому что, собственно, нет материала для обсуждения.
Говорят, будет два.
Вот летом скоро готовьтесь, несмотря на то, что кризис...
Готовьте ваши денежки.
Будет стоить самый дешевый 99 долларов, двухлетний контракт, как обычно, а самый дорогой 199 или 299 в зависимости от 16 или 32 гигабайт.
Я думаю, что если летом что-то будет, а в общем оно как-то похоже на то, что летом может что-то быть.
Предыдущие два айфона вышли как раз в июне 2007, в июне 2008.
Возможно, действительно там WWDC что-нибудь, они попробуют выпустить какую-то новую модель.
И вроде бы она как-то там готовится.
Но это все будет ясно примерно в марте, поскольку его же еще сертифицировать надо.
Чтобы в июне запустить продажу.
А наши слушатели, которые являются одновременно и соавторами тем, которые в свою очередь начнутся прямо сейчас.
Ты оценила, Лавали?
Молодец.
Это не эквусия, но очень большая вложенность какая-то.
Так вот, они нам накидали тут тем всяких.
И первая тема от Хаза.
Хаза.
О том, что праздничек наступил.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0.
наступает.
Вам эта проблема праздник не доставила, нет?
Да вроде нет.
Я вчера, по-моему, в подкасте рассказывал или собирался рассказать вместе с Янки.
У меня это конкретную проблему вызвало.
Прямо конкретную.
Пришли пользователи и говорят, ваша программа ошибки дает.
У вас там какая-то дебаговая информация во времени.
Не может быть, что 1, 2, 3, 4, 5 показывать.
Такого времени, говорят, не бывает.
Слишком красивая циферка.
Честное слово, я не придумал.
Это хорошо, что переход произошел именно ночью.
То есть вашим пользователям было уже все равно.
А то, представляешь, как бы они зашлись бы на эту... Так нет, 1, 2, 3, 4, 5, вот это их часть.
Они дальше не читали, она довольно долго была.
Можно представить, что это она была практически 10 тысяч секунд.
Да, эта часть.
А 10 тысяч секунд это 100 тысяч секунд.
100 тысяч секунд.
100 тысяч, да.
А это, я даже не знаю, сколько минут.
Столько не живут, по-моему.
Короче говоря, отбивался.
Пытался объяснить, что действительно такое время есть.
Был праздник.
Ну, это порядка полутора суток.
Праздник.
Насколько я понимаю.
Был праздник.
Мы как попраздновали праздник-то?
Да отлично отпраздновали.
У меня до сих пор налито.
Сначала почему-то поздравляют всех линксоидов, маководов, и же с ними.
Почему?
Потому что это с дня рождения Юникса считается?
Нет, потому что они умеют команду Дейт набирать.
Нет, потому что нам команда Дейт даст вот такой вот ответ.
В Индии она все равно даст нормальный ответ, то есть с датой.
Не всяким из нас она даст такой ответ.
Чтобы такой ответ получить, надо уметь всякие ключики ему давать.
Прямо так она даст ответ человеческий вполне.
Рекомендую попробовать всем желающим.
Я по этому поводу всем показываю, как замечательно поступила компания Google.
Вот я в чат дал ссылку.
У них логотип был.
Он висел ровно одну секунду, насколько я знаю.
На котором как раз то, что надо, и было написано.
Да, такое не всякие знают.
А еще меньше знают, как из такой даты обратно сделать человеческое время.
Вы такой вопрос не задаете на собеседованиях, коллега Бубук?
Из такой, из какой?
Из позикстейн?
Ну, из стиков, из этих юниксовских, сделать время человеческое при помощи команды Date.
Ну, чё ты прямо?
У нас вообще люди, как это, приходят со значительно более высоким уровнем интеллекта и подготовки.
То есть у вас даже тестировщики такое умеют делать?
Ой, тестировщики такое умеют делать, знаешь, вообще, что прям голова кружится.
Они у нас на такие вопросы умеют отвечать.
Чё-то так стыдно стало, ни одного маркетолога не проверяло на знание этого вопроса.
А вот пришло время Время пришло, действительно Вы будете смеяться Вот пошел, дал команду Дэйт Она мне, собака, пишет суббота, февраль, 14 Все такое прочее Да, какой-то позор То есть маководов Зая, надо еще Кумекать над тем, чтобы получить правильный ответ Поехали дальше Давай, крути барану
С помощью скейлинъекции были взломаны сайты лаборатории Касперского, ну и еще там несколько, Bitdefender, F-Secure.
Насколько я помню, я читал, что лаборатория Касперского после этого выпустила отдельный пресс-релиз про то, что да, все сломали, был доступ к базе пользователей, но пользовательские данные не пострадали.
Вот это было буквально на следующий день после этого взлома.
Это, представьте, база данных пользователей Visa.
Действительно, был доступ к базе пользователей, но пользовательские данные не пострадали, у нас по-прежнему есть копия.
Они просто были скопированы.
Да, у нас просто по-прежнему осталась копия этой базы.
Мне вот эта логика тогда понравилась.
Не надо про пользователей Visa, пожалуйста.
Подождите, это был DOSBIR прежде всего.
И...
Мы вообще знаем, чего было сломано-то.
То есть взломали сайты при помощи инъекции, ну да, это я могу понять.
А куда проникли?
Куда-то проникли?
Есть какие-то подробности душераздирающие у нас с этого дела?
Как-то мало, мало подробностей.
Ну, сломали вирус листком, по-моему, Касперский ком и так далее.
Вот такое.
То есть, утверждают, что это сделано в воспитательных целях.
Хорошее дело.
Отлично.
В воспитательных целях.
педагогический прием такой специальный.
Ну что, что там дальше у нас есть?
Интересный интернет-планшет на Android.
Инлангер нам привел.
Я, честно говоря, его не открывал.
Вот сейчас нажму кнопочку, надеюсь, надеюсь, Хабар ответит чего-нибудь.
Кто-нибудь видит Android?
Да, он что-то там отвечает.
Ну, в общем, что?
Можно сказать, что это что-то слабо напоминающее... Ну, в общем, что такое интернет-планшет?
Все уже, слава богу, знают.
Там это всякая Nokia N800...
N810.
Ну, вот, в общем, это что-то такое, только с Android.
Это Arcos.
Такая фирма производит странные всякие девайсы такой низкой, очень качественной категории.
Зато дешевая.
Они лежат в таком месте в магазинах, где продаются всякие ноунеймы.
Есть такая большая категория американских неймов, которые практически ноунеймы.
Очень нечто, мне кажется, очень китайская вещь и выглядит, и чувствуется, и работает по-китайски.
Ну, в общем, и совершенно не видно.
Ну, вот если это скриншот того, что это будет Android, ну, ладно.
Значит, это так будет выглядеть Android.
Пока непонятно, так ли это будет.
Продукта нет.
Объявлено о разработке этой штучки.
Интернет-медиатаблетка.
Ну, хорошо, поглядим, поглядим.
У нас вот этой фирмы продаются...
Практически бесплатно раздаются к спутниковому телевидению устройства, которые позволяют с ним как-то общаться проводно.
Там тоже очень странная система и живых людей, которые этим пользовались, я не знаю.
Ну вот дают.
С большой скидкой.
Что у нас еще есть?
Это тема, конечно, гуглера в гости.
Я так подозреваю, имеется в виду, кого-то ты там упоминал, когда чинился фит.
Я вам скажу об одном непоколебимом принципе этого радио.
Мы насильно не тащим.
То есть, если человек не идет... То есть, если мы не хотим, мы не тащим.
Если человек не идет, то не дойдет.
Даже если и хочет, не всегда попадает.
Но без желания.
У нас нет никаких путей его простимулировать.
Компьютер на базе, опять-таки, Инлангер сообщает, компьютер на базе NVIDIA ION.
или ООН, как его правильно назвать, будет стоить 299 долларов.
Ни в коем случае не называйте нерусских слов в эфире, писали нам в прошлом подкасте, только что сказал.
Я предлагаю «Лавале».
«Инвидио» или «Компьютер».
А какая миленькая маленькая коробка.
Практически все слова.
Ты доллары сказал, ты сказал «Инвидио», «Айен» и этот «Компьютер».
Пожалуй, «база» и «стоить» это были наши исконные слова.
Я предлагаю «Лавале» назначить ответственность за чистоту языка.
Пусть она подбирает нам правильные... Она и так все быстренько переделала в русский синоним?
Конечно, правильные слова русские будешь подбирать нам.
А почему русский?
Что за шовинизм?
Я теперь буду вместо компьютера говорить обчусливольная машина.
По-моему, его то ли считалкой надо называть.
Там было специальное слово для компьютеров.
То ли считалу.
Мы в итоге перейдем на французский путь развития У них действительно есть У них нет слова компьютер У них как-то оно иначе называется Ну да, почитать это называется В Чехии опять же Если кто из читателей Сорокина у нас тут есть То там как-то компьютер называли Как-то называли Пусть подскажут Прилично называли, очень по-русски Причем я предполагаю Озабоченные проблемы Как сказать?
ЭВМ.
Не, ну это тоже не русский какой-то ЭВМ.
Электронная вычислительная машина.
Электрон – не русское слово.
Как-то оно не по-нашему звучит.
Даже, я бы сказал, греческое.
Древнегреческое.
Я вообще предлагаю людям, озабоченным нашим произношением, не сильно чистым, составить нам отдельный список того, как нам заменить слово ион, интерфейс.
Интерфейс мы знаем, между мордой.
Это понятно, да.
И написать нам это отдельным комментарием.
Мы обещаем, что сотрем его.
У нас есть тема, это был Инлангер, да, мы сказали, пропал мозг, мы уже сказали.
Ну, пропал мозг, мы сказали, да.
Подожди, подожди, мы из всего этого компьютера обсудили только его произношение.
Это было сильно.
А в самом деле компьютер размером с даже меньше, чем Mac Mini.
Ну да, его тут рядом показывают.
Да, и страшен, как вся моя жизнь.
Но, пожалуй, больше ничего про него не сказать.
Он со спины страшен.
Он может быть лицом хорош.
Мне кажется, что это спина.
Я лицом его тоже видел.
Он примерно как на спине выглядит.
Ну, в общем, в нем будет стоять... GeForce?
Не знаю, как по-русски.
GeForce.
Видеокарта GeForce 9400M.
Ага, и сила.
И она будет Та же самая видеосистема Которая сейчас стоит встроенной На макбук Обычных И она же стоит стандартной Встроенной Дополнительной я бы сказал В макбук про Утверждают что штучка будет 1080p Играть просто легко 1080p Я не знаю как современные макми Не умеют его играть Я думаю тоже вполне проиграют
Mac Mini играют, ну, по-моему, тяжеловато, и 1080p, кстати, играют предыдущие iMac'и, они тоже, в общем, играют, ну, в зависимости от того, во что это обернуто и каким кодеком.
Мой Mac Mini, который на PowerPC, самый-самый первого поколения, 720 умеет играть, а вот на 1080 ему уже, ему уже, бедному, тяжеловато.
Ну, там зависит от того, чем его пожали.
Если его пожали хорошо, то могут быть проблемы.
И правда же это стоит не 300 американских рублей?
Написано, 300 будет стоить.
Нет, я говорю про то, что вас поддерживает.
Я даже не знаю, сколько он стоит.
По-моему, раза в два дороже стоит.
Где-то там 500-600.
Вот.
А эта штучка дешевая.
Ну, да.
Страшненькая, но дешевая.
Я уже себе купил дешевую штучку.
Зачем мне еще одна дешевая?
У меня есть подозрение У меня есть подозрение Что у нее не будет Я вот не вижу И боюсь, что и не будет Например, DVD-привода DVD-привод, конечно, актуален В таком устройстве Я думаю, Blu-ray Надо туда Blu-ray засунуть
Два.
Два?
Заверните.
Два блюрея.
Сверху и снизу.
Кстати, тонкие блюреи появились уже.
Где-то такая новость проходила.
Так что те, кто в МАКах ждут, ждите дальше.
Есть ли у нас еще темы?
Темы.
Есть ли у нас еще?
Спрашиваю я вас, господа и дамы соведущие.
То же самое.
Ленджер предлагает рассказать про смерть Павла Палмоса, о чем уже рассказали.
Про технологию турбо, ну это уже какой-то совсем маленький вопрос.
Не такой маленький.
Технология турбо от оперы.
Я про количество голосов.
Про количество голосов нет.
Дальше уже можно будет, конечно, отваливаться.
А здесь технология, по-моему, очень простая.
Они заворачивают все через свой прокси, который у них успешно работает с нынешним операмини.
Вот.
И будут там сжимать.
Ну, будут так, будут замечательно.
Вообще не зря я их лузерами сегодня называл.
Это та технология, от которой как раз сейчас Google отказался официально.
Слышали эту новость, да, уже?
У Google же был тоже ускоритель интернета свой собственный.
Они закрыли Google акселератор.
Так называемый.
Нет, так они его давно закрыли.
Они его так как-то непонятно... Они же его сразу как начали раздавать и очень быстро это дело тогда прекратили.
Но там...
Там у них другая немножко технология была, там был prefetching, то есть этот самый акселератор в фоновом режиме как бы пытался угадать, куда ты сейчас кликнешь с этой страницы и пытался эту страничку подкачать заранее, поэтому это был такой принцип.
А у Opera там получается, что включается другой режим, когда ты, во всей видимости, вот Opera Mini это фактически ежедневный веб-браузер.
Это клиентская часть такого комплекса, когда тебе фактически вообще бинарные данные передаются, а не HTML.
Ну, бог с ними, улучшают, сжимают, хотя, как бы, для этого есть и более традиционные технологии сжатия этого всего дела и контекста.
Я только не понимаю, зачем это надо на доступных версиях, где, пардон, в общем, проблема загрузки достаточно ужатого и без того HTML как-то вот давно не стоит, по-моему.
Может, есть такие женщины в русских селениях, где интернет модемный еще?
Ты думаешь, это целевая аудитория Opera Turbo, да?
Да.
Я с трудом понимаю, кто вообще аудитория этой оперы.
А это был Лев Эйдинов, который нам дал комментарий.
А Турбо – это жвачка такая.
И я думаю, он последний на сегодня из комментирующих нас.
Да-да-да.
Согласны?
Ура, товарищи.
Ну да, в общем.
Потому что про множество уязвимостей в Остен мы говорить не будем.
Зачем нам все эти глупости?
Конечно, тем более, что… Обдей-то вышел уже.
Тем более, что свою норму на Microsoft мы уже сегодня отработали.
Точно.
Можем спокойно бороться с кризисом в четырех конкретно взятых семьях.
А меня Microsoft теперь оштрафует?
Тебе доплатят за вредность.
То есть ты такая вредная, что тебе за это оплачивают.
Давайте тему денег с Лавале откинем все-таки опять на после шоу.
Это будет сериал.
Ну что, мы удержались в своих рамочках, которые сами себе и не намечали.
Не намечали, но удержались.
Я напомню, под конец этого удержания, что с нами был, с вами был полный состав ведущих радио ИТ, сайт которого radio-ti.com, и у него есть твиттер, радио, заметьте, подчеркивание, ИТ.
Ведущие были Лавале, город Москва, Бобук, также столица нашей родины, Грей, город Одесса, дружный временами страны Украина,
Ну и представлял нас всех сейчас напоследок Умпутун из очень дружественной нам страны вероятного противника, помощника и всячески там и хоста, даже не потенциального, а настоящего.
Он находится, как легко догадаться, в Америке, где-то там рядом с Чикаго.
На этом, я думаю, все.
Мы услышимся, как обычно, в следующую субботу.
Подробности я уже сказал где.
и пароли, явки и телефоны.
Все там.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.