Доброго времени суток.
20 марта 2021 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио ИТ.
Выпуск 746.
Состав необычайно странный.
Два престижных.
Нет, один коренной и одна престижная почему-то отсутствуют в нашем составе.
Коренной, как в песне про Стеньку Родина.
Тут Грей должен сразу.
Ну ты же помнишь, который нас на бабу променял.
Он не на бабу нас променял, он нас на каких-то старцев променял.
Лучше бы он нас на бабу променял.
На мужиков.
Мужиков, между прочим.
Он до этого в подкасте в «Чужом» изменял нам всем.
С кем нам изменяет Ксюша?
От него пахнет другим подкастом.
С кем нам изменяет Ксюша, я не знаю.
Когда придет, мы, конечно, сразу спросим.
Но вместо вот этих выбывших корней пристежных и... Какой второй был пристежной и...
Коренной, ты же так же сказал.
Там два постижных, один коренной, господи.
Вот вместо вот этих всех к нам зашел Гуэст.
Гуэст с темной стороны подкаста, не самой темной, то есть не PHP, прости господи, но близко к тому.
Здравствуй, дорогой, ты кто и как тебя занесло на эти галеры?
Всем привет, меня зовут Павел Минеев.
Есть какой-то ник, но обычно подписываюсь своим именем.
Занимаюсь JavaScript давным-давно.
Мне, так скажем, бэкэнд тоже недалек.
Тоже в этом направлении копаю.
достопочтенный умпутун в этом помогает иногда.
Да, ну, помогает, не помогает, но так, бьет.
Бьет, чтобы для науки.
Для науки.
У нас сегодня... Да, давайте, Digital Ocean.
Говоря про бэкэнда, может быть, пора?
Да, Digital Ocean забэкэнится сейчас.
Угу.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну, пока у нас там Кубернетис с мощным API, рулит и бибикает.
В нашем подкасте как-то была в темах наших слушателей тема, что Саша... Фамилия Саши?
Грей.
Грей, точно.
Кому-кому-то тебе-то знать надо.
Она борщ сварила.
И это важная тема, потому что, правильно говорят, ради тебя попсел.
И я предлагаю поддержать вот эту...
Вот эту движуху.
Ну, а попсел.
И начнем сразу с попсы.
Подожди, отбивочка, раз уж ты начал.
Я никогда не думал, что это скажу в подкасте, но я реально посмотрел это видео с Сашей Грей.
И она прикольно готовит.
Ты не думал, что ты познаешься когда-нибудь, что посмотрел это видео, да?
Там первый комментарий рулит.
Я, говорит, чувак, посмотрел Сашу Грей еще в 2005-м.
Но больше она тогда не готовила.
Тогда она не готовила борщ.
Ну, просто тогда ей не надо было готовить, а сейчас приходится уже как-то, так сказать, заманивать.
Ну, она самоиронична, в этом ей не откажешь.
И смотреть ее действительно интересно.
Она там сначала про товарища сказала, балалайка, что-то еще.
Все слова сказала, которые знает.
Да-да-да, все, что знает.
Рецепт борща у нее тоже творческий такой, скажем так.
Это переосмысление, я бы сказал.
Да-да-да, на авокадо масле что-то жарило.
Он красный хоть получился.
Красный получился в результате хоть.
Ну да, со свеклой.
Окей.
Потому что не все, оказывается, делают со свеклой.
Вот моя дочь в законе какой-то борщ делает.
Говорит, у вас там в Киеве только так и делают игры.
Она же, сами понимаете... Какой-то без свеклы.
Есть капустные щи, но они без свеклы, но это не очень киевская.
Она же расколола сразу все это комьюнити.
Она сразу сказала, что это украинский суп, который очень популярен в России.
А есть разные мнения.
Популярен ли?
А может, он польский, наоборот, не популярен?
Да, это тонкий вопрос.
Нет, вот польским он точно никогда не был.
Ну, это смотря кого спросить.
Много граней у этого вопроса.
Еще пельмени тронете, наши русские пельмени, которые китайцы готовят.
Может быть, лучше манты или бузы?
Она же готовила что-то еще.
По-моему, как раз пельмени она готовила.
Я предлагаю запустить все-таки кулинарный подкаст.
Совершенно хорошо.
Не понадобятся все эти багайпорты от пользователей.
Совершенно.
Сможем честно говорить.
Это кулинарный подкаст.
А попсел радио идти.
Давайте начнем, завыми тронем первую тему попсовую, поскольку слухи... Что со слухами происходит?
Это просто цирк какой-то с конями, праздник какой-то и полный подрыв доверия всех вот этих высокопроцентных предсказателей.
Вы следите, следите за... Ну, там один чувак уже четвертую дату его неправильно назвал.
Не просто один чувак.
Это чувак, у которого до этого чуть ли не 80% попаданий было.
А чувак, у которого было 95% попаданий.
Леха...
Я тебе объясню.
Это проценты у них строятся не из-за того, что три предсказания сделаны и два совпало.
Там сотни предсказаний было.
И совпадало всегда.
То есть, знает человек, откуда тянуть.
Так, может, уволили просто его из Apple.
Не его, а источники.
Его источники.
Ну, или источники.
Ну, или, так сказать, ему скармливают что-то.
Там, да, полнейшее, полнейшее.
Однако, давайте по слухам о том, что мы должны были увидеть позавчера.
Позавчера должно было быть?
Нет, 23-е было самое актуальное, сегодня все-таки 20-е.
Хорошо.
То есть, во вторник, ну, черт его знает.
Ну, уже понятно, что не во вторник.
И уже, вообще-то, скорее всего, будет апрельское.
Ну...
мероприятия.
Ну, а по темам?
Что ожидаем?
Ожидают iPad Pro новый.
Ну, во-первых, это должен быть какой-то там типа A15 или даже M1 в нем процессор.
И вот это... Они же прошлое анонсировали на прошлом ивенте, нет?
Вот 100% я помню, они совсем недавно его представили.
Нет, они его представляли год назад.
То есть год назад появился первый раз тот же самый, как годом раньше, но с несколькими камерами.
Не с одной, вот там, у меня он до сих пор с одной, но вот с несколькими.
И, значит, это вот, соответственно, ожидается, что у него будет какой-то там суперчип, ну, то есть, впрочем, может быть, даже какой-то там более слабый M1.
Ожидается, что в нем появятся Thunderbolt порты, но в нем и так сейчас, на самом деле, Type-C порт, поэтому, в общем-то, не очень критично.
А зачем он будет...
И даже мини-LED экран, который будет прям... Надо сказать, что если вы следите за слухами, то мини-LED это экзотический слух.
Там не подтверждается многими из высокопоставленных источников.
Есть чуть ли не одна-единственная учетчика, которая как-то туманно намекнула о том, что мини-LED там может быть.
А где он может быть?
То ли там, то ли в MacBook Pro, который тоже обещают завести, никто толком не знает.
А мини-LED в смысле?
Чтобы что было?
Чтобы как OLED экран был, но он мини-LED.
Это чуть-чуть другая конструкция получается.
У него лучше контрастность и лучше светимость.
У него лучше контрастность по сравнению с обычным.
По сравнению с OLED, конечно, хуже.
Но он не выгорает.
Не выгорает.
Я думал, он не сделает такой маленький экранчик просто где-нибудь с бачку такой, как на обратной стороне.
Из двух ледов буквально.
Красненький, желтенький и все.
И больше ничего не надо.
Зачем еще?
А что слухи, кстати, говорят про custom chip, M1 chip или более слабый чип?
Почему они уже не могут тупо поставить вот M1 на него и все?
Ну, может быть, кстати, они его туда и поставят.
Мне кажется, это была бы бомба просто вообще.
Ну, слушай, такое дело, на самом деле.
Очевидно, что он не будет работать так же быстро, как в этих, потому что у него вся остальная периферия будет другая.
У него вся периферия на чипе.
Ну, как, куда?
Так вот игра, почему нет?
То есть, типа, возьми вот Air, да, он чуть-чуть потолще, да, он, наверное, окей.
Но у него уже пассивное охлаждение.
У него там, не знаю, все железо.
Вот экран развернуть, и все.
И, в принципе, он готов.
Не знаю, мне кажется, было бы очень логично.
Кстати, интересно, а не понадобится ли ему больше охлаждения, если ему вот так вот экран туда?
Экран-то сам по себе тоже нагревается?
Сомневаюсь.
Хотя, а зачем хорошее на хорошее менять?
Есть у кого-то сейчас проблемы с производительностью, что ли?
Ты имеешь в виду с iPad Pro?
Ну да.
Для кого это улучшение?
Это какая-то андроидовщина, простите.
Не, ну как, это для тех, кто грезит.
О, вы, кстати говоря, про грезит.
Вы видели эти бурные влажные фантазии Intel, которые выпустили странную рекламу?
Там дальше есть тема, подожди, не убегай.
Хорошо, тогда не буду забегать.
Там очень смешно по-своему.
Для целевой аудитории, которой нужен MacBook, но с тач-экраном.
То есть это реально может стать MacBook Air с тач-экраном, правильно?
То есть это же по сути туда, если это будет M1, туда даже macOS можно поставить.
То есть это будет полноценный Air.
Слушай, я думаю, что там проще на самом деле проблема.
А зачем им держать отдельно вот этот A14 или A15 и M1, который по идее такой же ARM?
Только в профиль.
Тогда можно просто сделать вдвое за больше процессоров и поставить везде.
Он не такой же ARM.
Сейчас он совсем не такой же, как M1.
С одной стороны.
С другой стороны, зная Apple, я как предсказатель с высокой степенью попадания скажу, что вероятность того, что когда-то на iPad заработает, можно будет поставить Mac OS, она приближается не то что к нулю, Леха, а к минус бесконечности.
Ну, хорошо, не macOS в чистом виде, потому что, понятное дело, там управление другое, не ориентированное под touch.
Но унификация с точки зрения приложений.
Чтобы ты мог запускать одно и то же, например, на своем... Не сможешь.
В эту сторону не сможешь никогда.
В другую сторону сможешь, а в эту не сможешь.
А почему?
То есть, например, представь, ты хочешь полноценный Logic Pro запустить на своем iPad Pro.
Покупай.
Это каннибализация рынка будет, с одной стороны.
С другой стороны, это совсем не Apple Way, насколько я понимаю.
Ну, каннибализация в том смысле, что сейчас ты как дурак два должен покупать, а так только один девайс купишь.
Они что, враги себе, что ли?
Не, ну подожди, во-первых, я сейчас не куплю, да, например, есть у меня вот смотри девайс, например, Air там на M1, да, нахрена мне покупать iPad Pro?
Я его не буду покупать.
Но это другое устройство, вот сейчас по всему использованию это все равно другое устройство.
Ты не купишь, а Грэй купит.
Ты не возьмешь Air в постель, чтобы почитать, условно говоря.
Я это вижу как альтернативу, то есть что типа если мне нужен был тач-экран, то есть представьте себе, что iPad Pro и там M1, они вот...
У них полностью паритет по фичам и по программам.
И если мне нужен тач-экран и отсоединяемая клавиатура, я возьму себе iPad Pro.
А если мне нужен чисто классический формат MacBook, то я возьму себе VR.
Мне кажется, это не каннибализация, это альтернатива.
А если тебе... Нет-нет-нет, смотри, это не так.
Стоят они одинаково.
Нет, Леш, смотри, если ты вот таким образом доведешь, то ты действительно покупаешь один...
Если ты при этом можешь эти девайсы четко отличить, я имею в виду, если Apple может эти девайсы четко развести, то в этом случае у тебя два устройства, и когда ты хочешь почитать, а может быть иногда что-нибудь быстренько написать, ты берешь iPad с собой, но у тебя есть два.
Если ты хочешь долго писать, и тебе нужно чуть-чуть побольше экран, то у тебя есть iPad.
Не, ну смотри, ну это iPad Pro мы говорим, да, то есть смотри, если как второстепенный экран, то есть девайс, который я возьму с собой там почитать новости, да, где-нибудь перед сном, окей, это iPad вот там мини или еще любой другой, мы говорим про iPad Pro, во-первых, он дорогой, прям конкретно дорогой
И он, мне кажется, уже залезает вот именно в область таких полупрофессиональных устройств, entry-level полупрофессиональных устройств.
И мне кажется, как альтернатива именно Air'у, он бы был вообще прекрасный.
Я бы даже, может быть, задумался о нем, если бы можно было взять его, поставить туда, например, то, что у меня сейчас стоит на Air'е, да, и пользоваться статч-экраном его.
Вот это даже не андроидовщина, это майкрософтовщина.
Сделать такое, которое раскроешь лаптоп, в другую сторону согнешь планшет.
Но не бывает у Apple такого.
Ну, никогда не было и не будет опять.
Ну, она на самом деле и не работает.
Потому что тебе, когда ты ложишься спать, тебе мешает клавиатура.
Собственно, вот с этой клавиатурой большой, большой, красивой, механической, которая есть для iPad Pro, с ней примерно так работает.
Я страшно и доволен, но чтобы действительно взять и почитать на iPad, ее надо отсоединять.
Окей.
Следующим у нас будут AirPods, AirPods 2, про которые вообще диковатые такие слухи.
Я за многими следил.
Суть этих слухов в том, что AirPods 2, которые не Pro, будут практически как Pro.
Ну, вообще,
Трудно это проверить.
Нет, они не будут такими же.
Они не будут похожи на AirPods Pro.
Слух, который самый популярный, говорит о том, что, во-первых, будут похожи.
То есть в ушки вставляться будут как минимум так же, либо опционально можно будет отдирать вот эти затычки.
Во-вторых, кто-то даже из приближенных к телу рассказал, что там будет подавление шума.
Но не будет вот этого модного, когда ты головой двигаешь в разные стороны, а звук с одной стороны идет.
Да, черт, я не понял.
Забыл, как оно называется.
Сейчас пойду посмотрю.
На S как-то.
Пусть нам подскажут, как на S называется эта фича.
Ну, конечно, подскажут, да.
И в это, опять же, с точки зрения...
Рыночных отношений мне с трудом верится.
Мне кажется, что не будет такого.
Не станет они такими фичастыми.
Не ждите вы, что на 100 долларов дешевле вам дадут то же самое, что до этого давали на 100 долларов дороже.
Причем так давали, что с руками отрывали.
Нет у них проблемы продавать AirPods Pro.
Зачем им снижать практически цену на этот продукт на 100 долларов?
Они идиоты там, что ли?
Ну, конечно, не будут, да.
Список анонсов выглядит прям странно, если честно.
Дальше следующий идет AirTags.
А, их давно же ждут.
Да, но это не выглядит как список девайсов на презентацию от Apple.
Это реально туфта.
Во-первых, где новая M1, M1X, M2 или M1X, как они их называют.
Подожди, подожди.
Все-таки ты не путай.
Они не могут каждые три месяца выпускать новые процессоры.
Они говорили весной, они говорили QQ чуть ли не один или Q2, они сказали, что выйдут новые 14- или 16-дюймовые прошки уже на новом процессоре.
Предсказатели говорят, да.
Предсказатели все что угодно скажут, но, Леша, смотри, просто, во-первых, по всему таймлайну, они только-только осенью объявили про первые, да.
Это раз.
Во-вторых, они точно не будут смешивать новые процессоры с новыми большими красивыми ноутбуками и вот такие вот девайсы для потребления контента.
А это все сейчас пока вот такие вот мелочи, потому что дальше идет Apple TV.
который, кстати говоря, довольно давно не обновлялся.
После 4К версии, по-моему, ничего особого не было.
И я, кстати, вижу этот слух более чем реально.
Я даже вам другое предсказание скажу.
Тут, по-моему, такого нет.
Я предсказываю, что Apple TV в цене упадет.
Он сейчас 200 долларов стоит за самый дешевый вариант, если я правильно помню 4К, правильно?
А тот, который побольше 250 стоил, что-то там такие цены были.
Так вот, я предсказываю, что он будет
А сколько стоит, кстати говоря, как он?
Ну, амазоновские.
Ну, у них разные есть.
Самый дешевый 40 долларов стоит.
Нет, ну самый дешевый это вот фишка.
Свисток стоит 40 долларов, он прекрасен более чем полностью.
Google Chrome TV, который стоит... Chromecast.
Chromecast TV, да, который стоит тоже, по-моему, 35 долларов, кажется.
Он вообще рвет их, как тузик грелку обоих.
Надо Apple ответить.
Я думаю, если за 99 долларов выпустят, то это будет адекватная цена.
Ну, вот Fire TV Cube, самый мощный у них, стоит 120.
Он не самый, кстати, мощный.
Он, по-моему... Ну, брешет.
Но есть еще этот iCast, который умеет записывать.
Он по мощности, как последний свисток.
Если по процессорам посмотреть, я в свое время смотрел, ну, не знаю, может, у них новые модели сейчас вышли.
Это выглядело странно и тогда, и сейчас.
То есть самый большой 4К-свисток покупаете, и будет все на практике летать.
50 баксов, да.
Летать будет все.
Окей.
Значит, Apple TV выйдет.
Что касается ноутбуков, но их никто не предсказывает, что покажут послезавтра.
После-послезавтра.
Ну, или в ближайшее время.
И вот это странно.
Ну, во-первых, кстати, если вы помните, эти же люди, которые сливали вот эти слухи, когда еще только-только говорили про M2, M1X, как угодно, они вообще говорили, что Apple это будет анонсировать не на ивенте, а они просто, типа, пресс-релизом это анонсируют.
Так что, не знаю, но все равно, мне кажется, странный вот этот список девайсов, ну, типа, серьезно, и вот это то, что вы будете, вот ради этого вы будете забирать людей.
Ты не забывай, что это прогнозы.
Как только появится официальный анонс про то, что вот тогда-то будет мероприятие, мы тут же увидим просто там, ах, они нарисовали волну вот так-то.
Там реалистичнее, да, будет.
Но пока вот, не знаю, вот за что зацепиться?
То есть в чем фишка этого ивента?
А он выглядит как типичный мартовский ивент.
Ну, вот так у них всегда бывает весной.
Ну, слушайте, iPad'ы примерно в это время анонсировали.
iPad Pro последние несколько лет выходит...
Естественно, весной, как это было на самом деле с самого первого iPad.
Что еще весной обычно происходит?
В общем, могут ноутбуки показать.
Окей, давайте пойдем на следующую попсовую тему.
На грустную, да, ты хочешь пойти?
Нет, я еще не хочу.
Я еще не знаю, про что я хочу.
Ну, буквально следующая, про iMac Pro.
Да нет, не подсказывай мне.
Я не знаю, на что я хочу.
Я хочу вот что сказать.
Павел, если ты сейчас с нами, поскольку ты так молчишь, как рыба в лед, что, может, ты не с нами, ты можешь вступать.
Я понимаю, Грея перебить это невозможно, меня перебить это страшно, Леху перебить неприлично, но ты как-то пытайся вставать.
И практикуйся, пока Ксюша не появилась.
Потому что это вообще преступление, Ксюша.
Или можешь сразу набросить, например, сказать, что все эти ваши госджавами, это полная туфта, JavaScript рулит, и тут мы уже подтянемся.
Только подождите, поймем, сейчас это будет...
Ну, не, Go вот как раз классный, Go мне нравится, а Java это туфта, это, ну, как бы, к бабке не ходи.
Конечно, туфта.
Без гарониума.
Да, понятно, что да.
Не, у нас ты зря, Грей, следующую тему попытался выбрать, что... Я ничего не пытался, я тебе попытался намекнуть на нее так, как хочешь.
Да, она даже на тему не тянет, ну, да.
А ты ее сюда добавил.
Окей, окей.
Что-то с iMac Pro произойдет, но это меркнет на фоне той новости, о которой Леха рассказал.
Какой прекрасный MacBook Pro, оказывается, есть у Apple, у Intel.
Ну, у Apple есть, а Intel его видел, потому что эти ведь не могут придумать.
А, так вы про это?
Я даже читал и не понял.
История, конечно, замечательная и леденящая крыв, потому что Intel выпустил серию роликов в стиле I'm a Mac, I'm a PC, причем они наняли Джастина Лонга, это парень, который играл
Мэка, который играл в четвертом Крепкоморежке, когда он там каким-то CDMA старым или NMT-шным терминалом взламывал все-все-все в Нью-Йорке.
Так вот тут он теперь рассказывает, как все здорово у лэптопов обычных на базе Intel, сравнивая их с MacBook.
Это очень напомнило, кстати говоря, помните нашу дискуссию в 2-3 месячной давности, когда нам как раз объясняли, что это здорово, когда приходишь и можешь себе выбрать любой ноутбук.
Это было у нас в комментариях.
Ирония этого видео даже не в том, что там у него... Оно начинается с того, что на столе стоит один несчастный MacBook Pro и 150 моделей всех остальных.
А ирония во всем остальном.
Это какой-то вообще поразительный позор.
То есть Intel, да?
Вот тот самый Intel, вот с большой буквы И, говорит про какие-то PC.
С одной стороны.
С другой стороны, они...
Рассказывают, какой M1 отстой и какие маки на M1 отстой.
Кто такие маки на M1?
Ну, вот народное население иногда смотрит.
А вообще, о чем это они?
Что это вообще?
Это реклама конкурента?
Они, кстати, не говорят.
Они не говорят про M1, там, заметь.
Они, в принципе, говорят про MacBook, правильно?
То есть, они конкретно там шеймят.
Ну, хотя, ладно, там читают.
Они конкретно выезжают на Apple с макосью и с MacBook'ами вообще.
При этом, смешно тут что, Intel сам по себе не является ни производителем компьютера, ни производителем операционной системы.
То есть, как бы, с чем вы, собственно, сравниваете?
Они за индустрию топят.
А во-вторых, они же сравнивают с MacBook Pro, которые на, извиняюсь, 80% сейчас...
бегают на Интеле.
Которые выдуманы, во-первых.
Но подождите, они же шеймят, ну, в принципе, да, читается между строк, что M1, да, они говорят, что они поддерживаются больше, чем один монитор, нельзя играть, и не тачскрин, да.
А, и что нет, типа, 1256 моделей, там у них нельзя выбрать, вот, да.
И они показывают какой-то вот этот урод-сасус, который просто как-то...
Какую-то мерзость можно было в рекламу просто засунуть.
С какими-то там... То есть вот представьте себе, возьмите тачбар на макбуке, сделайте из него жирного, отвратительного урода и засуньте его в половину клавиатуры.
И вот они это показывают как достоинство.
Ну, постыдились бы.
Ну, надо сказать, что вот эти хохотушки, которые по интернету пошли, что у них MacBook Pro даже лучше, чем у Apple, они ведь действительно не лишены.
То есть, если посмотреть на MacBook Pro, на их видео, то там явно следующая модель.
Там очень тонкие рамки, вот, то есть совсем-совсем тонкие, то есть вот больше, чем у нынешних MacBook Pro у экрана, вот, и кроме того нету веб-камеры.
А почему?
Меня интересует вопрос, а почему так?
Ну вот... Вот как они так смогли?
Как так вышло?
Ну вот как такой WTF можно... Они обводили, взяли какой-то Samsung, написали на нем MacBook Pro, что ли?
Зачем они это делали?
Мало живых MacBook Pro снять?
Слушай, ну, я всегда в таких случаях вспоминаю гениальное рассказание Пелевина.
«Миром правит не тайная ложа, а явная лажа».
Ну, блин, не надо искать вот...
Всякой дурости, какой-нибудь измысловатое объяснение.
Это дурость просто.
Ты предполагаешь, что вот тот оператор, который снимал, или тот дизайнер, который это рисовал, у него не было никак возможности MacBook Pro где-то живой посмотреть?
Они, может, XPS просто снимали.
Слушай, бюджета не хватило.
А потом написали туда MacBook Pro.
Может, он вообще гипсовый, слушай.
тоже вот все в чате сейчас накидывают тоже вот это почему вы обсуждаете дизайн дизайн важно почему то есть неужели вас не парит то есть вот у вас есть какое-то устройство которое вы каждый каждый божий день вы утрогать его на него смотрите и вас не парить что он отвратительно выглядит то есть вам не хочется чтобы он был красивым то есть вот серьезно это же не просто то что то что вы раз в год видите увидеть это каждый день
Вы видите этот экран, эту клавиатуру, этот ноутбук, вы к нему прикасаетесь.
То есть вот этот вот суровый, не знаю, пластик Lenovo вы готовы трогать каждый день?
Блин, надо же себя любить.
Конечно, конечно.
Я бы привел к каким-нибудь околонаучным исследованиям, что тот момент, когда вы позволяете своим программистам вместо серебристого MacBook Pro выбрать темный MacBook Pro, их производительность вырастает на 6,5%.
У меня нет фундаментальных доказательств этого тезиса, но подозреваю, что где-то так и есть.
Проценты мои наверняка близки.
Звучит реалистично, абсолютно.
Ну, ты SpaceGrey, да, Миша?
Конечно.
100% вырастает производительность.
SpaceGrey для пацанов, да?
Кто?
Где?
Space Grey, говорю, для пацанов, да, считается?
Ну, как для пацанов?
Ну, зависит от того.
Ну, не розовый, да.
От розовых у Ксюши производительность вырастает сразу.
Но розовых про не бывает.
Поэтому придется... И она, по-моему, тоже на черном живет.
Не на серебристом корпоративном.
Хотел как раз заметить, Евгений, ты как раз вначале сказал, что что стоит ждать, не стоит ждать от Apple чего-то такого, что там сгибающиеся будут ноутбуки и тому подобное.
И вот как раз я открыл эту рекламу, смотрю, и они как раз показывают вот это все супер-трансформеры, какие-то непонятные ноутбуки и сравнивают его с...
с привычным, красивым дизайном, который мы привыкли видеть, и то, чего мы ждем от ноутбука, вот с чем-то непонятным.
И вот это вот мне прям, да, тоже очень сильно бросилось в глаза.
Тут буду согласен.
Они ведь, надо сказать, могли бы сделать хороший наезд.
Ну, есть же за что ругать.
Если не ругаешь, значит не любишь.
Действительно, два порта на новых M1 всех ноутбуках, это ведь позорище какое-то.
Кадалки не ходи, позорище.
Нет, они говорят, ну вот, всего 4 порта.
Ну да, всего 4 порта на MacBook Pro, вы правы.
Вот эти экзотические разъемы.
Им разъемов там не хватает, видов разъемов не хватает.
Но так, чуваки, Греб правильно сказал, там ваш любимый Intel стоит, вот в этих во всех, с четырьмя экзотическими разъемами.
Я, кстати, посмотрел, я не знаю, сейчас я посмотрю другое видео, но в том видео, где вот это он пытается, так сказать, разобраться с планшетом и так далее...
там либо заклеен экран чем-то типа privacy screen, и поэтому он так виден, либо они его на видео заклеивали уже.
Хотя, скорее всего, просто они заклеили сам экран.
Зачем, непонятно.
Виктор, который в чатике про скорость компиляции, мы, Виктор, понимаем твою боль.
Ты человек, пришедший с C++.
Мы понимаем, что для тебя эстетика уже вообще конкретно не важна.
Ты уже с C++.
А даже вот про это он путан.
Что значит ирония про скорость компиляции?
Да он унижает Intel по скорости компиляции.
Просто мой дохлый, самый-самый дешевый entry-level AR-овский без вентилятора M1 компилирует быстрее скалу, проект на скале, на 30-40% чем десктоп на i9 или что там у них самое мощное.
Чем десктоп!
То есть Intel, просто проснитесь.
Тут не то, что эстетика, технологически они тоже отстали.
Вот в чем проблема.
Отстали, отстали на бесконечность.
Когда мой продвинутый iMac Pro, который отменили, сняли с производства, в набитой Xeon конфигурации рендерит наш подкаст медленнее, чем базовый Mac Mini.
Базовый, за 700 долларов базовый Mac Mini.
Ну, это говорит о многом.
Да что уж говорить про JavaScript.
Мы тут в чатике мерились с JavaScript.
Алексей намерил в два раза быстрее, чем на последнем MacBook 13 с топовым процессором.
В два раза быстрее сборка нашего ремарка.
То есть весь мир-то он берет.
Подожди, это сборка, а работа в браузере чего-нибудь такого сложного на JavaScript?
А на JavaScript что-то сложное бывает?
Ну, у меня на самом деле именно на парочке таких тяжеленьких сайтов, типа AdWords, довольно сильно начинает гореться все и взлетать.
Хотя у меня там i9, но реально он тормозит, если ты выключаешь Turbo Boost.
Не, ну, мы с Пашей такого не пишем, чтобы вот так в браузере тяжело бы работало.
Я же не собираюсь вашими, так сказать, интерфейсами пользоваться для доступа к Фейсбуку.
Кстати, Фейсбук сам по себе, вот просто сам в браузере, но он прямо что-то такое тяжелое делает и кушать явно любит.
Это еще Reddit приведи как пример.
То есть Reddit тормозит везде, это нормально.
То есть мне кажется, он создан, чтобы тормозить.
Вот, короче, я же, помните, рассказывал Ксюше, она прямо в какой-то момент обиделась, я, понимаете ли, ей повторяю, про то, что у меня вот Safari, еще когда Big Sur был в бете, начал выдавать вот эту вот замечательную плашечку, что типа вот эта страница сжает слишком много ресурсов.
Это была страница с Фейсбуком.
Грэй, я не обижалась, просто ты меня любишь.
А вот ты и пришла.
Надо было сразу про Фейсбук говорить, а мы все с вами про Apple, про M1, про Intel.
Просто знаешь, это классическая история, когда ты знаешь, не знаю, одного человека из какой-то компании, и вот, например, я не знаю, Бобуку, все про Яндекс.Такси, как бы, ну привет, и так и тут.
Это нормально, вы все знаете одного человека про маркетинг, и я 12 лет за это отдуваюсь.
Ну ладно.
Ксюша, была теория, что ты придёшь на час позже, потому что часы перевели.
Так и оказалось.
Да нет, ну вообще я пришла раньше.
И я вообще, да.
Как ты пришла раньше, если мы уже час вещаем?
Ксюша, ты что?
В смысле, я знала про перевод часов.
И если бы я не знала про перевод часов, я бы пришла на час... Я бы пришла давно уже, на два часа назад.
Но я не пришла, поэтому...
Ну вот от этого все удивляются.
Это точно не булевая логика.
Но мы не будем дальше.
А ты не слышала, что ваши демократы собираются подписать закон о перманентном переводе часов?
Я слышала, что теперь не будут... Да-да, я слышала.
Да нормально будет, мне кажется.
Так а вы куда переведете?
Если честно, это вот... А, или вы только Талифорния, или все штаты?
На самом деле, я скажу вот... Да нет, все, конечно.
Да это давно уже тема, лет пять, по-моему, ее муссируют.
Кстати, Европа уже года два отказалась от перевода.
Какая это Европа?
Подожди.
Они приняли, условно говоря, резолюцию, теперь ее надо как-то везде принять дальше, то, что мы обсуждали.
С имплементацией у них всегда сложно.
Ты про Европу помолчал бы.
То, что у вас, это уже не Европа.
Подожди, ну, по-моему, в Европе тоже, там, в Германии, например, по-моему, до сих пор еще переводят, нет?
Да, переводят, я же говорю, они, условно, на каком-то там европейском уровне поговорили, а на каждой стране еще ждут.
Меня, знаете, что больше всего в этом удивляет?
Мне больше всего в этом удивляет, что каждая страна переводит свой собственный день, свое собственное воскресенье.
Вот я не понимаю, неужели там такой большой разброс этих воскресений, чтобы, блин, все переводили, ну, в разное время?
А ты у нас была в подкасте, когда еще русские переводили часы?
Конечно была, я помню.
Это ведь боль какая была.
Это вообще трэш был.
Слушайте, ребят, я вам должен честно сказать, что вы из-за этого наезжаете на Европу, потому что Европа вся, если она переводит, то она переводит в последнюю субботу и воскресенье марта.
В отличие от Америки, которая то переводила за неделю до, то на неделю позже, то потом опять на неделю до и ни разу не попадала в то же самое воскресенье.
Надо им как-то договориться, а то неконцептуально получается.
Мне кажется, уже пора перестать это делать, уже перестать переводить.
Я так понимаю, что там некоторые резоны... Как можно перестать переводить?
Подожди, то есть мужик просыпается, идет косить, а темно на улице?
А что вы иронизируете?
Ну, ты серьезно?
Вот сейчас, я не знаю, вы следите вообще за временем заката рассвета?
Нет.
Но сейчас реально стало светать рано.
И, например, я стал просыпаться тупо раньше.
Почему?
Потому что я чаще всего просыпаюсь без будильника.
Без всего просто, ну, типа, когда рассветет, тогда и просыпаюсь.
Я как дурак просыпаюсь в 6 утра теперь.
Так прекрасно же.
В чём проблема?
Прям, Лёша, вот мне бы тебе такие твои проблемы.
Просыпаюсь я, значит, в 6 утра.
И что ж, чем мне заняться?
Ведь делать-то нечего.
Ты понимаешь, что я сейчас уже спать должен ложиться?
Мне уже пора всё...
Господи, ну один раз в неделю, ну завтра поспишь на час дольше, господи.
Я вообще не понимаю, в чем, Леша, твои проблемы.
Каждый день хочется спать в 9 вечера.
Нет, мне кажется, надо все сместить, чтобы, как обычно, чтобы я просыпался, как всегда, пусть переводят.
Алексей, у меня для тебя есть лайфхак.
Его придумали, правда, для лошадей, но для тебя тоже пойдет.
Одеваешь на глаза такие шоры.
Поржать?
Шоры одеваешь.
И спишь в них, и тебе все время там в них темно.
Не поверишь.
Так тогда я не проснусь.
Почему не проснешься?
Проснешься, конечно.
На самом деле фишка в том, что нужно спать прямо в темноте.
В максимальной темноте, да.
Да-да-да, можно спать при каком-то ровном шуме, это вообще не аффектит сон, много раз проверили в лаборатории, а вот то, что свет аффектит, это прям сильно.
То есть неужели у тебя действительно, ты живешь как бы, ну я не знаю, в абсолютной какой-то оторванности от всего мира, что у тебя абсолютная темнота, и ты можешь ночью спать вот прям в абсолютной темноте, а утром ты просыпаешься от сна.
Нет, я за то, что мы были ближе к природе и просыпались с рассветом, засыпались с закатом.
Это не вопрос, слушай, во-первых, закат уже был, во-вторых, ты, так сказать, под кустик и вперед, и спи.
Проснешься, правда, быстро от холода.
Давайте, раз пришла Ксюша, можно повысить градус гиковости, потому что с вами раздолбами я боялся о чем-то настоящем, серьезном говорить.
Ксения, доложи нам, почему у гитхаба есть permission problem?
А я хотела про Купит поговорить.
Правда, там про антисолид на самом деле, или вы уже поговорили?
Нет, мы поговорим, поговорим.
Просто если повышать градус в ГИКе.
Надо медленно, надо медленно.
Давай я спрошу.
Давай про Гитхаб сначала.
У нас тут, Ксюша, без тебя гость зашел, который зовут Гест.
Наш дорогой Гест, скажи, есть ли у Гитхаба permission-проблемы вообще?
Или гонят злые языки?
Ну, у них вообще с Permission все очень странно бывает.
И я скорее соглашусь, чем скажу, что ее нет.
Я даже добавлю, это из серии как про верблюда, что у них прямое.
А где у GitHub нет проблем.
Все, что связано с Permission, у них очень странно сделано.
Не так давно мы с нашим дорогим гостем пытались...
Что мы с тобой пытались сделать?
Деплоймент ки добавить.
Ключики.
Всего лишь ключик добавить в организацию.
Задача простая.
Есть организация в гитхабе.
В организации есть несколько репозиториев.
Мы хотим, чтобы какой-то удаленный пользователь, робот, мог брать репозитории по деплоймент ки.
То есть только читать мог их и к себе туда деплоить.
Вы думаете, это можно сделать?
Болт вам с гайкой, а не можно это сделать.
Попытка добавить key в разной репозиторию, говорит, чувак, оно уже где-то добавлено.
Добавлено где-то.
При этом, естественный вопрос, а где?
Это я ведь добавил.
Согласитесь, в этом нет security.
Ну, скажите мне, где добавлено уже?
Нет, так не говорят.
Надо сделать специальный API-кол руками.
Тогда ты поймешь, в каком репозитории ты этот ключик добавил.
Но даже после того, как ты понял, тебе делать нечего.
Ты не можешь его добавить второй раз.
Никак.
То есть вообще никак.
Единственный workaround, который существует в природе, добавить специального левого юзера, дать ему самые маленькие permission, и вот этим юзером с его не deployment ключами, а настоящими ключами брать то, что ты хочешь брать.
За это надо выводить в поле, в чисто поле к стенке и расстреливать.
Но тут-то проблема не об этом.
Тут речь идет о том, что скопы у гитхаба с точки зрения автора слишком широкие.
Я вообще не согласен.
Конкретно не согласен.
Мне кажется, автор не тот бомбок курил.
Есть за что ругать.
Ну, скопы, у них так гибко скопы задаются по сравнению с другими, что... Там же у каждого ресурса, по-моему, ретрайт можно выбрать.
Вот прям практически у каждого.
У каждого ресурса, у каждого подресурса.
Вот этого пользователя, которого я сделал, я сделал с правами на чтение только репозиториев.
А репозитория это вообще такая дополнительная новая фишка в докер-репозиториях.
И даже ее можно сделать редонли.
И только ее, и больше ничего другого.
Там из-за обилия этих флажков иногда трудно понять, что именно ты хочешь выбрать.
Это проблема золотого миллиарда.
Тут уж надо как-то платить за гибкость.
Но он просто на скриншотике приводит пример, как некий Gatsby Cloud просит доступ ко всем репозиториям и требует the act on your behalf.
Ну, таких, конечно, надо просто говорить нет, никогда в жизни ты это не получишь.
Но обо чем тут GitHub?
То есть разработчик, скорее всего, выбрал запросить все permission, которые есть, на всякий случай.
Есть ведь подобные истории.
Вы не следили за Твиттером, где раз в год я наезжаю на какую-то большую компанию?
У меня традиция такая.
Раз в год наезжать на кого-то.
Ну, за дело.
В этот раз я наехал на Product Hunt.
Ксения, знаешь такой сервис есть?
Известный, кстати, популярный.
Я думаю, даже Грей его знает.
Грей не знает.
Грей отошел, поэтому он наверняка знает.
Грей отошел.
Но вот, Павел, Паш, ты знаешь такой Product Hunt?
Видал когда-нибудь?
Увидел буквально вчера или позавчера в твоем твиттере.
На самом деле он известная такая штука.
То есть не левый какой-то сайтик.
А у них, по-моему, и инвесторы крутые.
В общем, серьезная вещь.
И вот этот Product Hunt, вы посмотрите на мою попытку туда залогиниться твиттером.
Это, Леш, тебе понравилось бы.
Он просит, он показывает честный список пермишенов, которые ты ему выдаешь в момент этого логина.
В них входит возможность писать твит от твоего имени, возможность удалять твиты из твоей ленты, возможность мьютить аккаунты чужие, возможность редактировать твои твиты, возможность репортировать чужие твиты как плохие твиты.
Возможности все есть.
То есть нельзя, по-моему, самоудалиться при его помощи, а все остальное можно.
Слушай, а это через API можно?
через API можно.
Да?
Ну, удобно тогда.
Очень удобно.
Я ведь им письмо написал, говорю, вы охренели.
Я культурно написал.
Я им написал, что зайдя, получив этот экран, я решил, что это какой-то фишинговый сайт был, и я зашел не туда.
При внимательном рассмотрении казалось, что да, но нельзя так.
Они мне на это ответили, догадайся, Леша, как.
Подожди, а что они делают?
Зачем это все надо?
Приблизиться.
У них там нет способа захода на их собственный сайт при помощи их собственной системы АУФА.
Я это вполне понимаю.
У нас в комментариях тоже не сразу это появилось.
У них есть три способа зайти.
Можно зайти через Фейсбук, можно зайти через Гугл и можно зайти через Твиттер.
И там еще какая-то четвертая система есть, о которой я никогда не слышал.
Но тоже какая-то такая социальная.
Если ты заходишь через Твиттер, то все это им надо?
Или просто у Твиттера нет другой возможности?
Есть.
У Твиттера есть разные возможности.
Подожди, а через Фейсбук они тоже от тебя посты писать будут?
Вот этого я и не пробовал делать.
Но подозреваю, что через Гугл нет.
Через Гугл писать некуда.
Почему письма можно писать?
Они просят минимальный скоп, настолько минимальный, что Google даже тебе не показывает, что они про тебя просят.
Ну, вот у Google такое есть.
Если мало просят, то он тебе не будет говорить.
Эти смогут знать твое имя и твое имя.
Для Google это вообще фигня полнейшая.
Ну, что об этом говорить?
А вот Twitter, да, Twitter все.
Им надо все.
Они ответили на это совершенно замечательной фразой.
Они сказали, это сделано для удобства наших пользователей.
Чтобы пользователям было удобнее.
Удобнее просить, чтобы вы постили от их имени.
Они, конечно, говорят, мы обещаем, мы никогда в жизни не будем блочить ваших фолловеров за вас.
Мое замечание, а если вас хакнут, что будет?
Ответа я пока не получил.
Так что бывает.
Вообще, как это странно.
Что значит обещание?
Вообще, зачем давать какие-то права, если они им не нужны?
То есть, что значит для удобства наших пользователей?
В чем удобство брать что-то, что тебе не надо?
Ну, во-первых, такое мировоззрение у тебя возникло тоже не сразу, после того, как ты пообщалась с умными людьми, типа нас с Лехой параноиками.
Они, видимо, с нами не общались, поэтому для них это вовсе не довод.
Во-вторых, в Твиттере действительно есть такая... Слушай, мне кажется, такое мировоззрение у комьюнити возникло уже давно, и не только у праноиков, что типа не бери то, что тебе не надо, не храни то, что тебе не надо, особенно без соли и там все такое.
Ну, то есть, мне кажется, это такой common knowledge, нет?
Не у всех, не у всех.
Мне кажется, они такие, давайте мы попросим вот сейчас побольше, вдруг потом еще пригодится.
Но я такое тоже не поддерживаю.
Там есть в этом, наверное, физическая причина.
Если вы пытаетесь зарегистрировать приложение в Твиттере, то там есть разные способы.
Они пошли путем наименьшего сопротивления, который дает тебе три пермишена.
Только читать, читать и писать, и, по-моему, читать, писать и админить.
Что-то вот такое совсем упрощенное есть.
То есть такой метаскоп они позволяют тебе создать.
Во-первых, вовсе не обязательно только так создавать.
Во-вторых,
Если вы создаете аккаунт для того, чтобы пользователь смог твитнуть из вашего продукта, а в этом, я так понимаю, их замысел, то есть ты зашел твиттером, значит, ты сможешь из своей странички на вот этом ханте затвитить чего-то.
Ну, соотносите вред и риск, и пользу.
Это как-то совсем стремное решение.
Плюс зафоловить, например, интересен тебе какой-нибудь продукт, ты нажимаешь, типа, я хочу знать больше, они раз тебя сразу на него подпишут, удобно же.
Ну, пугает меня не это, пугает меня не то, что они это спрашивают Пугает, что есть люди, которые реально, глядя на это, говорят Да, вообще, без проблем, конечно, получи доступ ко всему, что хочешь Вот это страшно Слушай, мне кажется, люди даже это не читают Мне кажется, страшно, что люди просто даже не думают Мне кажется, люди подразумевают, что вот он меня спрашивает, значит, ему все это надо И как бы они дальше не читают и не думают, зачем это может быть надо
Ты думаешь, каждый прям вычитывается с лупой?
И потом такой, да-да, конечно.
Вот реально, у меня недавно был случай.
Мне надо было зайти и посмотреть билд Bamboo.
Нет, не Bamboo, конкурс.
Нет, не конкурс.
Как он называется на C?
Circle, Circle CI.
Точно.
Чтобы просто посмотреть статус билда.
Для того, чтобы посмотреть, мне надо залогиниться.
Для того, чтобы залогиниться, мне надо добавить приложение в гитхабе.
И они просят доступ к приватным репозиториям.
И это сразу нет.
Типа сразу нет.
Оказывается, там есть, когда ты нажимаешь логин, там есть такой дропдаун.
И в этом дропдауне ты можешь выбрать, спрашивать у тебя доступ ко всему или только к приватным.
И я понимаю, почему.
Потому что ты, скорее всего, захочешь потом это билдить, наверное.
Так я не хочу.
Я хочу просто посмотреть статус билда.
Конечно.
Давайте нам птички, давайте нам выборы.
А в этом случае речь идет про Forestry.io.
Я на этот продукт попадал недавно.
Это такая балалайка, как раз в твою сторону, любителя создавать разные блоги.
Это... Как называется?
Система управления контентом.
CMS.
CMS, которая поверх GitHub умеет работать.
То есть там у тебя, например...
На гитхабе лежит бложик на Hugo написанный, а через вот этот Forest 3.io ты можешь им управлять как человек, с картинками, с человеческим UI, со всем вот этим, как ты любишь.
Им, в принципе, я понимаю, зачем нужен доступ на запись в Git.
Он ругается, как они просят управление вашим репозиторием.
Ну да, им вроде как нужен.
Так они в него писать собираются?
Конечно.
Но зачем им доступ, например, к кейсусу и полреквестам?
Вот зачем им надо редактировать кейсусы и полреквесты?
Я не понимаю.
Ты имеешь в виду вот этому Фореста?
Ну да, который он просит от Гитхаба.
Зачем ему деплой кейс нужен?
Тоже вопрос открытый.
Так подожди.
Как раз понятно, зачем ему нужны кейсусы и полреквесты.
Зачем?
Он же не на одного человека там рассчитан.
То есть ты предполагаешь, что он пол-реквеста сливает?
Ну, возможно.
Так почитай, что они пишут.
Я, собственно, про него вижу сейчас первый раз, но он второй строчкой пишет «Give your editors the power of Git».
То есть, предположительно, у тебя гид, этот Headless CMS, который вот в гите находится весь контент, а эта фигня, так сказать, соответственно, пишет туда, забирает оттуда, и все организовано типа через пиар и все прочее.
Возможно, кстати, в этом случае permission, который он запрашивает, не такие уж и дикие.
Но за исключением приватных репозиториев, куда он тоже по умолчанию пытается лезть.
Ну, вдруг ты захочешь из них тоже.
Так ты, может быть, паблишить оттуда захочешь.
Да, да, вдруг когда-нибудь захочешь.
А вот, кстати, возвращаясь к самой статье, комментарии там классные.
Кстати, знаете, что мне это напоминает?
Помните гаишен-бложик Admetoo, который собирался из гита?
Там же у нас действительно была, мы ему правили там ошибки орфографические, и он ровно так и работал.
Так вот, не глядя в комментарии, вот здесь очень прикольный момент, он указал вот этот Gatsby запрашивает доступ GitHub Permission Act on your behalf.
Как вы думаете, что это?
То есть в комментариях пояснили, я бы никогда не догадался, что значит действовать от вашего имени.
И что это означает?
Ничего.
Значит, никаких пермиссий не давать приложению.
Очень интуитивно.
Очень логично.
Я так понимаю, что получить только, наверное, что-то в OpenID, скопии, дефолтные наборы клеймов, все.
Да, проблема тут не... Можно, наверное, на GitHub наезжать, что могли бы у него еще быть более гранулярные пермишины.
Но находить Гитхаб и бить его за это, когда все остальные, и я смотрю в том числе и на Фейсбук, делают все это еще хуже, ну, это нечестно как-то.
Это какое-то избирательное правосудие.
Не ругайте GitHub, он хороший, он наш.
Дорогие слушатели, вы когда видите кто-то, кто запрашивает полный доступ к Твиттеру, действовать от вашего имени в Твиттере, это означает не то, о чем Леха говорит.
Это реально действовать от вашего имени везде.
И удалять ваших пользователей, и следить за новыми.
Вы 33 раза подумаете перед тем, как соглашаться.
Я бы рекомендовал выйти и залогиниться в альтернативном способе.
Ксения, я не дал тебе тему выбрать, а ты хотела выбрать что?
Ксения?
Я хотела выбрать тему, которая называется Kid, но в основном там про солид.
Но, по-моему, там есть что обсудить.
А как она называется?
Я не услышал.
У нас она называется Cupid the Backstory.
Она у нас есть, сейчас могу тебе сказать.
Она как бы пониже немножко, чем всякие софткор темы, но она у нас есть.
Окей, я ее выбрал.
Через одну, да.
Выбрал, выбрал.
Ну, в общем, там идея такая.
Чувак рассказывает вначале интересный факт про конференции в UK.
Он рассказывает, что есть такая классная конференция, когда ты презентуешь свою идею достаточно коротко.
У тебя есть 15 слайдов и 15 секунд на каждый слайд.
Я так понимаю, что конференция техническая.
То есть, видимо, это как бы должно вот так чуть-чуть напоржать, но, в общем, и смысл там тоже должен быть.
Лайтинг-токс, наверное, нет?
Это вообще супер-лайтинг.
Это супер-лайтинг, представь.
Типа печа-куча, 20 секунд на 20... 20 слайдов по 20 секунд.
Ну, есть такой формат.
Это что-то японское, по-моему, которое вот к нам сюда заехало.
Неважно.
Называется Пабконф, в общем, если вам интересно Видимо, там это все в пабе происходит Боже мой, как они опустились А раньше это действительно Пабконф была в пиве, с пивом, да А, не, я не знаю, да На фотке там прям в пабе это все Прости, Ксюша
Да-да-да, мне тоже показалось, что он сказал, что да, там, с пивом, но я так понимаю, что они все-таки пытаются.
И меня вообще удивляет, как в Икеа они все это пытаются, потому что я была один раз на NS Conf, и там реально было много еды и много выпивки, но при этом все были, как бы все, вот, как бы на технические темы все время болтали.
И это мне несколько какой-то такой контраст создавало, но неважно.
про его ток.
Ток его, в общем, в том, что он говорит, что Solid это... Он решил взять Solid и решил, типа, на каждый принцип из Solid по три слайда, то есть по 45 секунд вместе.
То есть первое, он говорит, о чем принцип Solid, второе, почему сейчас это не работает, и третье, по-моему, он говорил, что вместо этого как-то так.
Ну, в общем, тут есть некоторые моменты, то есть, с моей точки зрения, что можно тут обсудить?
Он иногда говорит о том, что некоторые принципы устарели, что давайте пересмотрим некоторые моменты, вот это все было придумано давно, когда не было, по сути, хороших систем контроль-версии, DE и так далее.
То есть, вот он с этого угла иногда смотрит на это.
Ну как, мы можем пройти по всем?
Нет, подожди, он фундаментально смотрит на Solid, который с его точки зрения абсолютно ошибочный.
Я по 80% пунктов с ним, кстати, согласен.
Мне тоже кажется, что Solid это фигня полная.
То есть 80% это 4 из 5, правильно?
Ну да, я кроме i... Лескова.
Кроме i, по-моему, он сам согласен, что Лесков там единственный нормальный.
А я про i бы с ним не согласился.
Ну, возможно, про 1.
тут тоже надо объяснять, что мы под D имеем.
Сегрегейшн у вас на нем вся Гошечка живет.
Как так-то?
Погоди, погоди.
Давай с S начнем.
С. Начнем.
Сенс.
Ну, короче, single responsibility.
И тут, конечно, он говорит, ну, это очень вейк, то есть очень неконкретно.
Тут, наверное, сложно не согласиться.
Каждый, кто когда-либо пытался с кем-то это обсудить, наверное, находил, что другой человек может видеть это несколько по-другому.
Но то, что он предлагает, мне кажется, абсолютно настолько же неконкретно.
Он говорит, что он бы вместо того, чтобы single responsibility, как оно сейчас, единственная responsibility должна быть у некого айтема, объекта или функции.
Он говорит, что должно быть у объекта или функции то, что влезает в голову.
И вот он вот так.
В чью голову?
Вот неважно.
Если вам влезло в голову, значит, вот это оно.
Ну и мне кажется, что это опять же все головы разные, никакой конкретики за ним не внес.
Прекрасная альтернатива.
Просто прелестная альтернатива.
Если оставлять что-то из Single Responsibility, который вообще непонятно, о чем это.
Ну, совсем непонятно.
Во-первых, это зависит от языка.
Во-вторых, это зависит от бизнес-области.
Он правильно пишет.
Если я какой-то ETL пишу, в каком месте у меня Single Responsibility?
Кто у меня сингл?
Не-не-не, слушай, мне кажется, ты буквально понимаешь.
Мне кажется, тут можно...
Во-первых, мне кажется, что часто это воспринимается как правило, из-за отступления от которого бьют по рукам.
Мне кажется, это нужно воспринимать как некий инструмент.
Ну, то есть, вот ты пишешь свой код в таком ключе, что если у тебя какая-то сущность или айтем, вот у нее какой-то семантический single responsibility.
То есть, если ты можешь…
это писать одним предложением, без всяких and и так далее, то вот у тебя есть некая суть.
Я согласна, что это не очень конкретно.
Но, блин, его вариант, то, что в голову влезет, это тоже очень странно.
Сейчас я Ксюшу просто поддержу здесь.
Мне кажется, что здесь, скажем так, когда ты пишешь про эту статью, или ты абстрактно про это, в принципе, говоришь, особенно мне не нравится single responsibility, мне нравится вот этот one reason to change его описывать.
То есть, когда ты говоришь абстрактно и пытаешься привести пример
Он вообще не складывается.
Когда ты смотришь на свою систему, ну, ты понимаешь, что вот это вот один логичный, нормальный такой заключенный сам в себе юнит.
Иногда там что-то из него торчит.
Такое бывает, но...
Подожди, Леша, а у тебя не бывает такого, что кто-то говорит, ну а давайте вот сюда вот это добавим, а ты им говоришь, ну это же логер.
Как логер может иметь какие-то последствия или сайд-эффекты на что-то другое?
Ну и как бы это нарушение.
То есть вот здесь логер, вот он должен логировать, а не что-то там, какие-то сайд-эффекты в системе.
А для другого человека, ну это как бы, ну и ладно.
Даже в твоем примере логера, Ксюша, у тебя хороший пример логера.
Давай, хороший пример.
Я как человек, писавший логер, могу с тобой тут поспорить.
То есть ты говоришь, логинг это single responsibility, правильно?
Подходит в эту концепцию?
Ну, как бы да, я не хочу, чтобы... Я, кстати, с этим не очень согласен, но ладно.
Ну, а если мы вспомним, что логер, например, может на какой-нибудь удаленный сервер, который логи собирает посылать, это все еще входит в твой single responsibility?
Да, конечно.
На мой взгляд, просто логинг не должен делать никакую бизнес-логику.
Мое понимание логера такое, что если я отключаю логинг, например, просто выключаю в этом Define, то у меня не работает логинг, а у меня не ломается какая-то юзерская логика.
Вот, как я понимаю, single responsibility.
Можно, Ксюша, я добавлю к этому.
Я говорю, мне пример с логингом, может, не очень нравится, но, в принципе, то, что ты спросила, это прям очень хорошо показывает.
То есть, если, например, тебе надо куда-то на внешнюю систему это выгрузить, если твой логер, не знаю, там написано подключение по TCP куда-то и там выгрузка логов...
Да, он нарушает принцип single responsibility, он не должен подключаться по TCP, это не его responsibility.
Его responsibility это, скорее всего, делегировать кому-то, там, remote logger.log что-то там, то что-то.
И вот этот remote logger, он уже куда надо подключиться.
Нет, я, кстати, согласна.
Я еще тут даже хочу добавить, что есть у тебя подсистема логинка.
Ну и да, в ней уже могут быть какие-то конкретные объекты.
И у них будут разные responsibility.
То есть ты можешь идти в этой системе достаточно гранулярно.
Потому что, конечно, когда мы говорим о функциях и, например, модулях,
Single Responsibility принцип будет по-разному на них оплаиваться, правильно?
Когда у модуля, если этот модуль логинга, он должен логировать, он может там хендлить логи, но он не должен ничего другого делать, правильно?
А когда мы говорим о конкретной функции, ну да, функция не должна по-хорошему там заниматься логингом, отсылкой, это, не знаю, фильтрация логов и еще там чем-то.
И все это одна функция, и все в ней есть.
Ну, понятно, что тут уже как бы есть разные альтемы и на этих разных уровнях по-разному Single Responsibility принципы.
Этот принцип не говорит про функцию.
Он же не про гранульность функции.
Он говорит про то, что юнит кода должен делать одну вещь.
Тут не сказано, какой юнит.
Видимо, у дядьки Боба класс в голове был.
Наверняка он про классы писал.
Правильно, Леха?
Почему ты не считаешь, что он просто по-разному должен прикладываться к разным айтамам?
Мне кажется, это странно.
Он не прикладывается к разным айтамам.
В смысле лого я не вижу, где провести.
Даже вот этот хакеровский способ.
Есть одна причина для изменения.
Вот это все, о чем ты говорил.
Оно тоже нифига не понятно.
И тоже размытое.
В любом практическом случае вот этого достичь нельзя без параноидального деления всего на те любимые функции, которые у дядьки Боба по четыре строчки.
Ну смотри, у тебя же наверняка было такое, ты вот пишешь какую-то, да, какую-то логику, и ты смотришь, не знаю, вот тебе надо все-таки чистенько, аккуратненько, там, бизнес-логика у тебя написана или что-то написано, и ты должен притащить какую-то странную зависимость.
Или вот ты прям пишешь и понимаешь, что что-то не то.
То есть это... Есть же такое вот ощущение, что ты делал что-то не то.
Например, не знаю, ты в логинге начнешь рендеринг в HTML делать.
Леш, мне кажется, твое что-то не то.
Это интуиция от кучи прочитанных книжек.
И у Путуна она определенно точно есть.
Просто мы же сейчас говорим о том, как человек, который этот принцип прочитает, сможет его применять.
И мы сейчас на самом деле... Ты сейчас говоришь, ой, давайте руководствоваться нашей интуицией.
А как тем, у кого нет интуиции?
Кто-то еще билдит ее.
А для этого смотрели альтернативу авторов.
В голову не влазит.
Какие-то TCP какие-то.
открывать какие-то внешние сервисы.
Отрывай.
Отрывай и передавай зависимость.
Это гораздо более на практике нормальный рецепт.
Подожди, в голову не влазит?
Это зависит от уровня твоего блэкбоксинга.
Уровень твоего блэкбоксинга тоже как бы растет с тем, когда ты становишься более экспириентным.
Конечно.
С возрастом станешь писать функции не в 4 строчки, а в 5 строчек.
Потому что уже в голову на одну строчку больше влезло.
Конечно.
Это все динамично.
Я согласен полностью.
Нет, но ты имеешь в виду, что, типа, пиши, чем проще код, чем возможно, чем более ты не experience.
Нет, но это, в принципе, логично, потому что действительно приходит какой-то со временем баланс, ты понимаешь, что тебе помешает, там, не знаю, в этой функции, в этом объекте, как-то потом этим всем управлять, а что будет нормально.
Ну, окей, да, может быть.
Open-close принцип – это на «о», да?
Вот тут про изменения одно, там другое.
Это вообще как какой-то лес темный.
Я объяснение читал его многократно от многих разных людей, которые пытаются… Это как практически толкование Библии или Танаха.
Ну, вот что-то вот такое.
Приходят мудрецы и рассказывают, как это на самом деле должно быть и что за этими словами на самом деле скрывается.
От этого туману только больше напускает.
Подожди, я хотела сказать, что я это понимаю как...
Нет, подожди, я это понимаю только для публичных API.
То есть, если мы говорим все, что внутри, конечно, там надо изменять, а не городить какие-то городы.
А вот если мы говорим, ну, у тебя публичный API, и вот он ушел юзером, и ты, по сути, не можешь хорошенько там все поменять.
И поэтому, если ты выпускаешь какой-то публичный API, то как бы нужно скорее понимать, то есть иметь в голове хотя бы, понятно, что мы не можем предсказать,
будущее, но хотя бы какое-то понимание, как ты можешь это все расширить, если тебе надо будет.
Потому что иначе у тебя будет много проблем.
Зачем тебе понимание в общем виде?
Зачем тебе понимание о том, как надо расширять абстрактного коня в вакууме, если конкретная крыса и не в вакууме, а в клетке, никакого расширения вообще никогда не требует.
писать код о том, чтобы... Как это даже вообще перевести?
Открытый для расширения, но закрытый для модификации.
У кого-то от этого ум за разум не заходит?
Это же ООП, правильно?
Да, это типа protected.
Чтобы ты внаследованных мог перекрыть, но при этом не мог поменять... Да, я так понимаю, что private ты не можешь менять, а типа protected ты можешь менять.
Ну и опять же, на самом деле, с композицией это тоже нормально То есть делать так, чтобы ты мог, например, вещи делать, легко из них собирать композицию Потому что если они у тебя определенного толка, то ты не можешь из них композицию собрать, правильно?
Ну то есть некоторые вещи, например, только под наследование И если тут требуется наследование, то может композиция никак не сработать
Я не знаю, как вы.
Я, конечно, понимаю, о чем дядька Боб имел в виду.
Однако объяснить это словами, например, китайцу, вот как open-close принцип, я бы не смог.
То есть я бы мог, например, показать, делает так, не делает так, но вот этот принцип пояснить я бы не смог.
По-моему, это говорит не о моих проблемах, а о проблемах принципа.
Да-да, но тут много всего такого, что не очень.
Давайте к следующему.
Что можно использовать классу, наследованную от предыдущего класса, вместо родителя.
Это, мне кажется, единственное.
Я тоже не понимаю, как с этим можно.
Мне кажется, если ты хоть как-то с классами, то всякое ты будешь этим пользоваться.
Барбара единственная, кто тут дело сказала из всех этих мутных пацанов.
А как это вообще к общему принципу относится?
Во-первых, не все языки объектно ориентированы.
Например, в нашем структуральном объектно ориентированном мире, Гошечке, это не про то будет.
Это будет скорее про интерфейсы, а не про то, что можно одно пользоваться другим, поскольку у нас нет никакого наследования.
Ну, функциональным это будет, скорее всего, в этом.
Типа, функция дела тоже, думаю.
Уже как-то туман мне.
Да я согласна, что манно.
Мне кажется, это про ОП.
Ну, то есть, это просто, ну, вот такой принцип с ОП.
Если у тебя есть классы наследования, то вот так должно работать.
И мне кажется, так должно работать.
Я просто не понимаю, как ты сделаешь.
Ну, конечно, можно сделать так, что ты там все нафиг сломаешь, но все равно нет, сложно.
То есть, оно может работать не так?
Нет, так это про принципы, а не про принципы, мне кажется, здесь речь идет.
То есть, что, типа, у тебя, если, не знаю, есть функция, там...
ReadFile, то она не должна у тебя, этот ReadFile не должен параллельно уничтожать содержимое корневого каталога, например.
Такие вещи, мне кажется.
И эта функция, и науно-наследованная класса.
Мне кажется, без наследования работать.
Если у тебя функция ReadFile, то она не должна ничего уничтожать.
Нет?
Неважно, наследована или нет.
Да, в этом и идея, мне кажется.
То есть они ровно про это, что если есть определённое ожидание от работы функции, то ты можешь заменить её, ну, наверное, в данном случае, если мы говорим про функциональное программирование другой функции, типа оно будет работать всё так же.
И это принцип, по которому, в общем-то, рекомендуется строить систему, но с ним, наверное, сложно спорить.
Это, Умпутун, давай дальше, ты вот про их хвалился.
Я вот не понимаю, на самом деле, что тут может быть в этом принципе, если кроме дядя Боба, который глобальный объект хотел разделить.
Я просто не понимаю, почему, если все писать с single responsibility принцип, как у тебя вообще появится такая фигня, где тебе надо что-то там сильно долго сегрегировать?
Ты же изначально так должен писать, нет?
Ну, идея сегрегации интерфейсами – идея правильная.
И мне кажется, идея, которую можно объяснить в разных языках, которые имеют какие-то средства для выражения концепции интерфейсов.
Она будет по-разному рассказывать в Java и в Go, и, не знаю, в Kotlin или в каком-то… Но, в принципе, наверное, во всех языках я бы мог пояснить китайцу, почему так надо делать, а иначе делать плохо.
А подожди, а приведи, например, пример в Java, чем это будет отличаться от Single Responsibility Principle?
И от следующего, где ты все тоже интерфейсами покрываешь?
Ты не покрываешь.
Речь идет о том, что ты выделяешь вот это поведение в чисто поведенческую конструкцию, которую условно называем интерфейс.
И оперируешь этим поведением повсюду.
Вопрос, в каком месте ты это выделяешь, как ты это передаешь, это уже десятый вопрос.
Однако идея в том, что ты можешь описать типа контракта,
Наверное, это контрактом легко можно назвать, да?
Контракта.
И везде его туда-сюда использовать.
В этой идее, несомненно, есть великая мысль.
Не забывайте, что это же писалось, когда еще таких вещей, как Go, не было.
И фундаментальная разница между, например, Go и Java – это номинальная и структурная типизация.
Это прям вообще все меняет.
Потому что, например, в Java, опять же, при номинальной типизации ты должен у объекта перечислять, какие интерфейсы он реализует.
И если, например, в Go не проблема создавать много маленьких интерфейсов, то в Java, особенно в старых кодовых базах, это достаточно частый такой паттерн, когда у тебя есть там
не знаю интерфейс сделать все на свете и у тебя есть супер объект который реализует сделать вместо там 10 интерфейсов реализует один то есть в гом мне кажется by design этих интерфейсов много маленьких а в java это нужно было ввести как принцип дизайна потому что типа было немножко противоположное что был по сути интерфейс и класс который его полностью копирует
И вот этот принцип был, что не надо его копировать, все методы класса выносить в один интерфейс.
Вынесите их в 10 методов, в 10 интерфейсов, и каждый сможет использовать ту часть вашего класса, которая нужна.
Ну, там у вас тоже гидики есть, типа абстрактные классы, которые позволяют эту проблему смягчить немножко.
Типа сейчас.
А, ты имеешь в виду не абстрактные классы, а эти дефолтные методы, наверное.
Не-не, абстрактные классы были еще до дефолтных методов, они тоже примерно про то же самое.
Подожди, а чем тебе абстрактные классы помогают?
Тем, что они не заставляют тебя реимплементировать всю функциональность, описанную интерфейсом, а позволяют использовать часть уже имплементированной и часть добавить.
Это же не столько про имплементацию, сколько про передачу.
То есть, когда, например, у тебя есть объект, который умеет читать, писать и удалять.
И какой-то, скорее всего, там, не знаю, разные консюмеры могут требовать разные функции этого объекта Одни только читать, другие только там писать, третьи только удалять и читать И вот чтобы типа не передавать везде мегаинтерфейс какой-нибудь, а и там крут, да, какой-нибудь интерфейс Ты передаешь вот эти разные маленькие интерфейсы и твой объект реализует набор вот этих маленьких интерфейсов То есть это, в принципе, говорю, логично для языков с номинальной типизацией И очень часто это, кстати, не соблюдается
Ну, это логично и для более других языков.
Просто там интерфейс в другом месте определяется, но идея-то, собственно, такая.
Ты определяешь только необходимое тебе поведение.
И гоняешь туда-сюда именно под множество необходимого тебе поведения, а не все божественное поведение суперобъекта.
Но в Go это сделано, например, в Go это сделано частью языка, и в Go это сделана фишкой языка.
Слушай, а чем в GoPro проще?
То есть тебе не нужно говорить изначально какие-то интерфейсы определяешь?
Консимер определяет интерфейсы, и это просто киллер фича.
И у тебя вот этот дак-дак-дак-дак ходит там везде.
То есть они не явно описываются, что вот эта штука реализует вот этот интерфейс.
Ничего такого нет.
Вот тебе интерфейс отдельный, вот тебе штука отдельная.
Ей вообще не надо говорить, подожди, а как, если, допустим, ну просто интересно, как это сделано, то есть, допустим, вот эта штука, типа, должна определять этот интерфейс, а она, например, там какой-нибудь метод, не знаю, не определяет, где вординг, когда и как это вообще...
Оно не скомпилируется.
Если ты пытаешься использовать интерфейс, который вам передали в виде зависимости, например, нечто, что не является этим интерфейсом, то есть не имеет этого метода, нет у него close, ты даже это скомпилировать не сможешь.
Он скажет, ты что, охренел, где close мой?
То есть фишка в том, что сам объект не знает, по сути, какие интерфейсы он определяет, но он их определяет просто имея эти методы, да?
И компиляция это все проверяет.
Ну да, присутствие того или иного метода оказывается достаточным для того, чтобы он удовлетворял интерфейсу, в котором эти же методы с такими же сигнатурами перечислены.
Это, я так понимаю, абсолютно более унижение для всяких IDE и анализаторов, но при этом рай для программистов.
Подожди, а почему компиляция?
Они могут компиляцию просто гонять и все.
Не-не, а идея это умеет анализировать прямо здорово.
Она прям вот такие вещи говорит.
Ты думаешь, она сама это делает?
Она не гоняет компиляцию?
Она не может понять, ты имел в виду интерфейс, а не дописала ему функцию?
Нет, она не настолько, конечно, умная.
Но она скажет тебе, нарисует тебе стрелочки на правильный интерфейс, если они совпадут.
И если интерфейсы совпадают, ты это видишь прямо в ID сразу.
Если не совпадают, то тоже видишь, хотя это с точки зрения... Она как-то подкашивает, что типа... Ну, она дает вот эти переходы на имплементации на все, как только совпадение находит.
Она все время считает совпадение с тем, что с ее точки зрения является похожим интерфейсом.
но и в ту сторону, и в другую.
То есть из интерфейса можно смотреть на все реализации, и из реализации можно смотреть на все подходящие интерфейсы.
Так что да, есть такая гитика.
А, подожди, но тебе нужно вот этот протокол как бы объявить у себя.
То есть каждый клиент, то есть по сути есть все-таки много дуплицированного, я просто пытаюсь понять, есть скорее всего много дуплицированного кода, когда все клиенты определяют одни и те же протоколы.
Во-первых, нет.
Во-первых, ты не обязан это делать.
Ничего не мешает тебе технически в Go определять интерфейс в том месте, где ты как по-джавовски.
То есть ты делаешь интерфейс и потом рядом реализацию этого интерфейса или две реализации интерфейса.
Так тоже можно делать.
И твой клиент будет использовать интерфейс, который уже готовый для тебя.
Это вполне можно.
Однако на практике гораздо проще, если ты не являешься, например, консюмером всех этих методов интерфейса, а только двух из трех.
Ну, определись себе интерфейс из двух методов, которые тебе нужны, и пользуйся им.
Зачем тебе чужое тянуть?
Ну, то есть получается, что, допустим, у тебя есть три метода, и все твои клиенты определяют различные премутации из этих всех своих протоколов, но все равно как будто получается много дупликатов.
Но это, наверное, если много кто использует.
А если много кто использует, может сам и объявить, какой протокол надо, и все премутации есть какой-то.
Ничего плохого в этих примутациях нет.
Ты явно объявляешь у своего клиента, я заинтересован таким райтером-клозером, который умеет только райд и только клоуз сделать.
Вот его методы.
Два.
Райд и клоуз.
Ну, это, Ксюш, как я так понимаю, как в этом же, в Swift'е же есть похожая фича, когда ты можешь протоколы реализовать для любого практически типа, и, в общем-то, это то и есть, да, то есть, если у тебя там, не знаю, твой метод принимает, ай, там, не ай, да, просто closeable что-то, то ты можешь это closeable свободно реализовать там для строки и передавать туда строку, и он это съест, как я понимаю.
Ну да, но совсем, мне кажется, все-таки нет вот этого как бы такого реверса.
Там очень много все на протоколах и на расширение этих протоколов, но там, мне кажется, нет вот этой все там, любые премутации.
То есть можешь эти протоколы определять, но, мне кажется, это не самый активный способ использования.
Скорее просто ты в третьем месте.
Мне кажется, ты как бы в третьем месте, да.
Да-да-да.
Но и в Go оно так не работает, Леха.
Ты не можешь, например, стрингу добавить метод close, потому что нету такого.
Так не делается.
Ты можешь новый сделать, там, мой супер стринг, в котором будет стринг, и в котором будет close.
И использовать его по лесковому принципу и там, и сям.
Не-не, в свифте это просто, мне кажется, немножко другая фича.
То есть в свифте все очень протоколизировано, в котором смысле, что действительно ты часто будешь определять протоколы, но мне кажется, это все равно не так уж... То есть в Go, я так понимаю, идея, что это как бы на клиентской стороне.
В связи с тем, мне кажется, это идея, что она больше на третьей стороне.
То есть скорее ты делаешь какой-то новый такой интерфейс, вокруг все равно, мне кажется, того, кто реализует эти интерфейсы, просто сабсет, например, каких-то.
Но это как бы не пер-клиент скорее.
А в Go, я так понимаю, это же идея, что ты пер-клиент это делаешь.
На самом деле интересно...
Оно, понимаешь, в год тоже эта идея смешанная, я тебе из практики скажу.
Есть случаи, вот представь, пишу я какой-нибудь Storage.
Storage, ну, конкретный Storage.
У меня есть Storage Mongo, у меня есть Storage SQL, еще какой-то.
Сразу возникает вопрос.
Хотелось бы вот эту функциональность, которую вообще Storage умеет делать среди всех, описать каким-то интерфейсом.
внутри вот этого сториджа.
Это такой антигошный путь, по сути, будет.
С одной стороны.
А с другой стороны, если ты не описываешь, а как писатель нового будет вообще знать, какие методы ты предполагаешь, что сторидж должен уметь имплементировать?
Непонятно.
Ну да, хороший вариант.
Мне кажется, вообще, на самом деле, наверное, баланс общий такой.
Надо и то, и другое, и в зависимости от того, на какой ты стороне.
Вот в этом случае я, скорее всего, сделаю два.
Один, вот этот самый классический джаусский интерфейс, который опишет все пять методов, что сторч умеет делать.
А со стороны консюмера будут другие интерфейсы определены, без всякой связи с этим, которые будут только нужные методы рассказывать.
Я подумала, что такое ощущение, что раньше, в предыдущие годы, все были там провайдерами, все писали сториджи, а как бы в наше время, время Go, все стали такими консюмерами, все пишут клиентов, и поэтому как бы протокольная часть двинулась на клиентскую.
Но это так, просто наблюдение, что раньше в этом ключе думали, а сейчас в другом.
Нет, структурная типизация, это вот без шуток, наверное, одна из самых моих любимых фичей Go.
Я пишу очень мало на Go кода, но вот когда я пишу, я прям вот это вообще кайфую.
То есть все эти даже, даже если честно, все эти там горутины и прочее, ну, типа да, клево, ну ладно.
Но вот структурная типизация, она прям классная, причем что с контролем от компилятора.
Ну и Go FMT, конечно, это да.
Ну, в общем, красота неописуемая, прям вот эта структурная типизация, хорошо бы.
Даже в Java как-то можно было ее, типа, писали любители, умельцы, как-то там прям хитро через плагины компилятора, как-то там что-то прикручивали структурную типизацию.
Даже есть какой-то проект, не помню, как называется, даже не буду пытаться вспомнить, но, короче, можно было даже в Java такое сделать, но там, конечно, прям все, более унижение через плагины компилятора.
Ну да, писать на Java в гошном способе, это как писать на Java.
Последняя буковка D. Тут, я думаю, Лежа, ты за буковку D должен ответить.
А кому еще, как ни спрингу, отвечать за буковку D?
А почему тут спринг?
А кто нам в голову вбил идею, что dependency injection это inversion of control?
Нет, подожди.
Это два разных принципа.
Dependency injection и dependency inversion.
Это две совершенно разные вещи.
Чуть-чуть сверху.
Связаны, но вообще не связаны.
Как не связаны?
Когда говорят про DI, ну что вспоминают?
Расскажи, Леш, чем они различны.
Я вот тоже думаю, что это что-то типа такого.
Dependency inversion – это очень простая идея, что у тебя, если ты нарисуешь диаграмму системы, есть кор, снаружи него есть какой-то контроллер и снаружи есть база данных.
Стрелки зависимости должны идти только снаружи внутрь.
То есть, например, ваши контроллеры не должны зависеть, ваша бизнес-логика не должна зависеть от контроллеров.
То есть, наоборот, контроллер от бизнес-логики может, бизнес-логика от контроллеров нет.
И вот в этом, в принципе, все.
Вот это Dependency Inversion.
А приведи пример, когда все плохо.
Подожди, вот какой пример?
Я не понимаю.
Например, когда ты в бизнес-логике пишешь, я не знаю, используешь методы контроллеров или какие-то понятия из контроллеров, из view-моделей, например, чтобы, не знаю, что-то делать со своей бизнес-логикой.
То есть, когда твоя бизнес-логика, в принципе, знает про наличие внешнего лейера, который, например, контроллер или база данных.
Ну, когда, Ксюша, когда вот что-то высокоуровневое, что-то высокоуровневое может лезть к чему-то низкоуровневому, как бы в этом идее.
У нас в прошлом уже очевидно, что у нас должны быть там интерфейсы, и оно не может никуда залезть, нет?
Да, и когда ты вводишь интерфейс, вот ты делаешь dependency-интеллигентность.
Да нет, она не только про интерфейс, тут же и про данные, например, есть проблема.
Ну, вообще, про многое, да.
Это про направление именно стрелок зависимости.
Ксюша, например, смотри, у тебя есть, не знаю, метод, не знаю, save, что-то там, не знаю, посчитать процент по кредиту какого-нибудь, да, и ты, например, чтобы получить, не знаю, там...
Какую-то числую сумму кредита ты берешь, например, HTTP-реквест, точка, там, getParam, get что-то из своей бизнес-логики.
Вот это нарушение independent inversion.
То есть, твоя бизнес-логика подразумевает, что она знает про инфраструктурный слой, там, HTTP-реквест.
Просто бизнес-логика, она же все равно должна откуда-то данные брать, но из каких-то интерфейсов, правильно?
Да, если ты из контроллера, например, передашь это значение в свой бизнес, то есть у тебя есть, например, calculate loan, и туда ты передаешь amount как сумму снаружи, это нормальное направление зависимости.
То есть твой контроллер вызывает твою бизнес-логику и передает туда значение.
А если ты делаешь наоборот, то ты нарушаешь этот принцип.
На практике это выглядит так, что ты пишешь код, а потом компилятор говорит, чувак, у тебя циркулярные зависимости.
Вот как только циркулярные зависимости появились, это значит, ты в каком-то месте нарушил.
Это значит, объект высокого уровня полез к низкому уровню, а низкого уровня полез к высокому уровню, и попытался использовать его функциональность.
И это совершенно замечательная фича, что не дает оно такого делать, хотя они это делают не концептуально, а исключительно для упрощения компилятора, но, тем не менее, очень полезное средство.
Подожди, а в Go, типа, если объект А вызывает объект Б, а объект Б вызывает объект А, то все это циркулярная зависимость, у них все объекты, ну, не объекты, там структуры, да?
Если эти сущности, которые друг друга вызывают в разных пакетах, находятся, да, это все циркулярная зависимость.
Так делать нельзя.
Но это про пакеты.
Про пакеты так это везде так.
Логично, нет?
Да какая разница, про пакеты или не про пакеты?
Внутри твоего пакета... Нет, а если внутри у тебя...
Внутри одного пакета.
Пакет – это же такая абстракция.
Это, по сути, такой namespace.
Считается, что вот этот namespace – это такие френд-функции там сидят.
И все они френды друг другу, и поэтому они в одном пакете сидят, что они про друг друга какие-то интимные вещи знают.
Они теоретически все сущности одного уровня, поэтому они друг к другу туда-сюда ходят.
Понимаешь?
Пакеты тут ничего не убавляют, не прибавляют.
Ну, назови их не пакетами, а не знаю чем.
Классами.
Чем-то еще назови.
Не, ну, namespace, мне кажется, хорошее название.
Ну, то есть, как бы, namespace, пакет, наверное, норма.
Тут гиковские темы какие-то инопланетные пишут нам Мэгвордс.
Ну да, я понимаю твою проблему.
И Грей, ваш управляемый, понимает.
Он уже сидит в клювике с рекламой и ждет, пока мы ему дадим выдохнуть.
Ну, я надеюсь, что вы дадите мне не только выдохнуть, но и, так сказать, поможете как-то.
Наверное, за неделю-то вообще жизни с еще одним хорошим рекламодателем кто-то чему-то научился.
По крайней мере, какие-то люди от нас приходили, заявлялись, и даже там, в общем, срабатывала на них реклама.
А у нас, собственно, та же реклама, что и неделю назад.
Это Linode, еще один облачный провайдер.
Ну, точнее, понятно, не еще один, а... Скорее, DIO это еще один, если с Linode сравнивать.
Если по времени, да, имеешь в виду?
Ну, да.
И этот облачный провайдер, он, конечно, слегка заточен исключительно под Linux, хотя, в принципе, кому нужны другие образы даже в случае с ДО, все все равно используют какие-то конкретные модели Linux.
И у него много, на самом деле, хороших, приятных возможностей.
Они позиционируют себя как, в том числе, дешевого облачного провайдера и специально дают сравнительные цены, по которым получается, что они дешевле вдвое и более, например, такой штуки, как AWS или Azure.
У них действительно хорошая история.
И, что самое приятное, у них есть бонус –
Для тех, кто подпишется по адресу linode.com.radiotea, они выдают 100 долларов на 60 дней кредит для новых пользователей.
Заходите, берите.
И, в общем, как мы в прошлый раз с Бобуком, который так устал пробовать Linode, что пошел в итоге спать сегодня, как мы в прошлый раз выяснили,
Получается, что действительно где-то так реально раза в два дешевле сопоставимые инстанции у Linode и у других облачных провайдеров.
А цифры?
Во-первых, радиот, как пишется, минус T, да?
Нет, просто радиот.
Радиот одним словом?
Да, да.
Просто радиот.
У них довольно много сопутствующих сервисов.
Да, да, да.
Погоди, а цена какая?
Ты главное скажи.
Вот самая дешевая.
Мы ж нищеброды все тут.
Нам самая дешевая.
По чем можно взять?
Самая-самая дешевая это вот Shared Instance.
5 долларов в месяц.
1 гигабайт памяти.
1 CPU-корр.
25 гигабайт SSD.
А это вот то, что я так сходу вижу.
А трафика сколько?
Трафика... 1 терабайт.
1 терабайт.
Ну, нормальная цена.
Ну, такая.
Как бы назвали левая справедливая цена.
Fair price, да.
Честно.
Но в действительности, конечно, у всех этих провайдеров начинаются различия не в самом начале.
Потому что понятно, что сейчас кто-нибудь придет и расскажет, что на HeadSniper можно за 3 доллара, за 3 евро
В месяц, так сказать, стартовый что-нибудь взять.
Конечно же, начинает все это дело сказываться тогда, когда вы начинаете чуть-чуть подниматься и брать какие-то специализированные.
У них, разумеется, есть и оптимизированные под CPU планы, оптимизированные под использование памяти.
Под GPU, кстати, если кому-то нужно, ну, не майнить, понятное дело, а все-таки лучше, так сказать, заниматься чем-то более полезным, то есть какие-нибудь такие числодобительные задачи использовать, потому что у них там прям хороший набор.
Я вот не помню, у DigitalOcean нету до сих пор GPU Optimized дроплетов.
Но если ты начал сравнивать с AWS, то там ты продолжай, там есть
Да, там есть.
Но я просто поскольку из ДИО вылажу АЭДК, а в ВВС захожу, соответственно, тоже АЭДК, то мне как-то сложно.
Я знаю, что они там есть, но я не готов сравнивать.
Если бы я был маркетологом,
Честно.
А не таким, как в маркетологии обычно бывает.
Я бы, конечно, с AWS не сравнивал, а сравнивал с LightSale AWS.
И там бы уже было не так бы все кучеряво, но тоже вполне адекватно.
Но LightSale дороже.
Это точно.
Ну, как тебе сказать?
Ну, чтобы нашего рекламодателя не обидеть.
Да, так и честно и сказать.
Если совсем честно сказать, то все-таки AWS, он как...
по моему такому маркетологическому восприятию, он больше такой некий промышленный.
Что Lenovo, что D.O., они, конечно, как-то сильно заточены для людей чуть-чуть ближе к железу.
Хотя у них тоже, кстати говоря, следующее, что я хотел сказать, что у них прекрасное количество всяких дополнительных сервисов.
типа firewall, node balancer, object storage, возможность настраивать бэкапы и так далее.
То есть вся эта обвязка, она тоже есть, но как бы не мешает в то же время и руками залезть в нужный инстанс.
Окей, ну что, пойдем на тему.
Я думаю, ты рассказал свою байку.
Конечно.
Сейчас я только посмотрю, убедюсь, что мы дали-то ссылочку.
Убедись.
Мы ссылочку не дали.
Ну, ладно.
Дай ссылочку.
Я хочу нашему дорогому гостю, который молчит, как рыба, облет.
Поскольку понятно, в компании таких-то бобров, зубров и прочих хомяков это трудно говорить.
Но тем не менее, у тебя уникальное право есть.
Блатное право.
Такое мы предоставляем только тем, кто приходит в 16 раз только в подкаст.
Выбрать самому тему.
Это исключительно по блату.
Чтобы ты понимал.
Великую честь.
Но выбираем мы ту самую тему.
Я таки не знаю, насколько та самая тема будет той самой.
Да, ну мы с тобой хотели обсудить одну тему интересную, которая на самом деле очень близко связана с темой, которая уже обсуждалась.
Обсуждался раньше такой продукт как Hotwire от ребят, которые делали рельсы.
И какой-то парень
рассуждает, опять же, на ту же самую тему, только говорит, что а что нам просто HTML гонять, если его можно гонять по сокетам?
У нас есть дуплексное соединение.
А как оно называется, чтобы я его выбрал в наших темах?
Ключевое слово скажи.
Будущее.
The future of web software.
Окей.
Еще по future нашел.
Сделал текущее.
Да.
И вот этот товарищ говорит, что зачем же просто делать запросы, если можно открыть тоннель и туда-сюда общаться HTML.
Но мне как...
Hotwire, то есть через запросы отправлять HTML туда-сюда.
Так и по сокетам, в принципе, разницы большой нет.
Меняется только... Не даже отправлять, принимать.
Отправлять, это дело десятое, как отправляешь.
Может быть, и пост слэш какой-нибудь, или JSON внутри поста.
А вот что получать обратно, это вопрос тонкий.
А тебе, как вот этому человеку с той стороны компьютера,
Оно тебе кажется дикой идеей, да, получать кусочки HTML обратно?
Потому что мне оно кажется очень заманчивым.
Оно выглядит, с одной стороны, заманчивым, но с другой стороны, мы вместе с данными отправляем еще кучу метаинформации, которая этих данных вообще не касается.
Вот это меня больше всего смущает.
Какой метаинформации?
Ну, вот эта вся обвязка из HTML, то есть, например, мы хотим отправить имя пользователя на клиент, но так как блок с пользователем у нас, это же не только имя, это еще там обвязка какая-то, мы будем отправлять целый блок, то есть вместо пары слов, то есть одного поля, например, в JSON, мы будем отправлять кусочек HTML,
который еще будет обвязан каким-то CSS, то есть нужно же понимать, что, например, если мы переходим на новую страницу и мы рендерим все очень атомарно, то нужно будет досылать намного больше информации, чем...
Хотя с CSS тут, конечно, можно подумать.
Да, он может быть предзагружен.
Тут ты прав.
Но в любом случае HTML будет всегда кидаться.
Там информации достаточно много, на мой взгляд.
В этом же и прелесть.
Ты смотришь на это как формат передачи данных.
А это не формат передачи данных.
Это формат передачи конечных результатов в каком-то понятном виде.
То есть если у тебя страница, где надо про юзера чего-то нарисовать, вот это, что надо нарисовать про юзера с точки зрения данных того же самого HTML, в HTML же нет представлений.
В HTML есть данные и структура данных.
Представления там все сети дятлы у тебя уже загружены.
И каждая страничка будет получать, если надо, разные блоки про юзера.
Не надо тебе ничего на своем UI доставать оттуда.
Вообще никакого UI у нас нет с традиционной точки зрения.
Браузер все сверстает из кусочков и все будет в порядке.
Ну и, кстати, добавить еще про это, что здесь идет сравнение, в статье не упоминается, но Hotwire это ровно про это.
Hotwire это именно про вебсокеты.
То есть, чтобы стримить изменения страниц на клиента.
А в чем разница, например, спрашивал, в чем разница между запросом и вебсокетами, а тому, что сервера может это будет слать.
И это просто же бомба.
Это же прям круто.
То есть, сервер может инициировать какие-то изменения на клиенте благодаря вебсокету.
И это прям многого стоит.
Ну, помимо того, что ты можешь инициировать с клиента и вытащить какие-то изменения на странице.
Так что я думаю, что Hotwire, это вот прям то, что в этой статье рассуждается, это вот и реализовано не чисто в Hotwire, да, вот в наборе технологий от Hotwire, там, Turbo, у них что-то там еще какие-то есть.
Stimulus, Strada, да.
Ну, это же уже все есть, сокеты не первый год, и мы также хорошо можем отправлять JSON.
Тут же другая может проблема возникнуть.
Если говорить про то, как работают события на страничке у нас в JavaScript, то вот этот кусочек, если он у тебя более-менее какой-то,
интерактивный, то его надо будет постоянно переподписывать и обо всем заботиться.
Мы-то в итоге получаем только кусочек статичного HTML, а что с ним дальше делать?
Его нужно красивенько весь этот HTML обвязывать.
А почему?
Погодите.
У тебя на страничке какой-то диф есть.
Неважно, про юзера, не про юзера.
Этот диф может в каких-то ситуациях меняться.
Но мы пришлем тебе прямо все, что в этот диф ставить, а твоя JavaScript задача получил, впендюрил в диф.
И все.
И вот оно на экранчике появилось, обновилось.
А перед подпиской клиент тоже будет делать?
Ну, вообще, здесь я не встану все равно на сторону гостя нашего, потому что потом, иначе ты сейчас задаешь авторитетом.
Это не актуально, конечно, то, что ты говоришь, там, не знаю, передавать данные или разметку для маленьких объемов.
А представь у тебя Google.
И размер разметки, там, не знаю, если ты сэкономишь, передавая JSON 20%, это типа 100 тысяч терабайт в месяц.
А я вас умоляю, у них там брот или какой-то есть, или еще чего-то.
Сожмешь, разницы не увидишь.
С другой стороны, как прекрасно Gmail работает с передачей традиционного вот этого всего.
Так что тормозит как не в себя.
Ну, давайте что-то другое попробуем.
Gmail-то передают как раз там HTML.
Там же GWT или что они там?
Да уже давно нет.
Уже давно переписали.
Ты думаешь?
Да, я уверен.
Если наш дорогой гость посмотрит, как оно там работает, наверняка классический ваш веб-девелопмент.
То есть ты толстый клиент и полутонкий сервер.
Как сейчас принято среди хипстеров.
Ну, вообще, гостям хочу поделиться немножко болью, но, наверное, даже эту боль ты разделишь.
Нужно было сделать вот реально, вот недавно буквально мы тут в команде обсуждали эту проблему, сделать маленький-маленький-маленький-маленький интерфейс на Angular.
1340 зависимостей.
Я такой, ребят, а вам не страшно все это тянуть?
Просто с точки зрения безопасности это просто страшно.
У нас в приложении столько нет.
Серьезно, у нас столько нет.
А у них это нормально.
Мы когда компилируем какой-то проект, в котором есть совершенно несчастный, малюсенький, крохотусенький UI, он же полинтернета выкачивает.
Понимаешь, они сейчас... Знаешь, какая у них гордость?
Они говорят, 1340 зависимостей от 123 контрибьюторов.
Так это же ужасно.
Вы должны в ужасе просто быть от этого.
Почему вы этим гордитесь?
А они гордятся, да?
А чем хорошо?
Это было много 123 или мало?
Они чем гордятся, я не пойму.
То, что их много реально?
Ну, типа, наверное, да.
Это круто, что у тебя 123 человека могут запихнуть что-то в твой CI.
В твой код запихнуть.
130 незнакомцев будут писать вместе с тобой код.
Нет, в этом мире можно жить только, если абсолютно закрыть глаза на параноидальные вот эти проблемы, о которых ты, Леха, тут упоминаешь.
Иначе никак.
А почему, как вы думаете, почему в вебе так популярно дикое количество зависимости и вот все такое?
Не знаю, в чьем вебе.
Это популярно в моем.
Не очень.
Я всегда стараюсь идти с минимальным количеством зависимостей и максимальным решением, так скажем, от меня.
Но многие любят удобство в веб-разработке со стороны клиента.
И для них сложно, видимо, в документации посмотреть, как что-то сделать.
А ты React же какой-нибудь используешь?
Да.
Ну, а React, думаю, транзитивной зависимости не приносит?
React, конкретно вот в его коде, насколько я видел, в последний раз не было ничего.
То есть он...
используют зависимости только для сборки, а внутри результировающий код.
Вот это лукавство пошло, лукавство пошло.
Ну да, действительно, у нас есть проект, где-то на гитхабе у меня есть проект, в котором мы с тобой, дружище, не смогли разобраться, каким чертом вот эта зависимость от нот 0.6 зависит, и почему я ее не могу обновить, несмотря на то, что гитхаб кричит криком, что она уязвимая.
А не могу, потому что так.
И зависимость эта используется... Да, не ты писал.
Но там тоже чувак правильно писал.
У него рабочих зависимости мало, как ты и любишь.
Однако development зависит отсюда.
Чтобы все это построить, тебе треть интернета надо бы выкачать.
И вот оно.
Я смотрю на это как пользователя.
И что мне с этим делать?
Мне, чтобы построить, нужно обновить зависимость какой-то неподдерживаемой версии нода, потому что так в свое время автор решил.
И чего?
И как?
Дальше грызть бамбук.
Сказать, что, ну, это неважно.
Наверное, можно с этим... Наверное, это неважно.
То есть просто оно не собиралось?
Ну, оно собирается, но гитхаб ходит и смотрит, говорит, чувак, у тебя тут используется в твоем лог-файле там где-то зависимость, которую мы знаем, что с уязвимостью.
Конкретная уязвимость есть.
Может, ты ее поменяешь?
А мы на это можем только сказать, ну, нам пофиг, это безопасно.
Мы считаем, что это безопасно.
А я зато предложил вариант решения для этой проблемы зависимости.
Сказал, давайте не будем вообще делать фронтовое приложение, а сделаем рендеринг на HTML, сабмитить формы будем.
И вообще будем жить как древние люди, бегать в шкурах.
Но зато у нас будет 3 HTML, 10 строчек CSS и вообще все будет прекрасно.
Но пока не убедил.
Я круче пошел.
Я в свое время, когда с такой проблемой столкнулся, я настолько расстроился, что сказал, мы HTML делать не будем.
Мы сделаем интерфейс для SSH.
Хотите посмотреть на данные, заходите SSH сюда.
Отойти, избавиться от HTML, это следующий шаг, я не догадался.
А там прямо псевдографика, рисовать таблички, ну все как положено.
Будет не хуже, чем HTML.
Не то, что будет, уже есть не хуже, чем HTML.
Разноцветные, все.
Все красиво.
Это богатая идея.
А если почтой посылать, так вообще будет классно.
В смысле, письмами?
Оно тоже и письмами посылает нотификации, но real-time информацию будет уже показывать в терминальчике.
Все как надо.
Все прекрасно.
А потом листы рассылки, в принципе, лучше и не нужно было.
Конечно, конечно.
Так все и будет работать.
Так что, Леха, прими на вооружение.
Вот эти ваши темплейты, вот это все, это хипстеровское направление.
Терминалы, ничего кроме терминала человечеству не надо.
В крайнем случае, CLI просто какой-нибудь простенький сделать, и все.
Ну, CLI дергать каждый раз.
У меня вначале так и было.
У меня был CLI, который рисовал табличку.
И я пользователя заставлял в отчим его запускать.
То есть, чтобы табличка перерисовывалась.
Ну, потом сделал, чтобы она сама умела обновляться.
Жестко там у вас.
А как же?
Ну, у нас такие.
Им скажешь, делай так.
А не буду делать так.
Особенно если тетка.
Тетке знаешь, как понравилось?
Тетка теперь только такие просит.
Говорит, слушай, как все просто было, как замечательно.
Нельзя ли и вот это так же сделать?
Чтобы вот запустил командочку, и вот оно в экранчике стоит в углу, есть не просит.
Так что народ тоже воспринимает это.
И цвета понравились, что красненькая там была.
Там была красненькая, зелененькая, желтенькая.
А если с лигатурами еще поставить шрифты, там вообще же можно такое сделать.
Красоту.
С лигатурами трудно, потому что мне надо зайти на ее компьютер и сделать ей в терминале, чтобы лигатуры были.
Я издалека это никак не смогу ей голосом это объяснить.
Например, тетке про лигатуры объяснить.
Какие-то фанты ставить надо.
Целое дело.
Брю же там уже есть.
Из брю можно фанты залить.
Ты думаешь, у нее брю стоит?
Нет, нет.
Новой нашей тетке iTerm 2 поставил.
Потому что ее компьютер через меня проходил.
Так что она нажимает эту иконочку и даже не знает, что у нее там iTerm запускается.
А я, кстати, у меня бобок в очередной раз воротил.
Я пришел на кити вообще полностью.
Прям классная штука.
А это что, для iMax что-то?
Раз бобок упомянул.
Не-не, Kitty, это же, помнишь, он рассказывал, это терминал, ну, Shell, короче, для этого, не, не Shell, а терминал именно для, я так понимаю, для Linux есть наверняка, но, короче, для Mac OS есть прям такой классный-классный терминал, вообще офигенно, супербыстрый, GPU-рендер, это все дело.
Это не тот, который на электроне написан, а другой.
не-не-не это другие кики это написано вообще паскону написано на си он использует gpu рендеринг и он прямо вообще обалденно что он супер быстрый он такой весь прям инженерный он такой там начнем с того что когда нажимаешь типа команда , даже подкатит с этим санте вим запускает то есть вот настолько он инженерный прочитать что тебе в эдитор написано можно не вим запускать
Ну, слушай, по-моему, не умеют, у меня запускают Vim, хотя я не знаю, что у меня в эдиторе прописано, может быть и Vim.
Ну, короче, крутая штука, очень прям прикольная, я сейчас сайтернул, вот ушел на KITI и прям наслаждаюсь им.
Там у него табы такие сделаны, прям тоже инженерные, такими не табами, а вот такими прям, как он называется, господи...
Как же он называется?
Не скрин, а другой скрин.
Тмукс.
Тмукс, да.
Короче, там прям красота неописуемая.
И все очень быстро.
Очень быстро.
Потому что все на GPU.
Я его все пытался попробовать, но как-то... Во-первых, у меня на лаптопе и GPU нет.
Во-вторых, меня настолько ITR устраивает, что я с трудом даже понимаю, зачем оно мне может понадобиться.
Ну, во-первых, я его долго сидел, пересобирал под M1, конечно.
Чтобы нативного было.
То есть, хотя бы для этого.
А потом оказалось, что iTerm уже пересобран под M1, поэтому не нужно было заморачиваться.
А, он картиночки умеет показывать, кстати.
Это очень важно.
В терминале картиночки.
Тогда я смогу все-таки вообще богатый UI сделать.
Серьезно?
Вообще бомба, я тебе говорю.
Окей.
Что у нас по времени-то идет?
По времени у нас не пора ли темы наших дорогих?
Рановато еще.
Раз вы уже сказали рановато, значит рановато.
Да-да-да, я слежу.
По этому вопросу мы не пришли к соглашению.
То есть FrontEnd не отказывается признавать, что их профессия вытесняется сервер-сайта рендерингом и минимальным джаваскриптом, который и роботы смогут скоро написать.
Нет, сервер-сайт, рендеринг как раз во все края.
Просто фронтендеры говорят, что зачем нам делать что-то два раза, если мы можем взять наш красивый JavaScript, рендерить его на сервере, благо есть Node.js.
А потом те же самые шаблончики послать на клиент, и уже JSON на клиенте рендерить теми же самыми шаблончиками.
Таким образом мы будем получать консистентность тех самых кусочков интерфейса при рендеринге там и там.
Меня тоже удивило, подожди, когда ты сказал сервер-сайт рендеринг, ты думаешь, кто его делает?
Ты думаешь, сейчас вот ты прям закатал рукава и вместо китайца там начал что-то делать?
Не, я возьму нашего дорогого гостя и скажу, чувак, помнишь, как ты писал на JavaScript и HTML?
Забудь.
Забудь все это, как страшный сон.
Теперь ты пишешь на Gotemplate те же самые HTML и JavaScript.
А сбоку будешь писать еще CSS.
Будешь коммитить в директории.
А потом оно раз, и будет тебе все с сервера отдаваться.
И ничего не надо.
На готемплейтах мы возьмем кого-нибудь другого писать, потому что вот что есть ад, это писание на готемплейтах.
Они действительно требуют, так сказать, особого разворота мозга, но можно с ними жить вполне.
Вот тот UI, о котором Леха говорил, где две формочки и три кнопочки, я бы сходу писал бы на готемплейтах, и было бы хорошо.
Да и без JS, мне кажется, можно было бы.
Не, ну JS, возможно, понадобится, чтобы какие-то кусочки перерефрешивать, но для этого я, поскольку не люблю ваш JS, взял бы HTMX, и он бы мне все это делал.
А внутри же все равно JS.
Ну-ка, не мне его писать.
Ну, там не совсем так, но все равно придется где-то что-то дописать.
Вот на спор напишу, Лехин UI без строки написанного мною JS.
CSS придется написать, потому что как-то оформлять.
А без JS точно можно сделать относительно динамический сайт.
Да и то возьмешь себе этот CSS-фреймворк какой-нибудь.
Ну да, на Bootstrap.
У меня Bootstrap уже не модный, сейчас я Bulma использую.
Нет, пацаны уже на Tailwind ушли.
Да, видишь, я тоже уже отстал.
А Bulma уже все, да, не актуально.
Ну, они вот какое-то время были популярны, да, типа новый Bootstrap, но пацаны такие говорят, не, нам вот эти вот огромные фреймворки не нужны, есть фреймворк с утилити-классами, и ты использовал там 3,5 класса из всего фреймворка, они только их в CSS останут, все остальное выкинут при сборке.
Ну, а разве у вас не так делается?
Какой-нибудь там минифайл, или как он называется?
Не помню ваших слов.
Тришейкинг.
Тришейкинг, да, убирает ненужные зависимости.
Вот как раз в таких CSS-фреймворках, как Bootstrap или Bulmat, там можно сделать подключение кусочками, которые нужны, но если кусочек подключил, например, формы, то весь CSS для форм будет там.
ребята вот с tailwind как раз решили что они будут делать атомарные utility классы то есть там можно просто сказать что вот mt5 и добавится сверху margin-top какой-то там но у них своя система измерения величин вот там какой-то отступ добавится потом соберем и вот только этот один класс если мы его использовали он только и останется вот
То есть не надо вычищать за ним, и он сама не могу.
Да, он вот сам умеет вычищать, вот у нас как раз в проектике в одном он есть, можешь посмотреть, как он работает, очень прикольно.
Окей.
Ну что, давай.
Кто?
Кто давай?
А мы не хотим обсудить вот то, что мы попробовали перед началом эфира?
Красивая новость, нет?
Голосовые чаты в Телеграме не хотим обсудить?
А это про Сашу Грей.
Красивая новость, да.
Мы не сразу поняли.
Что плохая-то?
Главное, что там про борщ.
Ксюша, борщ мы тоже обсудили, причем с точностью до рецепта.
В этой новости, Ксюша, я тебя, конечно, расстрою.
Для мальчиков Саша Грей главнее, чем борщ.
Хотя борщ мы тоже любим.
Мне, знаешь, что понравилось?
Я, по-моему, где-то коммент видела, что это про то, как герои растут вместе с аудиторией, взрослеют вместе с аудиторией.
Ты уверен, что для каждого там, я не знаю, человека в возрасте Саша Грей все еще важнее, чем борщ?
не настолько мы старые, доченька.
Да.
Но тема на самом деле про то, что вчера Телеграм запустил вторую версию своих голосовых чатов.
До этого она у них была какая-то не очень понятная.
Работала только в группах, по-моему, да.
А теперь может любой канал запустить голосовой чат.
И там можно поднимать руки, проситься, так сказать, выступить и так далее.
Причем
Можно выступать от имени... Ну, если вы администратор канала, можете выступать от своего имени, от имени группы, от имени канала.
В общем, как хотите.
Мы попробовали перед началом записи.
Нажали кнопочку Voice Chat.
Нам не очень понравилось, потому что совершенно непонятно, как туда уходит звук и что получается здесь.
Но вообще обещается, что это будет...
Точнее, это не будет, это есть.
Я уже видел, люди нажимают кнопку, много туда разговаривают.
Это все записывается как подкаст, чем выгодно отличается от Клабхауса, который до сих пор не умеет записывать.
Но и вот получается довольно такая интересная штука, которая, видимо, будет сейчас активно развиваться, учитывая количество каналов, которые происходят регулярно, существуют регулярно в Телеграме.
Не то, что записываться в подкаст.
Его не запрещено записывать.
В Клабхаусе у тебя не запрещено записывать.
У тебя вообще нет способа записать.
Я бы мог записать.
Я тоже мог бы.
Я записывал.
Но это, говорят, незаконно делать.
Нет, это можно делать.
Но по умолчанию предполагается, что ты этого не делаешь.
И ты предупреждаешь всех, ты должен сначала предупредить.
Это такая типа полиси.
Но, в принципе, это не запрещено.
Просто у тебя нет способа в Клаусе записать прямо в приложении.
Даже они записывают только для того, чтобы ровно в момент...
А в момент комнаты, если кто-то пожалуется, то в этот момент они не дадут стереться записи, чтобы оперативно разобраться.
А в Телеграме нет.
Ты можешь записать, и это будет выложено как подкаст.
И ты можешь это выложить куда угодно, наверное.
Поскольку мы так как-то непонятно попробовали, мы не знаем.
Я как раз, пока ты говоришь, пробую поставить телеграмм, собственно, на вещающую станцию, а не на свой компьютер.
А вы видели, как он сейчас модно ставится?
Я давно его не ставил.
Он тебе дает QR-код и говорит, запусти теперь на телефоне, и так, значит, ты залогинишься.
То есть не надо все вводить больше.
Прикиньте, как оно.
Девайсы.
Всегда же так было.
Раньше ставишь, он говорит номер телефона.
Когда я ставил.
Точно, да, там этот был.
А, я так понимаю, что это явно копия по функциям этого Клабхауса, правильно?
В Телеграме теперь будет.
А вот серьезно они думают, что фишка в том, что у Клабхауса было техническое какое-то преимущество?
Серьезно, кому нужны были эти разговоры?
То есть фишка в том, что там была такая элитная тусовочка, и туда приходили всякие... Она, кстати, никуда не делась.
Ну, типа да.
А мне, кстати, интересно, видите ли вы будущее в Клабхаусе?
Ну, того взрыва, конечно, когда все гоняются за инвайтами, там не будет.
Он потихонечку разовьется.
Я думаю, что когда они все-таки сделают андроид-версию, будет веселее.
Ну, там посмотрим.
А мне почему-то кажется, что он постепенно сдуется.
То есть он выстрелил за счет вот именно ощущений.
Причастности, да, то есть за счет тусовки.
То есть технологии, ну, господи, какие там технологии, о чем вы говорите, ну, серьезно?
Там ничего не поменялось, на самом деле.
Позавчера была прекрасная большая комната с участием, не побоюсь по Ксюше этого слова, Марка.
С участием SEO Shopify и Spotify они довольно много говорили.
Кстати, эта беседа записана и даже в виде транскрипции должна публиковаться.
И там было 8 тысяч человек, то есть максимум 5 для комнаты.
А ты думаешь, вот это можно масштабировать?
Как этот проект развивать?
Сейчас туда Цукерберг пришел, а через полгода он не придет.
Мне кажется, что на долгой перспективе, субъективно абсолютно ни на чем не основано ощущение, не смогут именно... Нужна новая модель.
Модель хайпа не сработает на долгую перспективу.
А технически там ничего такого прям вау-вау?
против подкастов, которые идут в режиме чистого вот такого бродкастинга, и невозможно позвонить в студию.
Поэтому в этом смысле это не сказать, чтобы, ну, там, что ему угостать.
Наоборот, аудитории нравится, посмотри, вон, опять-таки, Гриша сейчас спит, я надеюсь, он не просыпается от того, что мы его упоминаем, а они проводили только что вот эти старцы лайв,
которые раньше были под таким подкастом, сейчас они устроились на YouTube.
И люди сидят там, я смотрел, 700 человек в онлайне, что-то комментируют, донаты присылают и так далее.
Так вот они именно используют в формате, что берут условно случайных людей из аудитории.
Нет, они не берут случайных людей.
Но просто это вот стоим на YouTube...
И там можно что-то... Вот им пишут, им присылают деньги, еще чего-то.
Ну, а это то же самое, только мы можем позвать... В таком формате можно позвать... В Clubhouse можно позвать человека.
А можно, кстати говоря... А я, пока вы говорили, попробовал Telegram поставить на этой штуке.
А тут какой-то другой Telegram.
Я на M1 поставил Telegram.
А ты...
Он, похоже, в версии... Версия по номеру такая же, но в нее кто попало заходит.
То есть я запустил вот этот звук, аудиочат, войсчат, вешаю трубку, и я никого не приглашал.
А ты не вешаешь трубку?
Хорошо, я не вешаю трубку.
Ты не вешаешь трубку, ты в него зашел,
и вышел, а комната осталась.
Хорошо, я сейчас комнату уберу.
Ты должен зайти в settings и сказать stop audio chat.
А каким образом посторонние туда заходят без всякого моего разрешения?
Что значит, по каким образом?
Ты его открыл.
Это означает, что всякий может входить?
Ну, все в группе могут туда зайти.
У меня есть кнопочка join.
Я вижу.
Ну, ты join, да, но... Я про то, как в клабхаусе.
Для того, чтобы тебя впустили, тебе надо там ручку поднять.
Я думал, и здесь так же будет.
И тебе тогда дают право спикера.
А так слушай, конечно, ради бога.
Кто ж тебе мешает?
Говорить ты, по-моему, все-таки не можешь.
Ну, как только человек ворвался, я его не пускал.
Не-не-не, смотай.
Значит, во-первых, можно нажать кнопочку, которая скажет тебе... Вот, там, кстати говоря, серьезная задержка.
Можно нажать кнопочку, которая заставит...
Замьютить всех.
Извиняюсь.
Я не могу его никак отменить, этот чат.
Я его создал, и он теперь не отменяется.
Все, ты открыл теперь картават.
Ну, попробуй.
Все, закончил я его.
Смог, да.
А я не смог.
Надо зайти в настройки, и там внизу кнопочка «Энд».
Ты не поверишь, но на M1 этой настройки нет.
Оно вообще там по-другому выглядит.
Там voice chat отдельной кнопкой вообще.
Я понял.
Ты десктоп поставил?
Да нет, такой же точно Telegram стоит.
Один в один, я проверил.
Ты уверен?
Версия одна и та же. 7.6.
Посмотри на номер.
там App Store копии, здесь M6.
Они реально разные.
Чатик подсказывает, что это в каналах так работает.
То есть новость про каналы.
То есть если в канале создать аудиочат, то...
А, да, то тогда ты хозяин, и да-да-да, возможно.
А так анархия получается, все могут просить.
А так, да, это старый его из чата фактически.
А радиотичат, это не канал, это что, это группа?
Радиотичат, это группа.
Там все же могут писать, да?
Ты можешь в этом, в Daily Geek Show, там можешь запустить, да.
Там ты все можешь, да.
Но это хороший повод, кстати говоря, напомнить, что у нас вообще есть чат.
потому что мы его давно не напоминаем, и у нас там как-то колеблется в рамках одних 4200.
4200 у нас, да?
Я их видел раз пять за эту неделю, то ниже, то больше.
Искать можно как радио Дефис Т пробел чат, так оно называется, ну или поискать на сайте, в самом низу есть соответствующая
Соответствующая ссылка.
На том сайте, на котором темы слушателей, кстати, можно оставлять.
И те самые, которые я выбрал прямо сейчас.
И на которые пора бы нам уже пойти, да?
Уже мы там.
Уже там.
Да-да-да.
Так, ну первая тема, извиняюсь, Why Every Single Element of Solid is Strong.
Первая тема, которую мы еще не обсуждали.
Это то, что хотела Ксюша.
Java 16.
Я как раз хотел ее... Подождите, а кто ее накрутил?
Подождите.
В смысле?
Все джавапрограммисты навалились и накрутили.
Да не, нифига.
Подождите, вы успели или я отходил, когда вы обсуждали этот Кьюбит?
Так, конечно, обсуждали.
Все, окей, да.
Тогда Джава 16, да.
Джава 16, если бы потом ты меня спросил, какую тему я бы хотел обсудить, я бы выбрал про Джаву 16.
Ну, вообще, да, Java 16 вышла, это круто, конечно.
То есть, во-первых, я до сих пор впечатлен, что Mark Reynolds сумел раскачать эту махину, и они теперь выпускают раз в полгода, реально раз в полгода выпускают релизы.
Офигеть.
Я думал, они сольются.
И ничего такого прям доминирующего пока-то в 16 Java нет.
Там есть пара классных вещей.
Ну, в основном, улучшалки.
То есть, теперь ZGC, который после, без пауз, этот гарбеж-коллектор стал стабильным.
некоторые API теперь работают, там типа рекорды стали работать и pattern matching стал работать без флага превью компилятора, то есть некоторые, скажем так, превью фичи реализовались, в основном уже не превью стали, и там пара некоторых небольших таких вкусных вещей появилась, там вектор API появился, небольшие улучшалки там по памяти, типа Elastic Metaspaces, то есть ничего супер глобального там такого нет,
Но прям хороший стабильный релиз.
И самое главное, следующий, 17-й, будет уже LTS-релиз.
Ну, типа в мире Oracle, да, остальные как хотят.
И, в общем, хорошая такая основа для 17-го LTS-релиза.
Ты главное мне сказал, его официально портировали на Alpine.
Оно теперь с маслом умеет работать без такой-то матери.
Это круто, да?
Ага, да, слушай, да-да-да, вот Alpine Linux Sport вижу у них точно.
А, и на Windows ARM 64 портировали тоже, смотри-ка, прикольно.
Ну, это кому интересно, кроме тех, кто завидовывает.
Ну, на планшетике теперь сможешь поставить на свой, на Windows 10, как там он называется, что-то там Windows 10, короче, ARM, вот можно будет поставить Java нативную теперь.
А в Windows же новые выходят, да, по слухам?
Я слыхал, в этом мире Windows 11 или какая будет следующая?
Вот-вот ожидают прибытия.
Каждый месяц выходят же новые.
Не, ну вообще такая новая-новая, просто весь ваш Mac будет плакать.
И UI другой наверняка.
Так всегда у них бывает.
Ну да.
Ладно, можно налить по этому поводу, хотя ставить.
Если мой коллега придет, попросит билд имидж для Java 16, я его пошлю.
Скажи, иди, чувак, жди, пока Java 18 выйдет.
Чтобы два раза не вставать.
Сразу никто не обновляет.
Через полгода, видишь, она уже выйдет.
Ну, конечно, что ж я на полгода буду тут полчаса тратить времени.
Точно.
Вообще, кстати, там много всего хорошего.
В каждой версии Java она практически стабильна.
Она стартует быстрее и чаще всего жрет меньше памяти.
А он одно время сильно любил ставить, заставлял меня.
Не заставлял, просил, умолял сделать новые версии.
Но тут я недавно выяснил, что он живет в реальной жизни на 11.
То есть, ну, как положено.
Не, положено на восьмой, подожди, он у тебя продвинется.
Подожди, одиннадцатая, это же тоже LTS.
Вообще, кстати, LTS это немножко так от лукавого.
То есть LTS, вообще может быть, любая версия может быть LTS.
То есть если какой-нибудь там Bellsoft сядет и скажет, наша версия там 14 будет LTS, мы ее будем поддерживать, она станет LTS.
То есть LTS это, скажем так, в мире Oracle, эти билды LTS и остальные вендоры, они более-менее под этот релиз-цикл подстроились, и все.
Ну, это соглашение, я понимаю, соглашение такое.
Но оно же поддерживается, вот в OpenJDK, вот в этот, который по умолчанию берется на...
OpenJDK LTS релизов нет вообще.
То есть 11, то, что он LTS, это фигня полнейшая.
Не LTS он вовсе, просто 11.
Вообще не LTS.
Если ты именно живешь на официальном билд, который OpenJDK чистый, там не был софтовский, не какой-нибудь там амазоновский, то ты, скорее всего, остановился на 11.06 или что-то такое.
А сейчас уже, по-моему, 11, там что-то 12 или что-то такое.
То есть, короче, конечно, большинство вендоров, они выпускают именно в LTS режиме, ты можешь взять последнюю пропатченную версию этого, но именно официальный билд, чистый, референсный билд OpenJDK под LTS не собирается, такой вещи там вообще в принципе нет.
Ну, обидно, как же жить дальше?
На вендорах прилочиваться.
Там много хороших ребят подобралось.
Тетя Амазон, я не доверяю вашим.
Не доверяю.
Меня тут хотели заставить, пока не забыл.
Мало того, что пройти курс про современное рабство, а этот курс, похоже, придется проходить.
Так что я узнаю, что нельзя продавать в рабство JavaScript разработчиков.
Там меня научат, я уверен.
Но о чем еще можно меня учить?
О современном владении людьми и рабством.
Только про JavaScript разработчиков.
А еще хотят, чтобы я доказал свои security credentials.
В виде доказательства мне нужно предоставить им сертификат на четыре буквы.
C чего-то там.
Я в чатике в нашем спрашивал.
Подскажите нам, как оно называется, который вот эти аудит-компании получают себе, чтобы чужих людей аудитировать.
Вот эти секьюрити-дроны, которые со стороны банков выступают, они ведь вообще не разбираются, с кем они разговаривают, о чем они говорят.
У них птичка есть, значит, должен быть сертификат.
Так что теперь буду какого-нибудь из своих орлов посылать.
Не сам же я страдать буду.
Там экзамены на 150 вопросов.
который надо пройти, 800 долларов за каждую попытку платить.
Так там разве не все должны это пройти?
Только кто-то один, что ли?
Это же халява тогда.
Никто не мешает нам сказать, что вот наш секьюрити-тим, это вот этот гай будет теперь.
До этого я им прикидывался.
А теперь, скажем, вот этот гай у нас, он, видите, прошел, сертификат есть, на стеночке висит.
Все, птичку можно ставить.
Но курс про рабство, Ксюша, надо всем пройти, да?
Так что без этого... Ты excited?
Умпутун, когда ты говоришь «курс про рабство», это выглядит как, ну, типа, мануал, знаешь?
Да, как будто кто-то научит Умпутуна, как в рабство JavaScript разработчиков пускать.
Ну, это я и так умею.
А может, научит, как не пускать, как с людьми, ну, по-хорошему.
Кушать давать иногда.
Слушай, а про что это действительно?
Как это, ну, вот про рабство ты имеешь в виду?
Это про что вообще?
Так и есть.
Современная slavery и перепродажа людей называется.
А как это к вам относится?
А никак.
Теоретически, если мы, например, компания, которая может найти на границе какого-то мексиканца и посадить его программировать в подвале за еду, тогда, наверное, к нам бы это относилось как-то.
Слушай, ну это какая-то странная история.
Мне кажется, программерские конторы – это не те, кого часто подозревают в использовании рабства.
Ты понимаешь, что рабство – это обычно другой какой-то труд, нет?
Наверное, наверное.
Но, тем не менее, правила общие.
Понимаешь, банк – у него общие правила.
Мы не хотим работать с вендорами, у которых рабство практикуется.
Мы не хотим.
Не хотим.
Так что так.
Давайте следующая тема.
Какая?
Так.
Тапор.
Айо.
Правильно, да?
Что это?
Рантайм для распределенных приложений.
Дистрибьютор.
Аппликейшн.
Рантайм.
Позволит писать бизнес-логику, не задумываясь о деталях инфраструктуры.
Выкладываете что-то в очередь?
А, это...
Я подобную инициативу, помню, мы обсуждали в свое время.
От Google была когда-то, когда они хотели такой Cloud API придумать, который будет на все клауды.
Я не знаю, какое сейчас там состояние, и который будет под собой скрывать все конкретные API конкретных вендоров.
Что-то такое было, я помню.
Может, это про то же самое?
Во всяком случае, описание такое, вы кладете в очередь и не задумываете, какая именно эта очередь.
Там же примерно такими же словами приговаривали.
Практически каждый разработчик подобного фреймворка Приговаривает такими словами
Я не уверен, что про доскать.
Бобук отсутствует.
А он на все вопросы ответы знает.
Ну, по умолчанию.
Он всегда что-нибудь слышал.
Следующая статья про то, когда я должен кого-нибудь перебивать.
Не я, в смысле.
Хотя там про это тоже подумали.
Я знаю, когда мне перебивать.
Но, типа, как бы так сделать, чтобы обращаться к людям, не перебивая?
Точнее, нет, подожди.
Как бы так, короче, оправдать себя, вот, я понял.
Как бы оправдать себя, когда ты к людям обращаешься и чувствуешь себя неудобно, потому что ты их отрываешь от работы.
Первое правило, золотое правило.
Не пытайтесь общаться с ампутоном после четырех часов утра.
Я про наших русскоязычных слушателей говорю, это малая перспектива.
Если вы мне в 6 утра пишете ответ, а потом еще 33 раза, ну почему же ты не отвечаешь, шансы, что я вам никогда не отвечу за такую наглость, высокие более чем на 100%.
А что, прям есть такие люди, которые все так пишут, и еще почему ты не отвечаешь?
Ну, это одно время вообще проблема была, когда Твиттер нельзя было заглушить, я не помню, на каком устройстве.
Мне приходилось перед сном выключать его везде, а то он бибикало по всему дому.
Ну, это постоянная проблема, да.
Это популярность.
Нет, но Твиттер это все-таки не то.
Это как бы общая платформа.
Я не Твиттер, я вообще Телеграм имел в виду, но он сказал Твиттер.
А, нет, но Телеграм, да.
Но в Твиттере тоже есть, подождите, в Твиттере есть мессенджеры.
Ну, не знаю, мне кажется, как бы мне кажется, все остальное, то есть, мне кажется, платформа – это твоя проблема заглушить, когда люди как бы на публике к тебе обращаются.
Они, может, вообще для других на публике.
Ты не поняла, там есть директ-мессенджеры?
Ну, есть там директы, но я не думаю, что... Мне кажется, в Твиттере все к Умпутуну.
И вопрос, Умпутун, 4 утра по какому часовому поясу, спрашивает Тёма.
Ну, вот это и показывает, почему я таких сразу баню.
По-любому.
В действительности, слушайте, я пробежал глазами статью, а речь тут немножко не о том.
Речь о том, что люди, особенно сидя удалённо и не видя другого человека...
Часто сталкиваются с проблемой, что они стесняются человека позвать, потому что, во-первых, они как бы выпадают из команды и у них какое-то такое ощущение, что вот они все равно одни, как в ячейке вместо окопа.
С другой стороны, они понимают, что им надо бы с этой проблемой справиться, а если они позовут кого-то на помощь, то они его оторвут, создадут ему неприятности, неудобства и выкажут себя как бы менее квалифицированными.
И вот как бы им, так сказать, так себя оправдать, чтобы не чувствовать себя неудобно.
Тем более, что если они начнут делать все, как они считают нужным, то мало ли что они сделают.
Вот тут есть простое правило, что если вы застряли примерно на час и больше, обращайтесь за помощью.
Тоже правило такое не универсальное.
Это от человека зависит и от области.
У меня есть два работника, которые абсолютно противоположны.
Вот одному из них я говорю, если ты полчаса бьешься в стенку головой, то не бейся, приходи ко мне, вместе решим.
А другой работник наоборот.
Мне его гонять надо, потому что он хотя и полчаса до этого бился, но видимо то ли не той головой, то ли не ту стенку.
Ему бы еще побиться пару часов и вот только после этого приходить.
Я тут соглашусь для удивления с обоими вами.
То есть, мне кажется, правило часа, оно такое среднее для всех, и с него можно начинать.
А потом уже, да, разным людям надо разное.
Мне кажется, просто продуктивность битья у разных людей разная.
И в зависимости от этой продуктивности нужно аджестить как-то время.
Но час, он потом скажет, это хорошее начало.
То есть, посмотреть...
Оно от задачи зависит сильно.
А иногда битье головой, это же не то, что он пробует.
Иногда он не пробует, иногда он коммитит.
Он пытается ее решить при помощи, так сказать, кода.
Это набор информации.
Во-первых, человек не коммитит.
Его результат должен быть все-таки как бы ревью кого-то.
Если эта проблема абсолютно незнакомая для человека, он знает, что он не эксперт.
комитет свой бранч.
Понятно, он не комитет в мастер.
Ну, комитет свой бранч, ну окей.
А что такого?
О, вдруг Ксюша отвалилась.
Да, звук был такой, как будто вы все отвалились.
Нет, Ксюша раз и просто вышла.
Я вижу, что она вышла.
Проблема в том, что вот эти, которые комитят, иногда смотришь, это я про китайца,
У него зачастую такое отношение, что он пытается программистские задачи решить комбинаторным способом.
Ну, то бишь попробовать.
А я попробую так, а я попробую так.
Вот оно как-то заработало.
И я бы сказал, если бы мне поделились со мной такой идеей, что так можно писать программы, я бы сказал, что наша область слишком сложная, не получится так.
Но оказывается, с помощью Stack Overflow и разных попыток туда вставить какой-то код, который ты не понимаешь, в конце концов оно как-то даже и работает.
Это же пугает иногда.
Что оно иногда работает.
Что теперь можно собрать тогда.
Да, можно заменить вот этими обезьянами, которые военный мир набирают.
Но у человека, который писал статью, у него все пошло дальше.
Он, во-первых, себе записал еще правила, что, типа, если вы хотите...
про что-то спросить, запишите себе все, что вы пробовали, то есть вот все, что уже попробовали, чтобы просто вот внятно отвечать на вопросы и показать, что да, ты типа не первый раз за задачу взялся, а потом у него есть формула.
Прямо он вот предлагает таблицу для расчета и
Если сколько ты этим занимаешься, сколько это займет времени объяснить, сколько времени уйдет на то, чтобы человек оторвался, стоимость твоего времени, стоимость времени, кого ты отрываешь.
И дальше, так сказать, должен ли... И, короче, таблица дает тебе ответ.
Должен ты его отрывать или нет?
Я не так давно, Ксюша... А, жалко, Ксюши нет.
Не так давно хотел пассивно-агрессивно нашу тетку новую получить.
У нас новая тетка появилась.
И вот утро.
Утро.
Ну, мое утро.
10.30.
Я подхожу к рабочему месту, злой и не выспавшийся.
Достаю чашку кофе.
Она мне пишет.
Здравствуй, Мпутун.
Такое сообщение.
Я такие сообщения всегда аж игнорирую, потому что жду, что дальше будет.
Обычно та первая тетка сначала здоровается, потом ждет, не знаю, 30 секунд, увидит, что я ничего не отвечаю, и пишет основную тему.
А эта молчит, терпеливая.
Ну, сижу, думаю, давай, кто кого переждет.
Ждали мы так друг на друга 5 минут, нет ответа никакого.
Пишу ей, здравствуй, что хотела.
А, не, я написал, здравствуй, ватсап.
Она говорит, да, у меня все в порядке, детки в порядке, все в порядке.
У меня вообще никакого вопроса не было, просто поздороваться пришла с утра.
Так же приличные люди делают, с утра здороваются.
Надо, вот для нее надо специальную табличку цену выставить.
Цена отвлечения у бутона от чашки кофе столько-то.
Цена отвлечения во время разработческого процесса столько-то.
И брать.
Брать надо, брать надо рублем наказывать.
Поскольку иначе их не научить.
Она каждое утро со мной здоровается.
А я как последняя скотина, не буду ей отвечать.
Я не отвечаю.
Так бота напиши.
Чтобы я отвечал, привет, дорогая.
Или чтобы сам с ней... Прикинь, он будет сам с ней здороваться, и она будет тебя считать самым вежливым человеком вообще в компании.
И рассказывать, как детки.
Это сложно.
Она иногда начинает какие-то разговоры.
Типа, я слышал, она говорит про твои проблемы с енотами.
Это так она утро начинает.
Поговорить с человеком.
Как еноты поживают.
Это сложный бот должен быть.
Да, мне кажется, GPT можно натаскать туда.
То есть, типа так, чтобы она, не знаю, несколько часов точно не просекла.
Ну, да.
Пройдет наш тест тюринга.
Да, да, да.
Так.
Microsoft убивает open source JavaScript.
своим захватом всего open-source-ного.
Я еще не понимаю, что это.
Что open-script, javascript, кто, где, где, что?
Убивает javascript захватом.
У нас есть специалист по javascript.
Он сейчас нам все расскажет.
Да убили его уже все.
Что вас убивает Microsoft?
Специалисты или JavaScript?
Я пробежался по статье.
На самом деле выглядит все очень странно.
То есть то, что Microsoft впихивает всем свой TypeScript.
И чуваку, видимо, он не нравится.
Поэтому он говорит, вот TypeScript не очень тут захватили.
Потом он говорит, что как только вы взяли TypeScript вместо JavaScript, вам Microsoft подсовывает VS Code.
Потому что только в VS Code TypeScript хорошо работает.
Это не совсем так, но Microsoft говорит, что TypeScript лучше всего в VS Code работает.
При этом опускается, видимо... А, нет, тут тоже упоминается WebStorm.
И что-то такое тоже накидывается по ходу статьи.
Не знаю, я бы, наверное, не согласился с автором.
Microsoft, конечно, за свою историю мало чего хорошего сделал, но за TypeScript, по-моему, любой адекватный JavaScript-разработчик Microsoft бы похвалил.
А за VS Code вообще любой разработчик бы его похвалил.
То есть он как аргумент приводит, я смотрю типа тьюториалы всякие, и 99 из 100 используют VS Code.
Так это не потому, что типа Microsoft платит обзорщикам, чтобы они там использовали VS Code, да потому что действительно куча людей пользуются VS Code, потому что это классный редактор.
А Адоби Альтернатива все равно закрыла А Атом не развивается Почему, говорит, никто не упоминает Вебсторм или ВИМ?
Сыросли Как ни в одной вселенной его существует Скотт и ВИМ И Вебсторм А в Вебсторме-то пишут, наверное, в этом мире Ну, я так думаю В чем не писать-то?
Ты его на клип ставил?
Ставил Вебсторм платный, я думаю, поэтому его часто не упоминают
Да нет, слушай, его часто используют.
Ты хочешь обидеть джаваскриптеров, считаешь, что они все нищеброды?
Да нет, ну, не все.
Только те, которые титуриалы делают.
Эти вообще самые богатые.
Хотя да, наоборот, наверное, люди сейчас зарабатывают в джаваскрипте.
Конечно, у них курсы джаваскрипт за 24 часа при отсутствии левой полушария мозга.
Раз, проходишь, и джаваскриптер
Подожди, как раз с левым-то нормально.
Без левого должно быть окей, правильно?
Оно же отвечает за рациональное мышление.
Да и без любого можно.
То есть и без рационального, и без творческого.
Одного достаточно, я думаю, будет по-любому.
Левое как раз за творческое отвечает.
Окей.
Что там дальше у нас?
Дальше борщ у нас.
Ну ладно, бог с ним.
Мы уже два раза его обсуждали, третий раз уже как бы не надо.
Apple согласилась исполнить закон о предустановке российских приложений на свои устройства.
То есть теперь в России, когда вы запускаете, включаете первый раз iPhone...
вам предлагают окошко с вопросом, что из местного хотите поставить.
Предлагают при этом, естественно, популярные уже существующие приложения, которые, в общем, и так кем-то ставятся.
Поэтому большой вопрос, насколько это вообще повлияет на что-нибудь.
Вы, коллеги, ведь видели замечательную тему, которую я в наш чатик ведущих запостил, о том, что и Роскомнадзор бывает иногда на что-то полезен.
Не помню.
Ну, Роскомнадзор пожаловался на аккаунт Radio IT Comments.
А, да-да-да.
Самому Твиттеру.
А Твиттер говорят, ну, да, мы тут рассмотрим.
Но мы даем вам знать, что на вас тут официальные органы жалуются.
Аж сам Роскомнадзор на вас позаловался.
Потому что у вас есть ссылочка на какой-то VPN.
Ну, дали ссылочку на этот твит, а твит это был из коммента, а коммент этот был удален в свое время.
Но твиты не удаляются автоматически.
Посему он туда, значит, запендерился.
Ну, просто такое спамовое сообщение, без всякого так, не развод.
Какой-то, видимо, левый VPN себя таким образом рекламирует.
Ну да.
Но ты же запостил баг-репорт, соответственно.
Кому?
Ну, удалять твит, если удален.
Это фича-реквест, это не баг-репорт.
Нет, не запостил.
Пока твит удалил руками.
А чтобы... Там дальше так туманно сказано, что они дальше с нами будут делать.
Вот если мы откажемся реагировать...
Я думаю, что они сами еще не знают.
Нет, так весь твиттер забанят, они же сказали.
Нет, это шутка.
В действительности большая вероятность того, что его в любом случае забанят, заблокируют в России.
Сейчас его замедляют.
Ну, мы обсуждали это неделю назад, если я ошибаюсь.
Я, кстати, не шучу.
Я так понимаю, что потом к тебе же пришел Твиттер, а не Роскомнадзор, правильно?
Роскомнадзор сказал Твиттеру, если вы не решите эту проблему, мы вас забаним.
То есть, если ты не удалишь свой Твит, то Твиттер в России забанят.
Так что на тебе судьба всего Твиттера в России.
Ну, я удалил.
Не потому, что так переживаю за Твиттер в России, а потому, что в самом деле был спам, который я не люблю.
Но Твиттер так туманно выражается.
Они говорят, ну, мы не можем вам сказать, что мы дальше будем делать.
Но вот если мы ваш аккаунт забаним, знаете, значит, мы рассмотрели это и решили, что вы что-то нарушаете.
Почему я нарушаю?
Я в другой стране.
Кого я нарушаю?
Где я нарушаю?
Что я нарушаю?
Какая-то дичь.
Ну, не знаю, насколько... Нет, ты-то можешь и не нарушать.
Это, по сути, любой человек, который в любом твите, который найдет Роскомнадзор, где есть ссылка на VPN-сервер, который они считают неправильным, они могут от любого потребовать его удаления, я так понимаю, да?
Ну, потребовать они, конечно, могут, потому что они же потребовали на самом деле даже удаления аккаунта оппозиционного МБХ-медиа, по-моему, потребовали у Твиттера удалить аккаунт вообще целиком.
Меня не удивит.
Что Твиттер не сделал даже, извиняюсь, с Трампом или с кем-то еще, да, тут, пожалуйста.
Меня не удивит, если пойдет Твиттер у них на поводу, хотя посмотрим, чем все это закончится.
Ну, и до нас тоже долетело, видите.
Думаешь, такой рынок большой, мне кажется, не пойдут кому-то, как типа Линкдин?
Окей.
Ну, не знаю.
Посмотрим, посмотрим.
Эти могут.
Эти такие имеют тенденцию прогинаться.
Что там дальше у нас?
Дальше, дальше, дальше, дальше.
Недокументированные x86 инструкции, позволяющие изменять микрокод.
Не знаю.
Пора заканчивать с этим процессором, а они только что-то нашли в нем.
Как обошлось без главной статьи и без главной темы прошедшей недели?
Я не мог через нее пробиться, когда хоть что-то разумное пытался найти.
Как гордые пользователи Apple нашли недокументированную фичу, которая на самом деле документированная, про которую никто не знает?
И как весь TikTok теперь по этому поводу возгорделся и возрадовался?
Или вы бумеры и про это ничего не знаете?
Расскажи, да.
Вы бумеры.
А, нет, мы-то не бумеры.
Вы-то бумеры.
Какие же вы бумеры?
Там есть какое-то место, где можно... Я тоже краем глаза смотрел.
Какие-то картинки вместе выбрать, из них гифку сделать одну общую.
Что-то вот такое.
Прямо на айфоне такое можно сделать.
Вот там гифки можно делать?
Вроде бы да.
И вроде бы это появилось в этой последней 14-й версии сейчас.
Ну, вот в этой версии, что сейчас есть.
Айотс ты имеешь в виду?
Да, и никто про это не знал.
Одна тетка это нашла.
Пусть нам расскажут, кто знает, в чатике, всем остальным.
А самое главное, у тебя есть ТикТок тогда, да?
Ты там посмотришь за трендами?
Да нет, я пытался в нормальных местах найти нормальные темы, но все только про это и говорили.
Это, типа, большой дел.
Ты просто, Леха, не понимаешь, насколько большой дел.
Мы же не осуждаем.
Не осуждаете?
Не, дочка, когда что-то мне тиктоковое говорит, а я не понимаю даже контекста, она говорит, о, говорит, бумер.
Все, значит, понятно с вами.
Да.
Все, наверное, с тобой и понятно.
И мне непонятно одно.
Каким образом вы умудрились ни словом не обмолвиться про первый релиз кандидата Докера для М1?
А потому что какая-то у автора там каша в голове.
Раньше не работал.
Да прекрасно работал раньше он.
Ну, как... С превью 7 даже кубернетис завелся, и, по-моему, там вообще уже все работало.
Потому что ничего особо не починили тут в новом.
Ну, просто назвали.
Что там починили, сделали релиз-кандидат.
Слушай, ну, про каждый релиз-кандидат.
Это не то, что раньше не работало.
Это первый релиз-кандидат.
А до этого была последняя бета.
Потому что ты без всякого релиз-кандидата по выпускам можешь про докера разговаривать.
Нет, по-моему, вот тут вот...
Обидно стало.
Он у меня как-то сам обновился, я ничего не делал.
А до этого тоже работал, и после этого тоже работает.
Я не особо возбужден этой новостью.
Ну, понятно.
Ну, наверное, все, потому что тут как-то вот все сложно.
Погоди, погоди.
А как главная тема, что новый гид выпустил мейнтенс режим?
Наконец-то они не будут больше издеваться над своими пользователями.
Леха, знаешь, о чем речь идет?
Гарбич-коллектор можно запретить, чтобы он срабатывал, когда ему хочется.
И можно настроить, чтобы он срабатывал, когда тебе хочется.
То есть, наконец-то ты можешь контролировать, когда GC будет срабатывать?
Да.
Мы дождались.
Всего 10 лет ждали и дождались.
Как раз у меня там GC закончился в одном репозитории.
Удобно.
Причем можно его включить руками, когда захочешь сам.
Говоришь, делать мне нечего, программировать не хочется.
Не запустить ли мне сейчас?
Мне больше нравилось до этого.
Ты делаешь гид-чекаут или пул, и он такой, ща, подожди.
Я занятая, и попробую это прервать.
Да, да.
Это было... Ну, говорят, он и раньше пытался.
Тут в статье сказано разными эвристиками понять, когда хорошее время это делать, когда плохое.
Типа, ты все равно вдуплял в Твиттер полчаса, поэтому что тебе там?
Хватит притворяться.
Все равно кода мало пишешь в последние недели.
Ну, в любое время будет хорошо для такого бездельника.
Комитеж редко, явно бездельник какой-то.
Точно.
Не пора ли почистить хвосты?
Ну что, на этой оптимистической ноте, если ни у кого никаких других тем нет.
Нет, совершенно нет.
Можем напомнить еще раз про наших двух уже дорогих спонсоров.
Так что идите.
Примерно одно и то же.
Выбирайте на свой вкус.
Мы с вами до следующей недели услышимся.
На этом пока.
И DigitalOcean говорит свое последнее традиционное слово.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.