Доброго времени суток, 16 марта 2019 года, подкаст выходного дня Радио ТВ, выпуск 641, классический, канонический, фундаментальный и концептуальный одновременно состав.
Ксюша пришла первой сегодня.
Грэй потянулся следом, ну а там уже и мы с Бобуком подбежали.
Подбежал, конечно, ты, Бобук, я тут спокойно сидел, а ты бежал.
Откуда ты бежал?
Ты же не можешь подтягиваться.
Я могу подтягиваться, а ты нет, это же очевидно.
Откуда я бежал?
Ты можешь подтягиваться?
Сколько раз?
Не знаю, давно не пробовал, но когда-то мог.
Ну, ведь когда мог.
Я просто из Екатеринбурга, я сегодня утром вылетел в Екатеринбург, и вот сейчас только-только вернулся.
То есть это такая однодневная поездка.
Не самый приятный опыт в моей жизни, но тем не менее в Екатеринбурге было неплохо.
Для того, чтобы в Екатеринбурге было еще лучше, надо не забыть отключить рекламу.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну что, давайте дадим сначала.
Firefox Send вначале у нас объявился, вызвал там 600 каких-то диких, такую дискуссию горячую на Хакер Ньюс, на Редизе тоже.
Слушай, а я прямо не читал дискуссию на Хакер Ньюс, там что-то прям дельное что-то было?
Как обычно, нет, ничего дельного.
Там какой-то чувак с самого начала наехал, и половина дискуссии была вокруг этого наезда, но уже с третьего уровня.
Представляешь, понимаете, о чем они все говорят.
Там Гитлер слово-то не искал, нет?
Нет, и нации Гитлер не искал.
Но наезжают.
С одной стороны наезжают, с другой стороны хвалят.
С третьей стороны мы сами можем свое мнение составить.
Вот хотелось бы тебя, Бабук, спросить.
Ты как любитель расшаривать файлы с неприятными картинками, включая енотов.
Как ты к этому относишься?
Я спросил у Enote, и Enote очень одобряет.
Дело в том, что Firefox Send это такой сервис, который доступен как в виде веба, так и в виде мобильного приложения для Android, для iOS.
Насколько я понимаю, приложения еще нет.
Фишка тут в том, что это сервис, который вышел из программы TestPilot.
Это был такой внутренний маленький эксперимент, который показал, что вполне себе этим сервисом пользуются, людям нравится, и... Ой.
Ой, ой, ой.
Так вот, вообще все прекрасно в этом сервисе, он реально шифруется, в смысле, что файлы шифруются, ты можешь указать, какое количество раз...
этот файл должны скачать, или сколько времени этому файлу прожить в расширенном режиме.
Этот сервис сильно отличается от привычного нам какого-нибудь Dropbox, например, потому что он не занимает место у тебя на диске.
И вообще он больше всего похож на какую-нибудь, знаете, RapidShare в классическом его представлении.
То есть это очень простой сервис для шаринга файлов.
Он какой-то простой, но немножко недоделанный.
Тебе не показалось?
Я на него зашел, и мне сразу захотелось такой же, только лучше сделать.
А ты знаешь, что он опенсорсный весь?
Да, конечно.
Такой и лучше делать прямо.
И без их исходников.
Дело на пару часов.
Ну, самое дольшее будет UI крутить.
Добрые люди мне напишут.
Там писать особо и нечего.
Прямо так скажем.
Писать здесь, конечно, особенно нечего.
Это правда.
Я не заглядывал внутрь сорцов.
И я был очень удивлен тому, что десент сделан в виде действительно просто обычного файлового сервиса, потому что я бы ждал... Ты видел файл пицца, нет?
Нет, нет.
Сейчас я посмотрю у себя в закладках, как написался.
По-моему, так и пицца.
Файл.пицца.
Нет?
Да, так и есть.
Зайдите все.
Файл.пицца.
Можно дропнуть сюда тоже.
Это чистый peer-to-peer.
Он без сервера.
Он не сказал на Safari.
Он может использовать Firefox, но он Safari не умеет.
Это Safari не умеет, да.
Safari не очень хорошо работает с LibreTC.
Он будет нормально с ним работать.
В смысле, этот сервис будет работать с Safari после того, как Safari, тот, который сейчас девелопер с превью, вылезет в релиз.
То есть где-то через полгодика.
Но по факту файл пиццы прекрасен совершенно тем, что это чисто...
пир-то-пир история.
Ты дропаешь туда файл, он доступен всем до тех пор, ну, по этой ссылке, доступен всем до тех пор, хотя бы до тех пор, пока хотя бы один пользователь держит открытую вкладку с этим файлом, ну и так далее.
То есть это, знаешь, такой как бы попытка воспроизвести торрент поверх, даже это не торрент, даже нифига, оно же не чанками, оно просто как файл один в один.
Ну, то есть это пир-то-пир шаринг.
Мне страшно нравится концепция, я был страшно удивлен, когда обнаружил, что Firefox Send работает не так.
То есть, понимаешь, он реально работает через сервера Mozilla Corporation.
И это прям удивительно.
К нему есть прям другие у меня вопросы.
Например, попытка моя drag-drop на туда файл привела к тому, что файл драгнулся и дрогнулся, но после этого он стал ко мне приставать с sign-in, sign-up.
Причем так нагло приставать, вот я от Firefox такого не ожидал.
С показом диалога, где я подписаться могу.
Да не хочу я, я файлик хочу раз.
Я не хочу никуда записываться.
У меня уже хром есть, которого не могу отучить, чтобы меня отлогинил, потому что все работать перестанет.
А тут и эти.
После того, как отказываешься, абсолютно неявно выглядит, ты файл, собственно, залил или не залил.
Но потом оказывается, что залил.
Ну и кроме того, если вы пойдете по ссылке, которую она вам создала, то это простота, которая хуже воровства.
То есть все, что вы можете с этим файлом сделать, это download ему сделать.
Ну, XVI век, на самом деле.
А что еще?
Есть какие-то типы файлов, которые, как правило, расшариваются.
Например, PNG я положил.
Каково было бы такая, знаешь, безумная хай-технически сложная идея?
Показать бы его превью.
Или видео.
Показать его превью.
Мне кажется, они этим вообще принципиально не занимаются.
Ну, почему?
Потому что end-to-end encryption, они не могут тебе показать, пока ты не задавал.
Так фигня, не может такого быть.
Нет, нет, фигня, конечно, как ты ссылку посылаешь с той стороны по ссылке.
Могут прочитать файл, значит, все в порядке.
Конечно.
И вообще, с какого места он encrypt end-to-end?
Это они про что?
Там есть encryption какой-то.
В смысле, там я видел у них фичу encryption в сердцах.
Это все, что я знаю по этому поводу.
То есть, когда ты загружаешь туда файл, его, кажется, можно поэнкриптить.
То есть, он хранится у них там, видимо, в энкрипшенном виде.
Вот единственный энкрипшен, который нужен был бы поверх TLS.
Там есть password protection еще.
Окей.
Password protection.
Ну, ладно.
Ну, допустим.
Короче, сервис, конечно, довольно забавный.
Он, очевидно, совершенно суперпростой.
Вы можете зайти в сорцы, посмотреть, что там вообще понаписано.
И чисто с точки зрения, вот, посмотрите, вот у нас есть готовые сорцы, и вы можете воспользоваться ими, сделать себе точно такой же сервис.
С этой точки зрения оно, конечно, не бесполезно.
Чтобы я им пользоваться, я не могу придумать какую-то конструкцию, чтобы я этим пользовался.
Есть юзкейс, который я могу представить.
Там вместе с этой программкой, когда обсуждали ее с Firefox Send, пришел автор приблуда, который написал для командной строки, чтобы с этим совсем работать.
Какой-то FFSend, по-моему, называется.
Их там две, одна написана на питоне, вторая написана на расте внезапно.
Да-да, на расте я видел написано.
Ну вот, и обе они примерно одинаково работают.
Ну вот ее можно выинтегрировать, например, в Альфред.
Все это дело, да?
Да.
И типа расшарить файлик.
Оп, что-то нажал, ТРП или куда-то дернуло, и вот оно все.
Ты знаешь, что у тебя в Synology встроена фича расшарить файлик?
Да, если бы я был борзый и выставлял Synology с его задом наружу, то я бы, наверное, этим и воспользовался.
Так нет, ты можешь настроить Quick Connect.
Знаешь, что такое Quick Connect?
Если бы я был достаточно безумным, чтобы ему доверять, я бы настроил Quick Connect.
Да, все правильно.
Слушай, на самом деле вся эта тема про странный способ пошарить файлы через...
Как это, через командную строку?
Ну, таких сервисов же дофига ведь.
Прямо дофига.
Есть какой-нибудь Трансфер СААШ, еще какие-то сервисы такие.
И никакого особенного преимущества у решения от Mozilla прямо сейчас я не вижу.
Ну, прям придумать не могу.
Но есть вот одно но.
Если они этот сервис дальше будут развивать, и он во что-нибудь большее выльется, было бы неплохо.
Потому что главная для меня история уж прошедшей недели заключается в том, что непонятно, на что теперь менять дропбокс.
Это вот так серьезно.
Подожди, а у меня несколько вопросов.
Первый вопрос.
Что бы ты хотел от этого сервиса еще?
Вот ты говоришь, что во что-то он вылится.
И окей, ладно, если мы не берем историю дропбокса, вот это вообще растущий рынок?
Нет.
Я просто думала, может я что-то пропускаю, поэтому я решила спросить.
Есть старые игроки а-ля Рапидшара, ну их много по-прежнему, в смысле они есть, эти файлообменники никуда не делись.
Кстати, каким файлообменником ты пользуешься?
Есть еще Мега, который по-прежнему живой, в смысле, который, как он назывался, Мегаплод и вся вот эта огромная пачка этих сервисов.
И у всех у них продумана система монетизации, вокруг этого построена.
с премиальными аккаунтами.
То есть это мигающая вот эта вот неонная реклама, каждый раз, когда заходишь на какую-нибудь такую рапидшару, просто глаза вытекают.
Нет, там гораздо более интересный способ.
Там гораздо более интересный способ монетизации.
Способ монетизации выглядит вот как.
Ты заливаешь туда файлики.
И когда ты заливаешь туда файлики, ты этими файликами делишься.
Это же обычно пиратские какие-нибудь файлики.
Там особое порно, где персонажи сериала «Смешарики» встречаются с Аладдином и любят друг друга.
Ты заливаешь этот уникальный контент.
С персонажами сериала «Пикабу», да.
Ну да, например, с персонажами «Телепузик».
Ты заливаешь этот файл на такой обменник.
Как ты знаешь, наверное, если пользователь не зарегистрирован на этом обменнике или не платит за него, то скорость download'а с таких обменников очень низкая.
Ну, там она обычно ограничена какими-то 128 килобитами, 64.
Это вообще невозможно, да.
Да, и тебя всячески подталкивают как пользователя, который хочет скачать, давай, зарегайся, получи, ну...
премиальную подписку, ненадолго хотя бы, если ты оплачиваешь премиальную подписку, какая-то небольшая часть этой премиальной подписки идет тому человеку, который создал файл, из-за которого ты зарегистрировался.
Понимаешь логику?
Ну, на самом деле... Он же скидку обычно получает, правда?
Ну, типа реферальная.
Нет, он получает не скидку, а прямо деньги, в том-то и дело.
И там можно вывести деньги потом.
И многие на этом зарабатывали таким образом.
То есть получается, что это не только как эти сервисы монетизацию делают, а это как можно делать на этом монетизацию для пользователей.
То есть вот такую вот фичу хотел бы открыть.
Ну конечно, но ты же понимаешь, что там все зарабатывают в результате.
В этой схеме зарабатывают все, кроме конечных пользователей, которые скачивают пиратские файлы.
Бобок, я тебе покажу сервис, который выглядит, как бы мне хотелось.
То есть результат, который выглядит, как бы мне хотелось.
А вот так.
Вот даю линк в наш общий чатик.
Пока нет, ты сейчас пока залей, то все, я посмотрю.
Я уже залил туда-сюда, и оно туда зашло.
И вот такое я хочу, когда я по такому линку хожу.
Вот у меня есть имя файла, которое какое-то там... Какой-то download, какой-то это самое.
Вот такая штука.
Неудивительно, что делать именно то, что я хочу, потому что это я написал, поэтому он и делает то, что я хочу.
Я понимаю.
Но вот этого ожидаешь.
А мне вот твой URL не нравится.
Оцени лучше файл пиццы, какие прекрасные URL формирует.
Я тоже могу делать URL с этим.
Как это называется способ?
Есть специальный термин для этих вот таких паролей.
Не пароль, а ну да.
Ну да, ID для таких.
Это любопытная, конечно, идея.
В данном конкретном случае... Мне кажется, это вообще важная фича.
Просто главная фича.
Как можно записать сервис и не имплементировать эту фичу?
Это просто вообще беда.
На глаз это кажется BIP32, если я правильно вижу.
Есть такой стандарт, который называется BIP32.
Знаешь, какой BIP32?
Нет.
Или я ошибаюсь?
Или это BIP-44?
По-моему, это называется XK7D.
Это BIP-39.
Это конкретно BIP-39.
Можете загуглить из интереса, что это такое.
Это так называемая мнемоническая запись.
XKCD паспорт, тебе говорят, вот так оно и есть.
Это же не паспорт в данном-то случае, вы же видите.
Ну, ID, какая разница?
XKCD строка.
Загуглите, что такое BIP39, вы обнаружите новый интересный мир вокруг вас.
Окей.
Не зря Бобук нам подбросил.
Мы же тут не Неха, а Москвы, в конце концов.
Мы помним Бобуковские набросы.
И Dropbox, который ограничил количество до трех, да?
До трех.
На бесплатных аккаунтах не более трех девайсов может быть подключено.
Кто-то считает, что это big deal, да?
Тут кроме Бобука.
Во-первых, существующие аккаунты пока не страдают.
Если у тебя подключено 10, то ради бога.
Но 11 сейчас ты подключить не сможешь.
Чтобы подключить условный новый телефон, купленный только что, на который ты сейчас поставишь Dropbox, к своему аккаунту, тебе надо отключить 8 из 10 подключенных, чтобы таить и включить.
Я могу понять даже логику за этим за всем.
Почему три?
Не потому что число круглое, а потому что как у нормального человека.
У нормального человека два компьютера и один телефон.
Кому надо больше?
То есть iPad у тебя нету.
Ну, это для чипенцев, да.
Да, ты можешь iPad, ну, зайди в браузер с iPad, возьми файлик, который тебе нужен.
А он мне в оффлайне нужен.
Подожди, подожди.
Во-первых, он желателен в оффлайне, во-вторых, бе.
А если у меня нет подписки на сервис One Password?
таких у нас в подкасте не держат.
И я, как продвинутый чувак с iCloud много лет назад перешел на The Box.
Ой, мне кажется, что ты слишком о продвинутых говоришь.
Такие продвинутые, мне кажется, у них обычно премиум.
Слушайте, невозможно всех заставлять переходить на премиум.
Вы не забывайте, что мы живем в мире, в котором чудовищная совершенно конкуренция.
Я сейчас сходу из головы могу два десятка, я думаю, сервисов, конкурирующих с Dropbox, без всяких ограничений назвать.
Но мне кажется, что Dropbox это как раз их попытка, чтобы загнать побольше людей на премиум.
Понятно, что это их попытка.
Это ровно тот путь, по которому в свое время дошел до конца Evernote.
например.
Там два, по-моему, да?
Два, а не три?
Мне тоже напомнило это, если честно, Аверноут, но...
Я не знаю, а что им делать?
Вот что бы вы на их месте сделали?
Вот этого не делать.
Я не вижу практически особой проблемы вот с этим, потому что чисто с личной стороны.
Мое использование дробокса падало и до этого, но однако я вполне могу понять довод Бобука и даже вот Грей, умный довод, сказал про iPad.
Я не подумал, что Грей могут iPad'ами пользоваться.
Да, действительно, четыре девайса может быть вполне реально в современном мире.
Это как в гостиницу приходишь, тебе говорят, Wi-Fi есть, но не больше пяти устройств.
Извини, но вот пять устройств на одного человека в гостинице плюс-минус хватит.
Не на одного человека, а на один аккаунт, на одну комнату, на одно помещение, на одну единицу гостиничного оффлайна.
У тебя пять единиц гостиничного онлайна.
Ну, слушай, в конце концов, а, это гостиница.
Ну да, ну да.
Не то, что нас это волнует, мы ставим свой... Ты в гостиницу не ради Wi-Fi заселяешься.
Мы носим с собой переносной раутер, и там подключайся не хочу.
Еще и соседей пустят.
А, ты подключаешься к их Wi-Fi, а дальше сдаешь нужное количество устройств.
Ну, конечно, конечно.
Не люблю приводить в качестве примера того, как надо сделать Google, потому что редко такие примеры попадаются.
Но вот если кто помнит, у Google же в свое время называлось Apps for Domain, а сейчас называется Google Suite.
Оно же до сих пор для старых аккаунтов, которые были заведены, когда оно было все бесплатное,
Оно же до сих пор работает.
Да ты что говоришь?
Неужели наши имейлы на радио идти бесплатные?
Да, бесплатные.
Это я издеваюсь.
Так и есть.
И можно добавлять, кстати.
И можно добавлять до сотни?
Это разумное ограничение.
Не до сотни.
Нет.
Сколько ты в момент, когда ты его... Когда-то можно было попросить.
Когда-то, можно сказать, было тысяча.
И вот если ты когда-то тысячу попросил, по-моему, у тебя тысяча до сих пор и осталась.
Ну, по умолчанию, по-моему, сотня оставалась.
По умолчанию делалась сотня, да.
Да, ну и оставалась, если ты не увеличил.
Ну и при этом у тебя оно до сих пор остается, и если ты не перешел на J Suite, то у тебя этот Google Apps Basic, или как он там называется, он у тебя вот до сих пор вот такой, с соответствующими лимитами.
Да, единственное на самом деле «но», которое вот за все годы произошло –
новый дизайн Gmail до этих аккаунтов дошел не сразу.
Возвращаясь к Dropbox и множественным альтернативам, которые у Бабука во главе крутятся, Dropbox потерял какую-то свою привлекательность после того, как они стали выпиливать штуки, которые понятно, почему не выпиливают.
Например, паблик 100 лет уже, когда паблик, каталог они отпилили.
Да, оно давно так не работает.
Удобная штука.
Вот эти длинные баны за то, что если вдруг ты по безумству выложишь в Твиттер картиночку с ссылочкой на дропбокс, свою публичную картиночку, и как ты получаешь баны, как ты потом с ним разбираешься, это тоже не добавляет привлекательности.
Ну и, скажем так, ну как сервис для шеринга картинок, он вообще как бы потерял, то есть вообще перестал его использовать, например, потому что он не генерит ссылку, собственно, на картинку.
Ты сделал скриншот, но дальше ты получаешь ссылку, которая не встроится нигде, даже в комментарии или еще чего-то с небольшим трафиком.
Нет, она встроится с ссылкой, надо пройти, загрузить себе всю эту обвязку и посмотреть на небольшую картину.
Отсюда вопрос.
Ты упомянул десяток других альтернатив.
Какие альтернативы не тому дропбоксу, который у божества, который он сейчас впал, и которым из ведущих этой ВД-студии уже мало кто пользуется, а вот тому дропбоксу, которым он был сначала, такой борзый, современный, молодежный, все дела, всех боксов сделал как стоячих.
Какая самая большая альтернатива, которая у всех на слуху?
Какая?
Не, мне интересно, вот кто сам.
Во-первых, большей части фич, про которую вы грезите, на самом деле нет.
Ну, в смысле, картинки прямой ссылки почти ни у кого больше нет уже.
Все остальное, OneDrive и Google Drive.
Подожди, OneDrive, это который... Microsoft.
Microsoft.
Google Drive, он...
Он же отвратительный.
Гугловский.
Он же не потому, что гугловский, а потому, что там никогда не понимаешь, как ты расшарил и что именно ты расшарил.
Это какой-то ночной кошмар.
Насчет Google Drive я с тобой согласен.
В OneDrive просто элементарно все шарится.
В смысле, ровно так же, как в Dropbox.
Я не удивлюсь, если они просто копировали интерфейсы в какой-нибудь момент.
А что еще есть?
Ну, типа SpiderOak.
До сих пор живой вроде.
Когда мы его щупали, а щупали мы его лет нацать назад, он тогда уже едва шевелился.
Да ладно, это живой он.
Есть же еще богомерзкие для тебя.
Есть Яндекс.Диск, у Mail.Ru есть Облака, напомню.
А еще есть волшебный такой способ, можно тупо на S3 выкладывать.
Ты в курсе?
Это же... Это не для обычных людей, как все остальные, которые ты перечислил.
Есть куча приложений, которые позволяют выкладывать прямо для обычных людей.
То есть ты реально думаешь... Слушай, ямаковскую утилитку, которая шарила на СТИ, копировала тебе нужную ссылку.
Подождите, дай бог памяти, как она называлась?
Сдроб чего-то, не?
Drops или еще чего-то.
Было несколько таких.
Она называлась Dropshare, которую Боба кругал.
Они их просят за это дело, по-моему, 30 долларов.
Это же она была, Dropshare.
У меня даже есть такая.
Да, они долбанулись просто, прошу прощения.
Да, я купил когда-то апдейт или апгрейд по привычке.
Ну, то есть вот некоторые ампутуны покупают, поэтому, Гриш, может, имеет смысл сделать не разовую, не one-time fee, а абонентскую плату?
Точно, точно.
Нет альтернативы дропбоксу.
То есть дропбокс сам по себе какой-то странный продукт.
Ну, ладно, если ты хочешь в мире Майкрософта, мне это стрёмно, честно говоря.
Через Майкрософт делать больше примерно так же стрёмно, как и через Гугл.
А какого-то стабильного, независимого игрока, ну кто?
А вот бокс был, до дропбокса, он еще жив?
Он, конечно, жив, еще как.
Но он же был тогда типа как Корба по сравнению с Джейсоном.
А бокс разве не для «Интерпрайза»?
Box в первую очередь для интерпрайза, конечно.
И они довольно странно вообще себя ведут.
Но с практической точки зрения Box прекрасно себя чувствует, даже если ты просто кастомер, в смысле не интерпрайзный, а обычный пользователь.
И у них просто, видишь, подход такой довольно забавный.
У них как бы бесплатный план, он очень забавный.
Типа там размер файла 250 мегабайт.
А если больше 250 мегабайт файл, то как бы, ну все, до свидания.
Переходите на платный план.
Ну да, это как-то хамство редкое.
В общем, iCloud вполне ничего.
Правда, он шарить, по-моему, нельзя iCloud.
Это только для себя, для внутренней синхронизации.
Пошарить iCloud, конечно, нельзя, но чисто теоретически я могу себе представить, как написать программу, которая пошарит файл с iCloud.
Наверное, только не очень хорошо так делать.
В крайнем случае, для шаринга есть же S3.
S3 тоже.
Тебе кажется, что вот так вот.
А представь, ты звезда.
Ты же звезда.
И ты выложишь картиночку.
И у тебя на S3 такой трафик наберет, что ты не расплатишься.
Весь мир тебя перепостит с прямыми ссылками.
И это как-то стрёмно.
Так у дропбокса то же самое.
Дропбокс тебя просто забанит.
Забанит.
Конечно, конечно.
А здесь Бобук 3000 долларов.
3000 долларов в счёт.
Выложил картинку с котиком и енотиком.
И всё.
Бобук разорился.
Пошёл в долговую яму.
Несмотря на то, что император.
Да, вот это сейчас хорошо особенно было.
Слушай, ну можно же ведь вместо S3 поднять любой просто сторидж в рамках того же самого Амазона, где ты заплатишь существенно меньше, чем за S3.
Тоже за AI заплатишь дофига.
Нет, если такое поднимать, то поднимать в чем-нибудь, где тебя просто обидят, но не на деньги.
Например, в нашем любимом Digital Ocean поднять, это нормально.
На Instant Storage.
Ну да, ну...
На инстансе, конечно, на инстансе, да.
Да.
Хотя там тоже сейчас переплат... А вы знаете, как у них, интересно, план этот работает по поводу трафика?
Я-то, как дебил, всегда думал, что у нас трафик надо выравнивать по количеству инстансов, а нет, оказывается.
Оказывается, это все тоньше у них сделано.
А именно он суммируется.
Прям молодцы.
Вот хотелось бы плохое сказать, но не могу.
Хочу только хорошее сказать.
Речь идет о том, что у них один терабайт на самый плохой дроплет дается.
Но это не один терабайт на дроплет.
Это один терабайт в вашу, как сказать, копилку идет.
А если у вас, например, 15 дроплетов, то ваше ограничение трафика не на каждое из них, а суммарное.
И это прям молодцы.
Это прям круто придумали.
Ну, это не то, что круто придумали.
Это, по крайней мере, логично звучит.
То есть у тебя есть по предоплаченному терабайту на дроплет.
Нормально.
Не на дроплет.
У тебя как бы всего есть.
15 терабайт всего.
И трать их как хочешь.
За каждый дается.
И теоретически ты можешь 15 на одном потратить, и нормально будет.
То же самое, что по одному на 15.
И это молодцы, это красавцы.
Я этого не знал.
В общем, дропбокс закапывать пора.
Вы видели его конкурента, как прославился на этой неделе?
Google-то как прославился.
Ты не слышал, по-моему, эту историю?
Тут школьники нашли новый способ использования Google Docs.
Ну, это же не новый, это же старый.
Все средства массовой информации по этому поводу восхищались, какие школьники находчивые оказались.
Что-то там они такое... Ты знаешь, да, Ксюша, о каком способе мы говорим?
Что-то там про дейтинг.
Я видела, по-моему, только заголовки.
Они как переписывались, как шпаргалками, что-то такое.
Нет, не шпаргалками.
Они как мессенджинг используют.
Я понимаю, что Snapchat там заблокирован, условно говоря, или требует этого, так они переписываются, открыли док-файл и переписываются.
Я тоже не понимаю, что это, по-моему, очень древний способ.
Вы не догоняете самого главного.
Там другая история.
Интернет в школе довольно сильно ограничен.
Он ограничен Google и Google Docs, потому что для многих школьников это как бы рабочий инструмент.
Да у них хромбуки у всех, поэтому без этого никак.
Да, конечно.
И как следствие, доступен Google Docs в обычном стандартном виде.
Дальше логика понятная.
Давайте использовать Google Docs как чат.
Там внутри Google Docs, напомню, встроен чат.
Буквально вы открываете документ и начинаете чатиться в комментах к этому документу.
Вот и все.
Можно пойти дальше, можно самим документом чатиться.
Все равно его все видят.
А зачем?
Там просто эти комменты, там просто они выглядят даже как чат, если ты не видел.
Да там, по-моему, чаты есть на самом деле.
Ну так он просто называется, комментарии.
Не, ну то есть есть комментарии к документу, а есть отдельно чатик.
Ты можешь открыть и вперед.
Там есть отдельно чатик?
Ага.
Я его никогда не видел.
По-моему, там просто...
Я не видел его.
Я знаю, что там есть комментарии, и я в нескольких чатах в комментариях участвовал.
Это довольно забавно было.
При этом это, конечно, способ действительно старый, и он действительно больше всего похож на обычные человеческие записки, которые люди друг к другу пересылают под столом.
Что тут такого-то?
Окей, окей.
Значит, есть альтернатива.
Мне, на самом деле, знаете, что больше нравится в этом отношении?
Я имею в виду, как оно правильно сказать?
Это всегда показывает, что продукт можно использовать как угодно, и ты никогда не угадаешь, как именно его будут использовать.
Я помню историю, я только не помню, это было на Мэйли или в Яндексовой почте.
Когда одна компания пришла с жалобой, у них удалили аккаунт за то, что с него вообще ничего не писали, а оказалось, что они, собственно, писать и не собирались, они аккаунт на почте использовали как место для хранения документов.
Там типа переписывались между собою в аттачментах разные менеджеры.
Ну, я про Яндекс такую историю не помню.
Я помню такую историю про Google.
Про Яндекс я знаю другую историю.
Мне кажется, наша аудитория ее оценит значительно больше.
Там чувак придумал совершенно гениальный способ.
Он логи просто ежедневно скриптом отправлял себе Яндекс.Почтой.
Просто, ну а что их хранить-то, какой смысл?
А тут вот они в почте лежат, если что, и по ним удобно поискать, можно, там же есть полнотекстовый поиск, никаких проблем.
Точная дата есть, можно по конкретной, с конкретной датой по логе посмотреть.
Ну, короче, просто идеальное хранилище для логов.
И бесплатное.
Ведь, ну, типа, оно же бесконечное по размерам-то.
Почта же у всех бесконечная теперь.
И мне кажется, что это гениальное решение.
Не знаю, как вам, мне прям нравится.
Правда, оно теперь прямым текстом указано, по-моему, у всех уже с того времени, что так делать нельзя.
В смысле, что вы все равно обязаны приходить туда раз в какое-то время, логиниться в этот аккаунт и смотреть в него глазами.
А просто как бэкап использовать нельзя.
Но с практической точки зрения, ну, это хорошее решение.
Почему бы и нет?
Ну, хорошо, что хорошее решение.
Слушайте, по поводу решений.
Как, Ксюша, это называется, когда признаешься в каком-то таком грехе выйти из шкафа?
Из сумок, да.
Камин-аут?
Ну, я до этого в шкафу сидел, а теперь я все-таки решил признаться.
Ты выпер?
Хуже.
Ты подворачиваешь джинсы?
Представь, что может быть хуже?
Ты купил Харли Дэвидсон?
Нет, он носит сандалии на носки.
Не настолько плохо.
Я вчера видел какую-то рекламу в телевизоре во время баскетбольного матча Техаса.
И там рекламировали бобок.
Это не относится к тому, в чем мой позор.
Просто Харли Дэвидсон навеял.
мотоцикл, про который рассказывали какая-то революция.
Первый раз увидел такой рекламный.
Видимо, в Техасе модно.
По-моему, называется то ли «Индия», то ли что-то такое.
Индиан.
Индиан, да.
Конечно.
Это круто.
Еще Чкалов на нем катался, по-моему.
Это одна из самых старейших мотоциклетных марок в Штатах вообще.
Одна из самых старейших мотоциклетных марок в мире, да.
Они так его странно рекламировали.
Догадайся, Ксюша, догадайся с одного раза, какая самая привлекательная фича у этого Индиана.
Вот догадайся, ты как женщина сможешь понять.
В мотоцикле?
Ну да, вовок сразу.
Двигатель?
АБС, двигатель, лошадиная сила.
Нет, да ну.
Там другое.
Багажник большой?
Музыкальная система?
Нет, нет.
Он черный и матовый.
Black polished home.
И минимальный при этом, да.
А в нем тысячу лошадиных, нет, сто лошадиных, не тысячу, сто лошадиных сил.
Я тоже надеюсь, что не тысячу.
Наверное, стоит нормально на такую маленькую.
Так вот, мой выход из шкафа.
Я показываю этот позор всем.
Всем этот позор сейчас станет известен в нашем чате.
И уже не остановить.
И уже слух пошел.
Так что там, расскажи нам.
Ну что, картинка там.
А, понятно.
Там подключается сначала Bootstrap, потом фонд Awesome, потом jQuery.
Так, и?
Ну, теперь меня, наверное, прогонят из любого приличного общества вот этими самыми тряпками.
Ну подожди, тебе же раньше как бы это не смущало, что тебя прогоняют отовсюду этими самыми тряпками?
Ну вот это свежак, это я вчера написал, и вот оказалось, что вот такие вот 16 века технологии использую я для создания, прости господи, UI.
Почему, говорит, ты бэкэнд-инженер?
Потому что он боится CSS.
Не, CSS, я там такую сессию написал.
Я про CSS теперь все знаю.
Я тут жену шучил CSS, пришлось оба выучить.
Так что все про него.
Все про него знаешь?
Конечно.
Скажи, пожалуйста, раз уж мы в тему CSS зашли, а у тебя Nginx где-нибудь используется вообще?
И это прямо вызывает у меня определенный дискомфорт теперь в связи со следующей темой, потому что ой.
Во-первых, никакого ой пока не произошло.
Давайте сразу вообще чуваков поздравим.
8 лет чуваки выстраивали свою компанию и, наконец, продали ее компании F5.
F5 это такие, блин, я даже не знаю, как их назвать-то.
Это чуваки, которые продают очень странные решения, никто их у них покупает, непонятно.
Ты из Яндекса, ты не знаешь, кто F5 покупает?
Я не знаю, кто.
у них покупают, да, не понимаю.
Они, ну, как все.
Все, которые вот этот олдскул хай-тек, все на F5 сидят.
Так, я тебе про это и говорю.
Почему олдскул?
Ты говоришь вот что, что типа есть куча старых легаси покупателей у F5, прямо таких, как это, матерого интерпрайза, который в интернете уже по 20 лет.
Ну да, да, тот самый краевый интерпрайз.
У них деды покупали F5, и внуки будут F5 покупать, и ничего не делают.
Это такой же рынок, как у какого-нибудь, не знаю, как эти насы называются дорогие, App, NetApp, например, какой-нибудь.
Это
Вот это такого же класса, то есть все их покупают, всем они нужны, стоят они абсолютно конских денег.
Я не верю, что все покупают.
Я знаю, что много есть людей, которые по старинке до сих пор платят за F5.
Но так, чтобы прям вот все покупали заново, я что-то не думаю.
Короче, NGINX как компания целиком изыск продан в F5 вместе с фаундерами.
Фаундеры, как утверждается, будут продолжать работать в F5.
Я не понимаю, что они там будут работать.
Там написано продолжать лидить Nginx.
Да-да, я думаю, что они пару лет еще полидят, а потом у них опцион завестится, и все будет хорошо.
Я просто не могу придумать другой причины, чего бы им там оставаться.
При этом Nginx, конечно, это потрясающий продукт.
который родился у одного конкретного разработчика, в смысле у Игоря Сысоева, который его пилил, пилил, пилил в своем Рамблере, аккуратно в уголочке.
Потом допилил его до такого состояния, что, кажется, половина крупных игроков на российском рынке на него перешли, и многие нероссийские игроки на него перешли.
Вообще он, по-моему, в какой-то момент стал единственной достойной альтернативой Апачо.
Да он не то что альтернативой Апачу стал, когда он боролся с Апачем, это еще такая борьба была на похожем поле.
А после того, как он захватил поле х-прокси какого-нибудь, и когда настала эпоха, что всем нужно реверс, реверс-прокси, вот тут он выстрелил.
То есть, ну а что, собственно, нет.
Вот ты можешь на Nginx этот реверс-прокси поднять.
Можешь его, кроме того, использовать немножко, как и веб-сервер.
И ради бога, и замечательно.
Все его сейчас используют.
Буквально куда ни ткнешь, в AWS ткнешь, Nginx, куда угодно ткнешь, Nginx везде найдешь.
Ну, я думаю, что Amazon для себя эту проблему решит очень просто.
Они просто форкнут Nginx, как это сейчас у них модно теперь последние годы.
Давайте придумаем название сразу.
Ну, как оно у них теперь будет называться?
Amazon Web Server?
Как тебе название?
Уже есть.
AWS уже есть аббревиатура.
Они не смогут на это пойти.
Может быть, WebX?
Как-нибудь на завод.
За чуваков радостно.
То есть они прям неслабо продали эту штуку.
Понятно, что с точки зрения дальнейшей судьбы продукта оно как-то не особо приятные перспективы.
Однако деньги, они деньги.
Мы не знаем, на самом деле.
Мы не знаем, сколько денег получил Игорь.
Мы не знаем, сколько они в реальности получили денег, по-другому сказать.
Ну, говорят, общая value 670 миллионов.
Да, но компанию-то и вообще говоря, у них там тоже были какие-то инвестиции?
В смысле, у них там столько инвестиций было, что только не живут.
Ну, Nginx.com.
Да неважно, 670 миллионов, любой процент будет хороший процент.
Это при этом уже... Но все-таки нет.
Ну как, ну любой процент, ну что ты говоришь.
Вот смотри, их там двое, там двое фаундеров.
Там Игорь и Макс, в смысле, Игорь Сосоев, Макс Гнавалов.
Давай себе представим, что у них осталась какая-то бешеная сумма после всех инвестиций.
Скажем, 10% на двоих.
То есть 67 миллионов на двоих.
67 миллионов на двоих.
То есть на самом деле по 30 с копейками.
Я где-то видел оценку, что в них вкладывали где-то до 200.
Это не важно, сколько вкладывали, важно, сколько процентов осталось.
Конечно, важно, насколько из-за... Нет, но если в них вкладывали все равно, мне кажется, все равно важно, сколько вкладывали.
Если в них вкладывали, я не знаю, несколько миллиардов, то, возможно, им вообще ничего не осталось.
Нет, это важно для инвесторов, но не для них.
Инвесторов либо кинули, либо инвесторы выстрелили.
Мне кажется, тут выстрелили скорее, чем кинули.
Инвесторы, конечно, выстрелили, и я думаю, что у них не 10% оставалось.
Потому что ты прекрасно знаешь, что ни один инвестор не будет фаундером оставлять 10% в расчете.
Тем более, когда речь пойдет о дальнейших каких-то инвестициях.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Подожди, а сколько инвесторов оставляют фаундером обычно?
В зависимости от стадии инвестирования, конечно же.
Понимаешь, в чем дело?
Если ты
вкладываясь на какой-то из стадий проекта, в итоге оставляешь фаундера с каким-то очень небольшим пакетом, он теряет стимул, условно говоря,
тянуться дальше, идти, я не знаю, до IPO или до такой продажи.
10% оставшихся, это дофига, Грей.
Это очень много.
Это действительно много.
Я думал, он с 7 начнет, но он, видишь, какой добрый.
Я максимальную контуру.
Смотрите, чтобы вы понимали, в реальности у них было 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 стадий инвестирования.
То есть в них 7 раз
Они семь раз делились своими акциями.
Первый раз в них заходила руна, и я уверен, что им не оставили больше 60%.
Высокого мнения о руне я знаю, что они умеют делать с предпринимателями.
И это была инвестиция в жалкие 3 миллиона в 2011 году.
Если ты смотришь на тот же файлик на CrunchBase, то там 6 раундов.
я считаю, вместе с выкупом сейчас.
Я смотрю не в качбейс, я смотрю в инвесторскую презентацию.
Руна с тремя, NAE, в смысле, как он называется, NAE, да, он называется?
New Enterprise Associates.
Ну вот, типа, на 10 и на 20 миллионов.
И они еще раз входили выше, да?
Да.
короче последние если я правильно понимаю последняя оценка было до в районе что-то там в районе там 200 и было это чтобы вы понимали незадолго до заключения сделки в прошлом году ты думаешь ему прямо вот меньше десяти оставили сервером аж там баланс акции заходил это было в в июне прошлого года ну то есть заходить то начали не так сразу и
Я думаю, что в реальности у них осталось меньше, чем 10%.
Я не готов говорить там про 3 или про 7.
Но, в общем, их не очень много, к сожалению.
Поэтому не надо думать, что ребята заработали бешеные бабки.
Они просто неплохо, нормально по российским меркам заработали.
На самом деле за 18 лет беспорочной работы это неплохое вознаграждение.
Черт его знает.
Непонятно.
Знаешь, я не очень понимаю.
Мне кажется, что Игорь... Ну, он как бы достоин большего.
В смысле, что Игорь тут проделал гигантскую совершенно работу.
Он, в общем, индустрию развернул.
В смысле, он просто заставил людей по-другому относиться к серверу.
Это, конечно, совершенно феноменальная работа.
Совершенно феноменальная работа.
И как он в одиночку это все пилил,
Причем это не была его основная работа в Рамблере, чтобы вы понимали.
И как он дальше со всем этим двигался.
И ребята из Руны, конечно, очень помогали.
Я уверен, что Дима Чихачев очень много усилий приложил, чтобы из этого получилась компания.
Короче, многие люди очень сильно старались сделать из этого большой бизнес.
Видимо, большой бизнес не очень получился, но зато получилось создать такой продукт, который F5 в результате решили, что лучше купить.
В общем, больше всех Руна заработала, я так поняла.
Если они оттяпали 40% в начале.
Кстати говоря... Думаю, что да, если коротко.
Я думаю, что Руна заработала больше всех.
Они могли выходить раньше.
Да, они 40% оттяпали, вложили 3 миллиона.
Сейчас 40% от 670 миллионов, вот как не считай, сильно больше, чем 3 миллиона.
40% это то, что придумал, это то, что оценил Гаиша.
Я думаю, что в реальности речь шла, если не о контроле, то о 49%.
Ну, в смысле, там у Руны обычно два варианта.
И это была компания, которая ни черта тогда не зарабатывала.
В нее вложили 3 миллиона в 2011 году.
3 миллиона в 2011 году – это много.
За компанию, которая не зарабатывает деньги, но у которой уже есть продукт.
И в результате где мы теперь оказались?
Ну вот факт произошедший, Nginx теперь часть F5.
Как будет дальше неизвестно, параноикам бояться.
Потому что параноикам всегда надо бояться.
Параноики сильно боялись, когда условный хат купился.
Да, конечно, параноики сильно боялись.
Параноики сильно боялись, когда GitHub продался.
Параноики, испуганные белки, убежали на GitLab.
который тоже скоро на кроссовту продастся.
Нет, ну вот смотрите, на самом деле-то Nginx как собственное решение в бесплатном варианте, в open-source варианте, он все эти годы, все последние 8 лет никуда не девается.
А Nginx.com как коммерческий, или как он там, Nginx Plus.
Nginx Plus, да.
Он вот в 8 лет развивается в рамках вполне коммерческой компании, которая сейчас куплена.
Ну, я не думаю, что Пайма вот...
А напрасно.
А думать надо.
Я бы стал думать про это, потому что есть ненуревая вероятность, что все это как-нибудь не очень хорошо закончится.
Не очень хорошо закончится может по разными путями.
Например, изменение лицензии.
Какое-нибудь такое снаружи нормальное, а по сути издевательство.
Можно такое предположить?
Да, конечно, можно.
Или делание продуктов полностью закрытыми и приватными только за деньги.
Может такое быть?
Ну, я не знаю с точки зрения лицензии, насколько это может быть.
Зависит от того, как у них комьюнити участвовало.
Ты в курсе о его разработке?
Его можно заприватить полностью?
смысле?
Можно ли взять опенсорсную версию и дальше развивать?
Ничего тебе не мешает это сделать?
Можно взять опенсорсную версию.
F5.
Можно взять опенсорсную версию и поменять лицензию до такого состояния, что никто этим пользоваться не сможет.
Я не очень помню, какая там лицензия, если честно, на нее.
Вот просто не помню и все.
Пусть нам в чате это проверят и расскажут.
Куда?
Ладно, мы параноики.
Давайте в сторону параноиков.
На что посмотреть?
Куда идти?
И вообще, есть ли такая реальная проблема?
Мое фундаментальное мнение, я думаю, Ксюша меня поддержит, нет такой проблемы.
Вообще, Nginx, как Edge-раутер, такой Edge-сервис, по-моему, он пережил себя.
Как змея, которая переживает свой яд.
Ну, черт его знает.
В конце концов, такой широкой функциональности мало у кого можно сейчас встретить.
Чтобы он как прокси, например... Ты много знаешь прокси, которые хорошо работают с HTTP2?
Ну, знаю парочку, да.
Знаю, например, Traffic, знаю, который не хуже, как минимум, Nginx работает в HTTP 2.
Traffic он называется, если вы будете искать.
Traffic, в смысле.
Да, он, конечно, не хуже, но просто, видишь, когда ты смотришь на Nginx, ты понимаешь, что это веками проверенные решения.
Понимаешь?
Ну, веками.
Ну, это шутка такая.
Подожди, подожди.
Вот 21 век на дворе.
Ксюша, я к тебе приду, потому что Бобук ничего в этом не понимает.
Но мы-то с тобой, как люди, которые пишут микросервисы, мы-то понимаем, что, ну, зачем нам перед нашими замечательными микросервисами какой-то энджинг вставлять?
Чтобы что?
Какой в этом смысл?
Сдачку раздавать.
Да.
Зачем?
Мы все в облаке живем.
Какие Nginx?
Так вам вообще ничего не нужно.
У вас там и так Nginx Dice 3 раздает тебе все.
Что-то там на ALB раздается.
Чем они раздают?
Дело десятое.
Чем DigitalOcean раздает?
Почему нас это вообще волновать должно?
Выставляем свой сервер с портом на ALB или как оно называется в DigitalOcean и вот оно счастье.
Никакого Nginx нам не надо в прямом виде.
У Nginx Too Close BSD лицензия?
Ну, в смысле, там же вопрос-то не в этом, а в том, можем ли мы, начиная с какой-то версии, представить себе, что комьюнити спокойно проглотило тот факт, что лицензия сменилась на какую-то более рестриктивную.
Я себе этого представить не могу, если честно.
Да, а ты мог представить, что Монго поменяет лицензию вот так вот?
Или Редис поменяет лицензию?
Мог.
И у Монго, и у Редиса все-таки никогда не было чистой бездель лицензии.
У них всегда была она довольно странная сама по себе.
А Nginx, он вырос из...
Классической BSD лицензии.
Догадайтесь, почему.
Догадайтесь, какая хостовая операционная система была в Рамблере в те времена, когда разрабатывался Nginx.
И не только в Рамблере.
Думаю, в FreeBSD.
Я недавно в одном проекте поучаствовать пришел, свой пэтч туда залить.
А конкретно... Как же это называлось?
Слушай, я даже не помню, куда я ходил.
Пошел в проект какой-то известный.
А, в дрон пошел.
Плагин хотел свой туда предложить.
А ты знаешь, как там у них строго?
У них там надо для того, чтобы плагин предложить, у них там форму специальную заполнить надо.
В котором ты, по-моему, это с дроном я видел.
Вот я зуб не дам, 100% вероятность нет.
В дроне ли это было?
По-моему, в дроне.
Подписать соглашение надо, в котором ты я не я и лошадь не моя.
Отказываешься в смысле?
Отказываешься, да.
И изменения в лицензии тебя не должны волновать.
И вообще, ну, сделал, молодец, теперь иди дальше лесом.
Где-то на такой же... А, знаешь, это типа было в Juicy, кажется.
Для Джавы.
Или в Гуаве это было тоже такая же история.
Короче, в гугловских проектах это раньше было модно.
Да.
Тёма что-то какую-то фигню пишет нам в чате, что по логике Умпутуна никакая Java не нужна, можно нанять программистов, они сделают и пофигу как именно.
Нет, не пофигу как именно.
Если программисты сделают, как сейчас делают все, то, собственно, нам пофигу на каком языке эти программисты.
Нам как... Вот Грей, который программистов... Грей, ты говоришь, программистам написать неописательно на Ruby on Rails.
когда тебе какой-нибудь кусок для чего-то написать надо.
Или тебе пофигу, на чем они напишут.
Если это относительно популярное.
Ну, относительно пофиг.
Относительно пофиг.
То есть, да, так и есть.
Пофиг.
В общем, если с Nginx куда-то идти, я бы на трафик посмотрел.
Трафик, он такой вполне минималистический, хотя, конечно, он сейчас пытается расти в разные стороны.
Но очень меняемый.
Ты же про использование его как прокси говоришь, правда?
А больше не для чего использовать Nginx.
Но я не хочу свои собственные клауд-решения.
Мне не надо... Я просто еще очень люблю Кадди, как ты помнишь, и он вполне себе тоже ничего...
Кадди, это прямо конкретное ноу-ноу.
После этого движения это ноу-ноу.
Эти безумцы могут что угодно тебе завтра пендюрить.
Их просто еще не ловили на этом.
Подожди, одно дело, когда автор в заголовках пытается рекламу показывать, и на этом словлено.
А другое дело, автор, который не пытается.
Я за рекламу в заголовках.
Я считаю, что это гениальное решение, которое мне ничего не стоит.
Конечно, но...
Но те, кто фигачат в рекламу твоих заголовков, вызывают ощущение неадекватности.
И мне с такими людьми стремно работать.
Да блин, ты просто не понимаешь.
Они недостаточно глубоко пошли.
На самом деле, чувакам из Кадди нужно было просто сделать рекламную сеть, позволяющую размещать рекламные объявления в заголовках Кадди-серверов.
И вот это было бы гениальное решение, я считаю.
Ну да, мне страшно с безумцами.
Еще и с...
С таргетингом по Гео и не только.
А кроме заголовков, у них еще какой-то факап был тоже известный.
Помнишь, заголовки это был второй.
До этого они еще что-то пробовали такое неконвенциональное.
Единственное, что они делали, это у них с сайта нельзя было скачать бинарник, не заплатив.
Ну, у них там с этим понятная проблема.
Они, во всяком случае, раньше они собирали под тебя бинарник, потому что плагинов не было в то время в Go.
И под набор твоих плагинов они тебе конкретно компилили бинарник.
И это понятно, что, в общем, какая-то работа, и за эту работу можно попросить денежку.
Ну да, ты в любом случае всегда можешь сам собрать.
Это же круто все.
Да.
Не, к CAD я так к себе отношусь, а вот к трафику нормально.
Я рекомендую нашим слушателям на трафик посмотреть, он приятный такой.
А есть еще такая лайка на F называется, которая чисто такой прокси, H-прокси и такой load balancer.
Как же называется?
На F как-то.
Ну, пусть подскажут.
Как раз недавно я его случайно опять находил.
Он такой крутой, умеет с консулом напрямую разговаривать, чтобы понять, куда ходить.
А зачем тебе, чтобы он с консулом разговаривал?
Ну, и с консулом Фабио, правильно говорит нам добрый человек.
Ну как, консул один из бэкэндов, и, в общем, вполне нормальный для этого бэкэнд.
Ну, просто консул же DNS умеет отдавать.
Зачем?
Ну, замечательно, пускай DNS отдает.
Ну ладно, хорошо.
Что такое H-прокси?
Ну, это такой прокси, который последний миль.
Это если у вас до инстанса уже дошел как-то человек или до того места, где бегут ваши сервисы.
Представляете, у вас, это я отвечаю Василию на вопрос, и у вас на хосте каком-то, на ноде каком-то, на инстансе, на дроплите каком-то бежит 17 сервисов,
Как-то между ними надо проксировать, реверс проксировать.
Вот для этого как раз Nginx.
И для этого и Traffic, и для этого все остальное, о чем мы упоминали.
На углах.
Будем на краях проксировать.
Последние мили прокси.
Окей.
В общем, мы рады за чуваков.
Я искренне рад за них.
Не очень, честно говоря, опасаюсь за себя.
Но тебе встаем.
Не сильно так сильно я опасаюсь.
У меня Nginx и так уже на излете был, как вот та пуля.
Через полтора километра.
Ну, ладно.
Молодцы.
Хоть получили что-то со своих усилий.
своего гуся.
Да.
Что Бобок на тебя смотрит?
Ну, как?
Мы можем, наконец, обсудить с Ксюшей самое главное, конечно.
Как она допустила, что бэкэнд-разработчики в ее дорогой компании так лажанулись, что почти сутки не работали?
У меня есть теория, пока Ксюша не ответила.
Я ей подскажу ответ.
Ксюша, ты готова к ответу?
Отожми, отожми, Мьют, не бойся.
Или она ушла, или она отвалилась.
Мне кажется, она скромно сделала, поэвентивно ушла.
Не, я ее до этого вызывал, когда еще Фейсбук не трогали, и она молчала, как рыба в лед.
Слушай, ну у нее там могут быть какие-то обстоятельства.
Давай пока как раз ее нету, позлословим.
Что ты?
Фейсбук.
24 часа.
Технически.
А все из-за монорепозиторий.
Уверен, дебил какой-то закоммитил поломанную какую-то штуку в монорепозитории и весь Фейсбук лег.
Думаю, что как раз вот с чем это не связано точно так с монорепозиториями.
Представь, какая была бы красивая теория.
Вот он, наконец-то, забили последний гвоздь монорепозитории.
Прикол в том, что как раз в случае с монорепозиторием огромное количество людей увидели бы этот коммит и очень быстро бы его откатили, и все бы заработало.
Уверен, что как раз вся проблема в том, что там был какой-нибудь... Они же жалуются на проблемы с конфигурацией серверов, если я правильно помню, да?
Так вот, я уверен, что на самом деле эти конфигурации ни в какой системе контроля версии не лежало, и от этого были все проблемы.
То есть у них с культурой DevOps проблемы?
Ну, блин, это же не то, что с культурой DevOps, понимаешь?
Это же просто иногда случается.
С бескультурью.
С культурой это нормально, а вот с бескультурью начинаются проблемы.
Есть какой-нибудь дурацкий сервис, от которого случайно все зависят.
И этот сервис внезапно перестал по какой-нибудь причине работать.
И все хана.
То есть, ну, реально бывают самые невероятные случаи вокруг этого.
Я при этом, на самом деле, Фейсбук ведь ничего не рассказал.
То есть, они рассказали, что у них была проблема, связанная, цитирую, с server configuration change.
То есть, буквально набор слов, вместе обозначающих миллион возможных смыслов.
Не сказали гады ничего.
У меня недавно была тоже проблема, которую мы также примерно заказчикам продали.
Причем абсолютно мистическая.
Я, по-моему, рассказывал о ней в каком-то из подкастов.
Когда забытая зависимость, в какие-то дальние годы, лет шесть назад, я ввел для Монге Кластера, они друг с другом разговаривают при помощи
консуловских денесов.
То есть все в порядке.
Консуловские вот эти локальные ноты, точка консул, они друг друга находили, и все было замечательно.
Пока добрый человек, ну, что там сказать, я это был, решил, что мне консул на этих нотах не нужен, никогда не нужен был, ничего не делал Монго с этими консулами, и грохнул его.
И вообще не понять, что случилось.
Как-то оно резоловится через раз, потому что там в кэше что-то сохраняется.
А через раз не резоловится.
Прямо кризис-кризис был.
Пока я не понял, в чем дело.
Видимо, то же самое и в Фейсбуке.
Какой-то дебил чего-то отключил.
Да.
Такая вот поучительная история.
Я просто продолжаю пытаться найти хоть какую-то информацию по поводу того, что же там произошло.
И у меня, знаешь, от некоторых сообщений четкое ощущение, что эти сообщения писали не технические специалисты, а пресс-служба.
Потому что там, знаешь, читаешь.
А, я знаю, что это напоминает.
Если, дорогие читатели, вы вдруг случайно читали это, там в тексте написано следующее, что проблема Фейсбука, из-за чего он лежал на 24 часа, это из-за того, что там было применено высочайшее достижение нейтронной мегалоплазмы.
Там ротор поля наподобие дивергенции градуирует себя вдоль спина, и там внутри... Я не помню дальше, что там было.
Я подозреваю, что это может быть связано с недавним открытием внутри квантового компьютера.
Типа время назад повернули, которое вовсе не назад, и вовсе не время, и вовсе не повернули.
Но вполне могло подействовать и на Фейсбук.
В смысле, они развернули обратно полярность?
Чисто там куда-то развернули.
Я попытался читать объяснение, но было трудно читать опровержение без чтения оригинала.
Но говорят, типа, нет, время назад пока не идет.
Но уже близко к тому.
Скоро пойдет.
И может тогда Фейсбук раскрутит время назад, и вот эти все миллиарды людей, которые от него уходят, в него теперь войдут.
Ну, если переиграть это наоборот.
Представляешь, какая хорошая бизнес-стратегия?
Представляю.
Ну, и в Яндекс тоже пойдут.
Кстати, я должен сказать, что у них что-то там... Они что-то в процессе починили старое.
У меня довольно давно уже...
Тормозила лента.
Знаете, в каком виде?
Я даже жаловался в Фейсбуке.
Одно сообщение загрузилось, остальное пусто.
Грузится.
Вот как-то я после этих проблем больше не замечал.
Скоро вернется.
Это случайно.
А вы там в чатике кто-нибудь говорите, напиши, Ксюша, ты где, типа, проверь.
Живали?
Потыкай палочкой.
Я здесь.
А что ты молчишь все это время?
Потому что про Фейсбук.
Да нет, она и до Фейсбука молчала.
Ксюша, а что ты молчишь?
А про Фейсбук, да, я как бы там просто знаю, ну, не прям много, но чуть больше, чем вот в нашей статье написано, и поэтому я как бы ничего добавить-то не могу.
Ну вот скажи прямо, это точно изуманная репозитория, правильно, Ксюша?
Да нет.
Ты просто так, пусть так обидно, что ты пропустила.
Я так там, я так подводила, что это именно Ксюша, именно на бэкэнде, просто там что-то закомитила и все, что ты такое сделала.
На бэкэнде IOS стоит?
Да, конечно, конечно.
Бэкэнд давно на свифт перешел.
Так тебя благодарили иногда, когда ты расшифровываешь наши шутки.
Это так трогательно всегда.
Ну да, в этом как бы шутка и была.
Короче, на самом деле это очень смешно, но мы реально не знаем, что произошло в Фейсбуке.
И что самое ужасное, если по-честному, я вообще себе не могу представить, какой гвалт стоял внутри компании, когда почти сутки часть сервисов не работала.
То есть это просто капец.
Я представляю себе, какой там ужас был.
Просто реально ужас у людей.
Я думаю, папа на ковер вызывал.
Ксюша, папа вызвал меня.
Кот сервер.
Я просто хочу сказать в момент, что там еще, как бы вы понимаете, что если внешние сервисы не работают, то с внутренними тоже как бы не все в порядке.
И это, конечно, тоже очень унылое время, когда практически ничего не работает.
В общем, да.
Ты не поверишь, Ксюша, как на меня повлияло падение Фейсбука.
Это было вообще прямо, это как раз подтверждение того, что казуальность не является, ну, какое другое слово, ну, когда результат из этого.
Казуальные, ну, корреляции не являются.
Это Миша.
Вот тут весь мир кричит, все твиттеры кричат, фейсбук упал, фейсбук упал.
Я захожу абсолютно без всякой задней мысли, даже не на фейсбук, а на гугл поиск по картинкам.
Ищу очередного, конечно, бобука, который с енотом.
Что еще там искать?
Ищу вот это всего.
Думаю, может, новое опубликовали.
И что вы думаете?
Мой ужас и кошмар, когда я понимаю, что Фейсбук сломал весь интернет, в том числе и гугловый.
Гугл у меня дает первые пять картинок, а вместо остальных рисует поломанные вот эти крестики.
Ну, думаю, блин, в мире вообще что-то сломалось конкретное.
И Фейсбук упал, и Гугл упал.
Что случилось?
Не могу нигде подтверждение найти.
Не поверишь, Бубок, что оказалось.
Что?
Оказалось, я добавил пару листов в свой пай-хоу, которые вот так вот решили, что слишком много я. Слишком часто я к этому DNS ухожу.
И вообще не тот DNS у меня.
Но Фейсбук виноват.
Ты сам себе сломал все, что можно.
Да я-то причем.
Фейсбук.
Все из-за Фейсбука.
Про дебильные поломки, пока мы далеко от этой темы с дебильными поломками не ушли, я вижу, у нас там есть тема про... Я процитирую текст Медузы.
Яндекс подвергся сетевой атаке из дыры в реестре Роскомнадзора.
Ты читал эту статью, нет?
Я ее вставлял, по-моему, сюда, нет?
Нет, она у нас есть, я ее видела, но я не прочитала.
Бобок, расскажи.
Я вам расскажу просто...
Я там расскажу вам, короче, это просто анекдот.
Во-первых, это не Яндекс подвергся сетевой атаке, и это не сетевая атака, и это не дыра в реестре.
Все еще сильно смешнее.
Короче, как реализованы... Это такой common knowledge среди тех, кто работает... Там история, значит, такая.
У Роскомнадзора, как у органа, который занимается надзором и надзором за тем, как блокируются сайты в том числе, и контролем за тем всем происходящим, у них, у всех крупных провайдеров, есть такая коробочка, которая там стоит, и которая делает вот что.
Она раз в какое-то время проверяет по списку заблокированных доменов, внимание, здесь ключевое слово «домен»,
в какие IP-адреса резолвятся эти самые домены, и заблокированы ли они.
Если какая-то часть из них не заблокирована, она, соответственно, требует срочно заблокировать все оставшееся.
Для чего это сделано?
IP.
Да, IP-адресацию заблокировать.
Для чего это сделано?
Для того, чтобы ты создаешь какой-нибудь сайт.
Ну, например, superchildporn99.ru.
Направляешь его на свой IP-адрес, соответственно.
Роскомнадзор эту DNS-запись блокирует, в смысле, блокирует этот домен.
Ты берешь быстренько хобана, меняешь IP-адрес на другой.
Я же неправильно сейчас опять говорю.
Почему меня никто не поправляет?
Сначала блокируется IP-адрес.
И происходит слежка за этим доменом.
Если ты его переставляешь на другой IP-адрес, он тоже блокируется.
Все совершенно очевидно.
Вот теперь представьте себе, что есть такой адрес, который находится вот в этом надзоровском списке.
И он вам принадлежит, этот домен.
Это же как классно можно развлекаться.
Ты берешь...
в список адресов, куда резолвится этот домен твой, добавляешь самые классные адреса.
Сбербанк, Яндекс, Рамблер, Фигамблер, Гугл, все что угодно.
И при следующем проходе, этот следующий проход проходит раз в полчаса, что ли, он там перенициализируется.
Ты получаешь прекрасную картинку, когда у половины рунета забанено некоторое количество IP-адресов крупных чужих сервисов.
Подожди, а как ты?
Ты же говорил, что это нужно ассоциироваться с каким-то там суперчайлдпорн и дать ему айпишник.
Ты берешь ему и даешь айпишник Сбербанка или что?
Ну, а что тебе помешает?
Это же твой домен.
Там дело в том, что для того, чтобы блокировать домены, особенно по HTTPS протоколе, нужно сильно дорогое оборудование.
Понятно, там нужен DPI, который стоит довольно много.
Еще, как выясняется, тормози трафик.
Ну, он просто не работает при нормально настроенном HTTPS.
Ну, там, если, типа, Man in the Middle и так далее, ну, короче... А, Man in the Middle, там HTTPS, и в случае, если там встраивается что-то в серединку, то ничего не работает просто.
Да.
Короче, DPI не работает так, как люди себе представляют.
Ну, это не очень важно сейчас.
Ну да, давай.
На самом деле блокировка устроена очень просто.
Тем более, что провайдеры помельче и в принципе не могут особо себе позволить что-то блокировать.
Они умеют блокировать IP.
Ну, потому что это просто, да, и умеют блокировать, ну, не знаю, АЭСки, например.
Так это не то, что они умеют, Грэй.
Бобук, соответственно, правильно уточняет.
А у них выбора другого нет.
А, собственно, чего они бы еще могли блокировать?
Вот ты представь правильный Роскомнадзор, который блокировал бы правильно.
Вот как бы он это делал правильно?
Нет, ну, слушай, никакого другого способа, кроме как по IP-адресу, в реальности нет сейчас.
То есть ты не можешь ничего другого придумать.
Я знаю, как можно было бы реализовать такую систему, чтобы можно было блокировать любой сайт.
Но это действительно требует DPI с man-in-the-middle, в смысле с внедрением отдельного сертификата клиентов.
Нет, подождите, я немножко не то хотел сказать.
Дело в том, что даже если у тебя не HTTPS, то есть, ну, если у тебя не HTTPS, ты можешь...
слушать трафик и блокировать там, потому что тебе его видно, на какому домену обращается пользователь.
Но даже для этого тоже нужно уметь слушать трафик.
Самое простое же решение при этом все равно не слушать трафик, а блокировать по IP-шнику.
А при этом, как понятно, Blacklist Роскомнадзора и всех остальных на самом деле подобных фильтрующих органов, которые в любых странах существуют,
они, естественно, ведутся в доменах.
Более того, Роскомнадзор блокирует не доменное имя, а конкретный URL.
Они по-разному умеют транслировать в IP.
Они по-разному умеют, но базово, конечно, это URL, и URL может состоять просто тупо из домена.
Так тоже бывает.
Но, конечно, блокировки происходят на IP-уровне.
Короче, это не атака, это эксплуатация понятного инструмента Роскомнадзора, который сделан предельно примитивным образом.
Это такой спуфинг Роскомнадзора.
Можно и атакой ее, конечно, назвать.
Это просто не атака на Яндекс, это атака на Роскомнадзор.
А кроме Яндекса кто-то еще пострадал?
Подожди, а почему это атака?
Это как раз, ну то есть получается, что можно таргетировано, не, ну можно таргетировано Яндекс, таргетировано Сбербанк, кого хочешь, того и таргетируй.
Ну так и есть.
В смысле, что чуваки, которые это делают, тут еще прикол вот в чем.
В том, что вообще-то по факту, делая такие вещи, я не могу придумать, какой закон ты нарушаешь.
У тебя есть заблокированный домен.
И ты его совершенно легально можешь направить на IP-адрес Яндекса, и ты при этом, как мне кажется, я не могу придумать, повторюсь, какой закон ты нарушишь при этом.
Подожди, а разве ты не обязан указывать честные данные?
Только на свои домены?
На что?
В смысле, ничего не понял?
Подожди, ты же кому-то даешь этот IP-шник Яндекса, хотя он не твой.
А кто проверит?
Кто кому делает?
Я тебе больше всего скажу.
Нет никакой регуляции, что ты свои домены должен направлять только на свои IP-адреса.
Более того, дело даже не в регуляции.
Более того, многие большие сервисы просят направлять твой домен.
в виде, например, CNAME или поддомена на их адресах.
Я поняла, ты можешь для Яндекса сделать мой супер-пупер Яндекс.
Если ты хочешь подключить сервис почты для домена, что на Яндексе, что на Гугле и так далее, тебя попросят один из вариантов верификации.
Направь-ка на нас CNAME.
Да это даже не сколько про почту, какие-нибудь Виксы, какие-нибудь брендинги на Фитборне, все они это позволяют и рекомендуют делать.
А что туда направляют?
По-моему, даже Медиум такое позволяет, свои собственные блоги, которые на самом деле Медиум.
Короче, я от этой истории совершенно в восторге, в том смысле, что это совершенно давно известная история, минимум раз в год это происходит, второй год это происходит минимум раз в год.
Нет, третий год это происходит минимум раз в год.
При этом это совершенно, на мой взгляд, совершенно легально.
То есть можно, наверное, попробовать придраться к тому, что это был злой умысел.
Можно, наверное, да, что это был злой умысел, потому что ты уже знаешь, что твой домен заблокирован.
А если я купил чужой домен?
Погоди, а это разве не попадает под новый закон про фейк-ньюс?
Ты фейк-ньюс, ты типа свой домен, который на самом деле не твой домен, типичный фейк, типичный ньюс, типичный наказание.
Не-не-не, подожди, ну смотри, ну какой фейк-ньюс, я же никакой информации-то не размещаю.
О, как.
А ты вызываешь disruption такой, прямо весь мир страдает.
Там ничего по этому поводу не написано в законе про fake news, я его читал.
Там написано, там написано, я тоже читал, там написано про последствия.
А это можно в последствия внести.
Короче, если очень коротко, то я не могу придумать действительно такого, за что там человека можно, условно говоря, посадить.
В смысле, что это очень сложно к этому в действительности прикопаться.
При этом
Ну, типа, вот я знаю историю, что это происходило в 2018 году, что это происходило в 2017 году, что тут ничего, в общем, глобально не меняется.
Есть... Я знаю, что в этой системе есть white-листы, в которые внесены большие блоки адресов Яндекса и Гугла, и Фейсбука, и разных других компаний.
Но это же все промежуточное решение.
То есть, на самом деле, нужно придумывать какое-то системное решение для этой проблемы.
Я пока не могу придумать этого системного решения, скажу честно.
То есть я не понимаю, как одновременно и блокировки сохранить, и при этом не блокировать нормальные сайты в таких вот ситуациях.
Тут еще такой прикол, что ты можешь совершенно спокойно у любого человека, не спрашивая, заблокировал ли он этот домен или нет,
купить этот домен и направить его на любой нужный тебе адрес, и ты не будешь формально, ты не будешь вообще знать о том, что ты что-то противоправное делаешь.
Ну, есть гитики, Бобок.
В принципе, я себе могу представить вот некую оптимизацию со стороны регулятора, которая помогла бы с сложными срабатываниями бороться.
После такого перенаправления домена, например, vasya.pubkin.com на яндекс.ру,
у вас сразу перестанут сертификаты совпадать.
И, в принципе, большим гением не надо, чтобы вот такое заметить.
В техническом смысле.
Нет, конечно, смотри, это огромный объем трафика.
И...
В смысле, ты что предлагаешь?
В таких коробках проверять сертификат?
Да-да, я предлагаю в том случае, когда они же ходят за IP-адресом, когда поменялся IP-адрес, и он указывает на кого-то, который другой, и которому сертификат не совпадает.
Тогда знаешь, что получается?
Тогда получается, что вообще достаточно для того, чтобы твой сайт не блокировали,
просто отдавать неправильный сертификат.
Конечно, но мы же не дети в пеневском садике.
В браузере сможете.
Мы понимаем, что одного этого мало.
Это одна из... Если мы строим систему какого-то принятия решений... Я что хочу сказать.
А давай мы не будем придумывать за этих прекрасных людей хорошее решение этой проблемы.
Я с тобой согласен, что вообще-то тот конструктор, который ты сейчас придумал,
Он хороший.
Это прямо решило бы большую часть этих проблем.
Типа, валидация сертификатов решила бы большую часть проблем.
Создало бы новые проблемы, связанные с тем, что, например, этот способ будет уходить от блокировок.
Конечно, конечно.
Я просто на это смотрю со своей колокольной.
У меня-то тоже клиенты такие.
Я типа как Роскомнадзор по жизни, по работе.
И там такие бывают крученые, что вообще думают, что самые умные.
Поэтому, конечно, никакая блокировка или никакое нахождение по одному признаку надежно работать не будет.
Надо придумывать такую многоразмерную систему.
Ну, я искренне надеюсь, что там на самом деле есть какие-то
И не один специалист этот.
И есть, в общем, мягко говоря, люди, которые не глупее нас с вами и что-нибудь, наверное, придумают.
Я не то чтобы этому, мягко говоря, рад.
Я вообще тяжело переношу все такие истории.
Но по факту, конечно, так или иначе какое-нибудь решение будет найдено.
И это позволит Фейсбуку не падать на ровном месте.
А продолжать работать или быть заблокированным?
Будет продолжать работать, даже когда Яндекс заблокирован.
Вот, например, так.
Окей.
Я пытался сказать про VS Code, который теперь умеет работать в браузере.
Прямо такой прелестный проектик есть.
Прелестный маленький проектик.
Удивительно, почему VS Code, который весь такой на веб-технологиях, работал до этого как дебил на вашем компьютере или в специальных клауд-решениях.
Мы какое-то такое обсуждали.
Помните, где VS Code запускаешь?
По-моему, платное.
Да, платное какое-то решение было такое.
А ты сейчас про код сервер говоришь, да?
Да, теперь есть код сервер.
Каждый может себе создать маленький облачный VS Code.
Тут, правда, нужно сказать, что это разработка не Майкрософта, в смысле, что это стороннее решение от ребят из Кодера.
Был такой сервис, Кодер.ком назывался.
Вот они, собственно говоря, и придумали, как запускать Visual Studio Code просто целиком на твоем сервере, а отображение при этом в обычном браузере, то есть в хроме, по-другому скажу.
И, кстати, я пробовал.
Оно действительно поднимается...
По-моему, даже композы где-то находил у них.
Хотя тут на сайте только команда докера есть, можешь сам построил.
Одна командочка, запускаешь все это дело и заходишь браузером, получаешь себе вес код.
Этому есть масса любопытных применений.
Например, когда я стал замечать, как мой VS Code приближается по прозорливости к ID, у меня возникла мысль, хорошо бы его как-то иначе запустить.
Хотя тут, конечно, вопрос вопросов.
Тебе что дешевле, тратить батарейку на VS Code локальный или тратить батарейку на хром, который живет как-то же, как не в себе?
Вот такой конфликт, конфликт интересов.
Однако можно себе представить, согласитесь, интересное использование, когда ты полностью работаешь на удаленном сервере и все на нем делаешь, особенно где-нибудь на выезде, надо срочно что-нибудь запрограммировать.
И ты тратишь батарейку на хром, и еще тратишь инстанс какой-то клаудный, правильно?
Клаудный не жрет твою батарейку.
Не батарейку, да, но он жрет какие-то другие ресурсы, правильно?
Да, он жрет какие-то ресурсы.
Но если наш критичный ресурс – время жизни на батарейке, то теоретически он может его улучшить.
Не знаю, насколько практически улучшит, но теоретически может.
А у тебя прямо вот эта проблема, время жизни от батарейки.
То есть, ты так часто работаешь в кафе или что?
Я не понимаю, неужели у тебя нет рядом зарядки?
Да, я раз в неделю на работу езжу, и там работаю целый день на батарейке.
Там зарядка есть, работа, там наверняка есть электричество.
Ты думаешь?
Я об этом как-то никогда... Мне такая мысль в голову не приходила.
Можно, о ужас, купить две и одну иметь дома, а другую... У нас там есть одна такая общая, но всегда какой-нибудь китаец на ней сидит зачем-то.
Почему она одна?
Потому что зачем нам больше?
Мне и так хватает на целый мой рабочий день.
И для этого ты делаешь инстансы, чтобы нам весь код запускать.
Да, это наш путь.
Ладно, сам по себе весь код, может, и не жрет много.
Но когда ты с него что-то запускаешь, что-то дебажишь, какие-то тесты проводишь, особенно интеграционные, вот это может сильно ваш CPU придавить и сильно время жизни.
А тут все удаленно запускается.
И все удаленно запустилось.
Все твои тесты там проработали.
Ну, а для чего, по-твоему, Ксюша, мы CI все используем?
Да нет, ну все, это, мне кажется, другая ситуация.
Почему?
Можно и так на нее посмотреть.
Короче говоря, запускаете, работает.
Работает, и особых претензий у меня к нему нет.
Хотя в последнее время у меня к VS Code сильные претензии появились, вообще конкретные.
Какие, например?
Ну, конкретно он отвратительно работает с госмодулями, прям вообще конкретно плохо.
Не то, что он плохо, весь туринг плохо работает, но VS Code в том числе.
Представляешь, VS Code, в котором ты говоришь, пойди на то, где...
Вот эта структура определена или вот эта функция определена, и он задумывается даже не на секунду, а на десятки секунд на проекте маленьком.
Главное, что непонятно по какому поводу в конце концов.
Что там модули-то добавили, они такую большую сложность.
Конечно.
Он находит, в конце концов, его.
Я уже думаю, ну, зависло все.
Ну, сейчас выходить, заходить.
У него же нельзя прервать задумчивость.
В Вискоте тоже прям проблем.
Если он задумался навсегда, то так он и будет свой бар гонять туда-сюда, раздражая меня.
А теперь вся жизнь вот такая с барами у меня стала.
И поставил я себе GoLand пока и пытаюсь на нем жить, несмотря на все.
Потому что так нельзя, так жить нельзя.
Прямо Go с модулями и VS Code пока несовместимы.
Не знаю, я не могу жить с ID.
В смысле, я прям... Может быть, я хейтер какой-то, но мне прям кажется, что это невозможно жить с этой прожорливой дурой.
Ну, паражурливая, конечно, да.
Не без этого.
Но зато она быстро, не то что быстро, предсказуемо одинаково работает.
А это непредсказуемо не одинаково.
И он стал гораздо хуже работать с поломанным кодом.
То есть просто раньше он и так был не фонтан с поломанным.
Знаете, код когда не компилируется, половина тулинга отваливается.
Теперь и та половина, что работала, не работает.
Слушай, ну мне кажется, везде так.
Там в идее, я думаю, тоже у тебя половина всего.
Идея хорошо понимает поломанный код.
Это прямо красава.
Прямо молодцы.
Подожди, а что у тебя тогда отваливается?
То есть мне просто интересно примерно.
Я хочу понять.
В идее ничего не отваливается.
В VS Code все отваливается почти.
То есть у тебя строчка какая-то красная и
Типа автокомплит на другой строчке не работает?
И автокомплит на другой строчке предлагает из списка, так сказать, общих слов, которые ты просто раньше писал.
То есть интеллектуальный потенциал потерялся.
Да все, превратился в редактор с форматированием.
Ну да, сурово.
Раньше такого не было?
Раньше такое было иногда.
Это были такие случаи, с которыми можно жить, так иногда оно ломало все.
Ну, я знал, что эти случаи бывают, и знал, в каких ситуациях это надо не делать.
А теперь оно практически всегда так.
Ну да, неудобно.
Не то слово.
Ладно, пойдем к следующей теме.
Ксюша, выбери.
Ты тут готовилась же, а мы выбираем все, какие-то мальчишеские темы.
Да, минутка этого.
Что-то у нас никто сегодня не ругался про женщин, мужчин.
Не было дискриминации, так сказать.
Подожди, а ты видела прекрасное видео, где про тонкую привилегию рассказывали?
Господи, где вот ты это все смотришь?
И зачем, главное?
Жена ему приносит.
Ему жена приносит.
В телевизоре девка выступила, рассказала про привилегию тонких.
Какая бывает... Ну, худых.
Привилегия худых.
У них привилегии, я тебе скажу, Ксюша, покруче, чем у белых мужчин.
Просто белые мужчины, ну, с традиционной ориентацией, по сравнению с этими худыми, это ангелы.
А вот эти худые, это самые злые.
Это типа можно еще, наверное, привилегию высоких.
Они могут из шкафа без стульчика достать чай, например.
Часто всех девушек в теле обидело.
Причем девушки в теле?
Потому что привилегия худых – это то, что обижает толстых.
Ну, привилегии высоких, то, что обижать маленьких.
Они пока еще не защищаемые.
Так вот, худые тоже пока еще не защищаемые.
Ну, наоборот, в смысле, не худые.
Это все пока еще не защищаемое.
Понимаешь?
Толстые уже защищаемые категории.
Ты что, Ксюш?
Ты как-то проспала.
Это уже все.
Кем они защищаемые?
То есть есть вообще закон о дискриминации, что тебя не могут взять на работу, если по каким-то квалификациям не связанным с работой и с деятельностью.
Защита толстых – это новое направление воинов за социальную справедливость.
Да, блин, но в каких-то желтых каналах, которые ты смотришь, вот там, может быть, это новая хипстерская волна.
Мне кажется, в каком-то... Дойдет, дойдет, дойдет и до тебя через мейнстрим скоро.
Подожди, подожди, подожди.
Поговорим с тобой об этом через пару месяцев.
Скоро закон будет такой о защите.
А не надо закона.
Достаточно того, что Твиттер, например, станет блокировать «ты жирная корова» высказывания.
Он уже блокирует все такого плана высказываний, как типа оскорбление личности.
Да не, можно вполне сказать, что ты белый мужчина противный, потому что все белые мужчины противные.
Никто тебе не помешает такое сказать.
Некоторые высказывания блокируют, а некоторые нет.
Вот теперь про жирную корову тоже нельзя будет говорить.
Подожди.
Да я не хочу никому сказать жирная корова, зачем мне ждать?
Подожди, а вдруг захочешь, вдруг с кем-то поговоришь, и вот так хочется сказать, а не можешь, потому что все, потому что категория.
А к чему мы толстых-то упомянули-то?
Я не знаю.
Про меня подумали просто.
Предложил тему выбрать.
Я уже выбрала, а ты все про толстых.
А давай.
Ты выбрала?
Нет, где ты выбрала?
Я не вижу выбранных.
Я хотела, чтобы ты выбрал.
Google и DuckDuckGo.
Мне кажется, Бобуку будет что сказать.
Google добавил.
Тихо.
Там ничего такого рассказывать не про что.
Потому что Google в хроме добавил поддержку DuckDuckGo, никому ничего не сказав.
Тихоря, аккуратно добавили.
Практически на всех рынках.
А у меня вопрос, почему они должны были как-то это особенно говорить?
Почему все от них этого ожидали?
Ну, потому что обычно Google, во-первых, рассказывает про изменения в своем браузере, а тут все произошло как-то очень-очень тихо.
Типа, ну, вообще присоединение к чужому поиску, это всегда большая история для Гугла.
В смысле, большая и не всегда приятная.
Тут они почему-то это сделали.
Вероятно, я думаю, потому что уже все сделали поддержку DuckDuckGo у себя.
И Safari умеет, как вы знаете, и Firefox умеет.
И даже страшно сказать, в Microsoft уже про это подумали.
Google просто был последним.
Наверное, решили на всякий случай про это лишнее не писать.
А когда Хром в свое время Яндекс добавил, это что, было прям большой дил?
Все об этом говорили?
Да.
Ну, в смысле, это же не просто большой дил был.
Это они сделали только после судебного решения, напомню.
А тут добровольно, не дожидаясь.
А тут, да.
А тут, конечно, да.
Без всяких этих самых.
На ровном месте.
Да еще и на родном американском рынке, представляешь?
Мне кажется, это такая шпилька, типа напоржать.
Я тоже так думаю.
Ходите, ради бога, посмотрим, получите ли вы свои 0,07% в результате или не получите.
0,07% это очень много.
Никто не дарит 0,07%.
0,01% в лучшем случае.
0,01%, если кто не расслышал.
Да-да, похоже на тонкое издевательство.
Ну, я встречал пару раз в обсуждении на Реддите, там, где нормальные люди говорят, я тут погуглил, а вот эти, которые на Дагдагло говорят, я дидига сделал ему, дидигу сделал.
Не, мне просто кажется, что те, кто ходят на DuckDuckGo, пользуются гораздо более секьюрными браузерами, а не каким-то там хромом, который стучит всюду.
Все на Firefox, да, точно.
Firefox стучит в Mozilla, Mozilla корпорация нейтральная, поэтому ей можно.
Ну, вот такая новость.
А, кстати, эта новость у тебя была бы, зря ты ее вот так, я с тебя ее утянул.
Да-да-да, конечно, в смысле, я про нее писал, но, видишь, она как бы не совсем гиковская, это такая, в смысле, даже не совсем для радиоти даже.
Это такая, скорее, реально, я уверен, что это чья-то шутка внутренняя.
Нахо Москвы обсуди, положи себе в этот самый, если нам не подходит, то им, наверное, подойдет.
Но мне кажется, что это совсем пустая тема Оставаясь в рамках шпилек Хочу спросить конкретно Классическим вопросом Какой черт вас опять понес на эти галеры?
Да черт знает Что-то накатило Почему бы нет?
То есть опыта того, как Google не успевает закрывать свои социальные сервисы, а как до этого Яндекс не успевал свой Яру прибить и извести на ноль.
Теперь Яаура вместо Яру.
Такой же и звучит похоже, но на другой.
Это, конечно, совершенно другой сервис, но в данном случае это, конечно, не очень важно.
Реально у Яндекса стартовал в бете, в такой закрытой бете, инвайт-онли, да еще и работающий в основном на мобильных, такой странный сервис, который многим воспринимается как социальная сеть.
это тупо ну просто еще один социальный сервис он не социальная сеть на самом деле пока не на мой взгляд подожди тут прям говорится что типа с помощью машинного обучения аура найдет людей с которыми будет интересно пообщаться да но не решить смотри социальная сеть она подразумевает что ты что эта сеть твоих connection of a здесь ты можно же соединение соединение это не устанавливать и
Это просто, знаешь как, это больше всего похоже на группы, наверное, на фейсбуковые.
Но только они автоматически формируются по интересам.
И...
Пока это все, конечно, просто бета.
То есть ты такой приходишь, рассказываешь какие-то свои интересы, и тебя, например, определяют, потому что ты определенного возраста.
Нет, ты идешь туда, логинишься своим аккаунтом на Яндексе, и Яндекс про тебя уже что-то знает и предлагает тебе, кажется, тебе подходят вот эти интересы.
После чего ты соглашаешься с этими интересами, например.
Это может быть разработка, путешествие, фотография и так далее.
И тебе начинают показывать картинки.
На самом деле, мне это больше всего напоминает Инстаграм.
Только, опять-таки, без подписок, без явных подписок на других пользователей.
А откуда эти картинки берутся?
А они их, эти люди туда набросали.
То есть это Инстаграм с автоматическими сообществами, да?
По сути, это, ну, блин, это...
Там нет условного членства в этих сообществах.
Гриф, поправь меня, но мне кажется, что там где-то сильно потоптались ребята из Дзена, да?
Нет, вообще никакой связи.
Вообще другая команда.
Это ребята из Крипты сделали.
Нет, подожди, а вот ты говоришь, что, то есть, окей, там нет членства, но есть как бы какие-то прикрепленные к тебе интересы.
Это практически членство сообщества, правильно?
Ну, оно такое, оно очень лузи, в смысле, на самом деле ты не жестко прикреплен к путешествиям.
Это просто какой-то тег, в котором сообщение, которое тебе покажется, короче, сообщение с тегом путешествия тебе будет показываться чуть чаще, чем с
Блин, все сравнения на самом деле довольно сложные.
Это типа...
Блин, флиборд, наверное, тоже плохо подходит.
На самом деле, поскольку все посты с картинками, то это похоже на Инстаграм.
Поскольку ты приставаешь ленту свайпом вправо или влево, свайп вправо – это лайк, все сравнивают его с Тиндером.
Ну, других таких известных предложений нет.
Там при этом есть тексты.
И, кстати, я там нашел причину падения Фейсбука, по крайней мере, подсказку.
Кто-то из ребят сообщил, что он уговаривал Алису приготовить чай.
И я понял, что, наверное, фейсбуки тоже так пробовали сделать.
И вспомнил историю из автостопа по галактике.
Не-не, ну очевидно на самом деле.
Вообще пол интернета падало, потому что кто-то опять в гугле поискал гугл и зациклил его из интернета.
Известное дело.
Что, Ксюша, ты что-то говорить начала?
И пропало.
Ну, короче, это такая история про... Что-то говорит, кажется, пока у нее там кружочек появляется.
Я не вижу кружочка.
У меня вопрос такой был про контент, который я создаю в аудио.
Я вижу только контент, который я создаю в ней же или аутсайд-контент?
Нет, это внутренний контент, то, что ты создаешь внутри этого сервиса.
То есть на Инстаграм все-таки немножко похоже?
Если смотреть на сравнение с Инстаграмом, да, похоже чем-то на Инстаграм, но сообщество и тегирование происходит автоматически.
Тебе не обязательно подписываться на этих людей, чтобы получать этот контент.
не так это конечно круто и и хорошо но тем не менее учетом сказать но это социальные сети есть ну просто бежал этот по-другому стороне нет там есть кусок социальной сети но он в другом месте там понимаешь ли можно людей по интересам искать на них подписываться это напрямую еще там есть март митинг который типа можешь початиться с кем-нибудь с кем система решить что он
Тебе подходит при том условии, если он тоже хочет почать.
Это классическая социальная сеть.
Просто вы там говорите много про сообщество, которое на самом деле стеги.
Короче, смотри, классическая социальная сеть, она не такая.
Это точно не классическая социальная сеть.
Можно ли назвать вообще эту конструкцию социальной сетью?
Можно, потому что есть некоторый набор признаков,
объединяющих социальную сеть.
Дожди, а Инстаграм?
Чем Инстаграм тогда социальная сеть, а Аура нет?
Нет, нет, смотри, еще раз.
Давай еще раз, смотри.
Ты не можешь ничего сделать, не подписавшись ни на кого.
Почему я могу просто на сообщество подписаться в Инстаграме и ни на кого?
Нет, там нет сообщества, там аккаунты для людей.
Да, можно на теги подписаться.
Вот, например, я подписалась перед Рождеством в Крисмас.
Можно подписаться, Ксюш, где-то на восьмом году жизни этой сети.
Так, короче, Ксюш, в тот момент, если ты в Инстаграме используешь только подписки на теги, он не работает для тебя как социальная сеть.
По определению своему, социальная сеть — это граф твоих связей внутри этого сервиса.
Инстаграм без этих связей не является социальной сетью.
Здесь такая же история до тех пор, пока ты не подписываешься на живых людей, а ты тут, тебя ничего к этому не принуждает на самом деле.
Это такой сервис... И где ничего не принуждает?
То есть тут тоже можно это сделать?
Ну нет, ну конечно нет.
Но попробуй в LinkedIn не найти своих знакомых и оставить пустой профиль.
Вот LinkedIn чистая социальная сеть.
Ксюша, в Твиттере тоже будет трудно.
Да-да-да.
Нет, в Твиттере это понятно.
Мне кажется, в Инстаграме, вот, по крайней мере, сейчас, на восьмом году жизни, можно вполне удалить всех людей, на которых ты подписан, и подписаться просто на теги.
Я не помню, но, по-моему, во время онбординга тебе предлагают подписаться на популярные аккаунты.
Прям настойчиво.
Ну, и потом, все-таки, извини, но те, кто дожили в Инстаграме до момента подписки на теги, уже обросли каким-то количеством подписок вообще.
Короче, я все к чему.
Я все к чему.
Я бы сказал, что это социальный сервис, который при некотором рассмотрении можно повернуть так, чтобы он работал как социальная сеть.
Получится ли эта конкретная часть, которая про социальную сеть, я не знаю, я не уверен.
А вот то, что это способ получать довольно много...
контента, который, кажется, потенциально может быть интересным.
В эту историю я верю больше.
Это в каком-то смысле внутренний конкурент Дзена.
Я сильно сомневаюсь в будущем подобных полусоциальных штук.
В голову сразу кто приходит?
Медиум какой-нибудь, который курирует свой собственный контент и понимает, какой контент надо тебе показывать и закукливает тебя в этой экосистеме.
Не знаю, не знаю.
Слушай, ну Дзен летит хорошо.
Ты просто его не видишь особенно, потому что ты не потребитель таких штук.
Но Дзен прямо летит хорошо.
И почему бы не полетела еще параллельно Аура, я не понимаю.
Ну, посмотрим.
А подождите, Дзен вот летит хорошо.
То есть это прямо в России теперь, я не знаю, прям популярно.
Он по трафике генерации больше, чем ВКонтакте.
А трафика генерации, понимаешь, да, что это такая странная метрика немножко?
Да, это очень странная метрика, но все равно это очень как-то прям круто, нет?
Это при том, что это, неусловно говоря, не единственная его функция, он довольно много трафика закукливает внутри себя.
Ксюша, я тебе расскажу, я тебе расскажу, как они вот этого показателя добились.
Пришел Бобук.
Я вообще пришел как император.
И говорит, срочно отключить зипование.
И все, сразу опаньки.
И обогнали ВКонтакте по трафику.
Нет, там трафик считается по количеству хитов, а не по этому самому.
Идея хорошая.
Если я правильно считаю аудиторию, у Дзена около 40 миллионов в месяц.
Аудитория.
Подожди, а у ВКонтакте...
Вконтакте, ну, это же социальная сеть, сложно мерить их в таком виде.
Ну, типа, я думаю, что в районе 60.
То есть порядок примерно вот такой.
То есть Дзен за сколько лет уже вот так вот прям подобрался?
Дзену меньше двух лет.
Я просто про Дзен никогда ни от кого не слышала из своих каких-то знакомых.
То есть это какая-то другая таргет-аудитория?
Ну, это такая странная история.
Дело в том, что Дзен — это сервис для обычных людей.
Туда гики просто не очень ходят, им неинтересно.
И это сервис про, во многом, не про новости, а про какие-то интересные статьи.
И поэтому гиков тоже не попадает.
Сервис на русском языке, который начинается не с того, что посылает мне инвайт с просьбой зайти и попробовать, обречен на вымирание.
А что тебе там пробовать?
А я не знаю.
Пишешь статьи?
Просто кому еще писать, как не мне?
Полбоку?
Так пиши.
Вот, не пишет, не пишет.
Нет, ну, второе говоря, Дзен, если мы уж на него перешли, Дзен – это штука из двух частей.
Первая часть – ты можешь писать статьи внутри него.
Вторая – ты можешь в него подключить РСС-ленту со своего сайта и транслировать туда контент.
Это то, чем можно воспользоваться, условно говоря, владельцу сайта, владельцу контента.
При этом дзен для пользователя – это большая бесконечная такая лента статей, новостей, заметочек, анекдотов, которые показываются ему по его профилю, чтобы ему было бы интересно.
Без подписки.
Внутри есть подписка.
Мы не переходили на дзен.
Оставь ты это в покое.
Механизм работает довольно похожий, по сути.
Тоже нет особой подписки.
Но при этом ты все равно получаешь контент или в данном случае какие-то... А там у нас в чатике сейчас происходит раздача ништяков.
Я уже 9, по-моему, раздал.
за два дня.
А сколько максимум?
Сколько у тебя всего есть?
Пять в день.
Надо какую-нибудь акцию для Радио Ти, чтобы каждому слушателю Радио Ти дать по приглашению.
По ушам.
По приглашению.
Пусть радуются.
Слушай, просто сейчас нет никакой проблемы.
Эти инвайты, я же говорю, они пока в день.
Пусть все делятся.
Те, кто есть в чате, которые получили, могут сейчас сразу поделиться.
И еще пять будет.
Вы не забывайте, что инвайты это же ведь еще и способ организовывать социальные связи.
Это же когда у кого-то получаешь инвайт, ты как бы предполагается, что ты этого чувака знаешь.
Ты только что 10 минут рассказывал, что это не сеть, что это все такое.
Там внутри тебя подписки автоматически не происходят.
Но, конечно же, Яндекс-то про это узнает, от кого ты получил инвайт.
Нет, подожди, если ты выдал... Инвайт, то тебя автоматически на него не подписывает, нет?
Нет, если ты выдал инвайт, человек на тебя подписан, нет?
Нет, он не подписывается на тебя автоматически.
У тебя уже 10 последователей было, а так ноль.
Они из вежливости на тебя подписаться могли, Жень.
Ты же там не пишешь ничего.
Гриш, ты на меня сегодня подписывался сознательно или она автоматом подписывалась?
Я на тебя сознательно не подписывался.
А ты был первым, кто на меня подписался.
Ну, просто еще раз.
Когда говоришь сознательно, ты что имеешь в виду?
Выполнял я какие-нибудь действия для этого?
Если я правильно помню, то да.
Как обычно, был пьяный.
Ну что, тема наших слушателей.
Без сознателя, понятно.
Тема наших слушателей.
Пойдемте в них.
Слушайте, а у меня даже не открыто.
Прикиньте, как разленился.
А, Mozilla запускает.
Посмотрели.
Nginx обсудили.
А, попытка блокировки ProtonMail в России.
Такие глупые.
Вы читали этот пресс-релиз?
Потому что они что-то одно заблокировали, не все.
Подожди.
Расскажи.
Держи секунду, не перебивай.
А это абсолютно физическая история.
Его надо читать просто как роман.
Они говорят, мы тут в удивлении.
понимаем, что происходит.
С одной стороны, значит, государство нам сказало, что с эмейлов наших эмейлов злые люди посылали какие-то угрозы бомбы и все прочее.
А в результате вот с этого момента начинается их непонимание.
А почему-то заблокировали не доступ к нашим эмейлам, а возможность посылать на наши эмейлы.
Почему говорят так?
Откуда?
Где связь?
Какая логика в этом?
Не понимают.
Вот они просто в полнейшем непонимании.
Бестолковые такие.
Ну, реально, логики там никакой нет.
Если вы почитаете это обращение, оно действительно немножко странное.
Там есть запрос от ФСБ, вы можете его почитать.
И на самом деле я сильно предполагаю, что Proton просто реально не общались с этими ФСБшниками.
Если бы они общались, наверное, решение было бы какое-то найдено.
Но проблема в том, что для Proton критически важным является никому никаких данных не выдавать.
Да.
Поэтому, конечно, неудивительно, что их заблокировали.
И заблокировали и их, и протон VPN, в смысле, который живет на тех же серверах.
То есть, на самом деле, для нынешних пользователей протона единственный способ это использовать VPN, причем не протоновский.
На всякий случай.
Там объясняется, почему как бы их заблокировали?
Так вот они и удивляются.
Говорят, типа с наших имейлов посылали теористические имейлы.
Ладно, мы это можем понять.
Но почему заблокировать нам вход, а не выход в этом случае?
Вот этого они понять не могут.
Они их почтовые сервера, в смысле их МХ заблокировали.
А, то есть их, да, странно.
Нет, нет, никакой логики там искать не надо.
Нет, ну оно заблокировано, причем не везде.
Совершенно нормальное письмо от ФСБ под девизом «Вы понимаете, что тут, в общем, война надвигается, ужас, ужас, ужас, поэтому выделите нам, я не знаю, пару вагонов канцелярских ручек».
ну там не так написано такая то есть вот в связи и так далее заблокируйте вот это
Что это за ДСА и так далее?
Тут проблема в направлении.
Оригинальный резон полностью противоречит с их точки зрения к конечному результату.
Но если уж террорист тебе прислал письмо, то тебя блокируют не от получения этого письма, а от того, чтобы ты террористу обратный ответ не послал.
Им эта логика справедливо окажется странноватой.
Я, в общем, с ними согласен.
Но нельзя же таким бестолковым быть.
Кто вам логику обещал?
Ну что вы, как дети маленькие, ищите какую-то концептуальность в неконцептуальных действиях?
Ладно, дальше что там у нас?
Так.
Нарушение в генерации сертификатов, которые обнаружены специалистами МАЗИЛы.
А вот не доложили энтропии там, да?
Да.
А, еще интересная.
А там прикольно, да?
Вы читали вообще оригинал-то, да?
Там же очень прикольно.
Там один бит не используется в энтропии.
Ну да, не доложили.
Скандал, скандал.
Да, да.
Генераторы случайных чисел недополучают энтропии.
Да.
Значит, да, статья на Хаббе про то, что в каждом скачанном файле из интернета браузер оставляет данные в расширенных аргументах, в расширенных атрибутах файла, он дописывает, собственно, откуда файл был скачан.
Вот это новость, да?
Все с одной стороны говорят, ой-ой-ой, то есть я примерно пополам видел реакцию.
Все так типа «Вау!
Надо же, что нашли!» А вторая реакция «Ну что, первый раз, что ли?» Причем, что первый раз.
Это задокументированная фича, которую браузеры специально отдельно реализовывали.
Так поведут себя все браузеры, если что.
Лет 10, наверное, как уже.
Да, конечно.
Я говорю, вот это новость.
Офигеть просто.
Удивительное дело.
Это же используется постоянно самой операционной системой.
Это когда скачиваешь какой-то файл, и потом первый раз открываешь, он тебе пишет, откуда этот файл скачен.
Ровно для этого, собственно, эта фича и была когда-то придумана.
В том числе и спрашивая, хочешь ли ты его открыть вообще.
Многие браузеры позволяют его доскачать потом.
А откуда же они, по-вашему, это знали все?
В особенном распределенном реестре хранится, защищенная твоим приватным ключом.
Ну, там оригинальная статья, она, на самом деле, еще более смешная, потому что чувак пошел глубже, он нашел все это дело в Линуксе, ужас, естественно, в МакОСи, а в Винде, говорит, учитывая их политику обновлений без спроса, можно и не такое найти.
Как-то так выражено.
Ну, блин.
Конечно, он это делает на любой платформе, так надо.
Так надо.
Что там еще?
Пытаюсь найти... Ой, господи, какие у нас ужасные статьи в этот раз.
О, прекрасная история.
Моя любимая история.
Amazon улучшает open source.
Ты видел про этот самый open distro для Elasticsearch?
Да, и я, собственно, с наездами не согласен.
Действительно улучшает.
Действительно ничего гнусного в этот раз не сделали.
Пока не сделали.
История такая.
Elastic же, как компания сама по себе, периодически хочет зарабатывать.
Как они это зарабатывают?
Они говорят, вообще, вот у нас есть прекрасный open source, который мы делаем, а еще есть xPack для Elasticsearch.
Это набор фичей, которые нужны в основном интерпрайзам.
Это набор фичей для Елка, в первую очередь, которые нужны интерпрайзам.
Поэтому...
Enterprise, давайте покупайте у нас.
Ну, фига себе Enterprise.
Они тоже там беленые объелись.
У них пошел левый крен.
Вот сейчас я замечаю GitLab.
На GitLab я раньше наезжал, почему они все бесплатно отдают.
Теперь у них пошел крен в другую сторону.
Всякую хрень сделают, и это обязательно в платную идет подписку.
У этого и LK, у них Security, часть расширенного пака.
Вот это только Enterprise надо.
Слушай, ну так ты же тут просто логи кладешь.
Зачем тебе там... Если у тебя эти логи содержат какую-то важную приватную информацию, ну, конечно, вообще не клади их в елку, конечно.
Вообще никуда не клади.
Съедай.
Я понимаю.
Не, у этих перегиб.
Несомненный перегиб.
Я понимаю, им кушать хочется, и молодцы, и все дела, и пилят продукт.
Но за что ругать, собственно...
Короче, а Амазон сделал вот что.
Амазон сделал вот что.
Они сказали, ой, слушайте, там в этом экспаке столько сложных, столько полезных фич.
Короче, мы тут выпустили open-source набор кода, который называется Open Distro for Elasticsearch, который содержит большую часть, собственно реализованную Амазоном, большую часть фич, которые находятся в экспаке.
Но которые доступны за бесплатно.
Вон, берите это open source, теперь берите и пользуйтесь.
Красота.
Просто красота.
А их же за что раньше ругали?
И мы в том числе.
То, что типа берут и не отдают обратно.
Вот они отдали.
Уж куда больше отдать можно в сообществе.
Больше того, они пообещали, что они будут не держать это отдельным форком Elasticsearch'а.
а будут постоянно вливать в апстрим свои какие-то классные штуки пытаться и постоянно отновлять, даунстримить обратно из Elasticsearch.
То есть, типа, они пытаются сказать, что у нас будет такая параллельная ветка, а Amazon будет продолжать контрибьютировать большой Elastic.
Ну, мы как бы даже, наверное, верим, по крайней мере, пока.
Не знаю, я только за.
Пускай дальше.
Может, у них там злые намерения, конечно.
Они хотят все деньги себе забрать, всего мира.
Я думаю, что они хотят купить эластик.
Сначала сбить цену.
Конечно.
Чтобы не шебрушились.
Ну, короче, с точки зрения опенсорсного движения, это прям хорошо.
Потому что ребята с X-Pack действительно перегнули, как мне кажется, палку.
Ребята из эластика.
А с другой стороны, у Амазона классные аргументы.
Я не знаю, ты видел или нет.
Там же просто во всех разборках Амазон очень классно пишет.
Типа они говорят, ну, чуваки, ну, чего вы пристали?
Эластик вообще сам по себе.
Это тупо Люцен.
Люцен за опенсорсный?
Какого черта они поверх Люцена делают что-то неопенсорсное?
Как можно вообще?
Короче, у них очень забавные аргументы с обеих сторон.
Но на практике, мне кажется, пока от этого все выигрывают.
Кроме, конечно, компании Эластик.
Окей, окей.
Да, мы за.
Как, в принципе, и за следующую новость в том, что у Монги официальный 1.0.0 вышел, драйверы для Go.
Всем можно налить и выпить.
Мы ждали этого года два, наверное.
Примерно два года.
Как они начали работать.
А до этого сколько лет?
Семь его не было?
Кроме неофициального.
Да, был же неофициальный, он вполне себе ничего был.
Просто он сейчас очень outdated уже.
И понятно, что мы все ждали официального драйвера.
Будем надеяться, что он... Ну, он же ничего.
В смысле, мне он прям казался каким-то адекватным.
Он адекватный, но, к сожалению, он совсем другой.
И те, у кого более-менее среднего даже размера проекта, даже не среднего, малого размера, даже микросервисы с МГО написаны, тем прямо будет плакать и колоться.
Ну, что делать?
Придется.
Придется этот шаг сделать один раз.
Пошел смотреть еще новостей, а там больше ничего интересного, кажется, нет.
Слушайте, а релиз Sublime не хотите обсудить?
Слушай, а там ничего интересного, кроме того, что они притащили из, как это называется, Sublime Merge куски внутрь большого Sublime.
Там много поддержки Git добавлено.
Я же говорю, они перетащили кусок кода из... Слушай, и первый релиз за год.
Причем, что интересно, не номерной, это и два.
Они вообще классные.
Вы же понимаете, что в компании, которая называется Sublime HQ, работают два человека.
Оригинальный автор и тот чувак, который делал систему пакетов.
Вот оба теперь занимаются Sublime.
Все оба.
Все два.
Могучая, могучая.
Поддержка для Мохаве, например, и всего прочего.
Она и раньше была.
Там речь идет про поддержку фускрина.
Поддержка фускрина и темных тем в Махаве.
А больше там прямо нечего.
Ну как же, там же есть замечательная статья, на которой очень много комментариев.
Какая?
Которая?
Ну, в кавычках замечательная.
Про король разработки она называется.
Я просто сейчас начала немножко там почитала ее, глаза вытекли.
Ну, что тебе-то?
Мне показалось, там много букв не осилил.
Нет, ну там я же как бы... Нет, я в каждой новой этой читаю по абзацу.
И вот так вот, по диагонали, короче.
Ну, ты же знаешь, как все это читать.
Как и девчонки читают.
Ну, расскажи, что ты женским понял.
Мне кажется, вот прям цимес...
в первом комментарии.
Похоже, он так и не научился покупать антидепрессанты заранее.
Там вот прям вот это... Ну, серьезно, там как бы ничего про профессию.
У чувака просто действительно у него расстройство.
То есть он... Там есть какие-то моменты, но я не знаю, кем бы он ни был, все равно в любой профессии, в любой ситуации есть моменты.
И то, что если у него действительно вот у него так беспросветно, то да, надо это как-то чуть-чуть лечить.
Да просто надо лечиться, чего уж говорить-то.
Нет, да, то есть там есть моменты про индустрию, что там, я не знаю, там сравнивают удаленную и неудаленную работу, что в удаленной работе намного больше взаимодействия, потому что когда ты сидишь в офисе, можно игнорировать тонны сообщений, которые тебе пишут, а на удаленке так уже не сделаешь.
Что, в общем, правда.
Потому что когда ты сидишь со своими коллегами, можно не так внимательно на все это обращать внимание.
Когда ты где-то далеко, то приходится читать каждое сообщение.
Зачем?
Ну, иначе выпадешь из обстановки и пропустишь что-то важное.
А когда ты сидишь с коллегами, то какие-то вещи просто... Потому что ты какая-то суперответственная.
Я на самом деле...
Примерно каждый второй удаленный сотрудник, пропустив сообщение, ну и это типа проблема того, кто его отправил, проследить, чтобы оно до меня дошло.
Примерно так и есть, да.
Мне в последнее время стали такие сообщения приходить, звоночки из прошлого, даже пугает.
За два дня пришло два обновления.
Я научился-то в гите смотреть, где дэшборд можно, и там Resident Activity показывается.
И вот смотрю, в Recent Activity выскочил проект, я даже пытаюсь понять, как я с ним связан.
Оказывается, в Podja Builder в каком-то, наверное, 13-м году, не, в 14-м году я открыл тикет, который до сих пор open.
И вот через сколько, 5 лет прошло, через 5 лет автор какую-то точняющую информацию решил спросить меня.
Ага, сейчас.
Я сейчас прямо вспомню все, что я хотел там сказать.
А второй звоночек из прошлого.
Когда-то, как только я начал пользоваться GitLab, что тоже было уже черт знает когда, я открыл там тикет о плохих пермишинах и опубликовал, значит, свой фикс для этого дела.
Вот вчера пришло от кого-то спасибо.
Кто-то нашел этот фикс и использовал.
До сих пор актуально, оказывается.
Смотри, нитленку я в свое время делал.
Да, да.
Я иногда все вспоминаю, простите, что это немножко в другую тему, но тоже про нетленки.
Помните, несколько лет назад мы обсуждали прекрасную историю про компанию, которая в середине пользовательского соглашения зашила фразу о том, что если вы напишете на такой-то адрес, то мы бесплатно вышлем вам ящик пива.
И как только через три года после релиза появился первый пользователь, который в реальности прочитал пользовательское соглашение.
Тоже нетленка ведь была, видишь?
Да, раз и пришел ящик пива.
Ну что, есть еще что-то хорошее у нас?
Ну, вся жизнь хороша, но я бы с удовольствием пошел поспать.
А то я спал сегодня два часа за сутки.
Нет, там больше особо ничего и нет интересного.
Так что можно действительно двигаться.
Мне кажется, у нас есть офигенная тема про мощный API.
Несомненно.
Как бы намекает нам Бобу.
С нами всегда.
А мы с вами тоже всегда.
На следующей неделе будет все еще не гиковский выпуск.
Хотя кажется, что уже должен быть гиковский.
У меня вот такое чувство, что может устроить нечего.
Еще до гиковского, по-моему, два выпуска.
Я понимаю, но как-то что-то чешется.
Зудит, да?
Зудит.
Не чешет.
Нет, ты помойся просто.
Может, она два раза в месяц гиковская?
Я уже в январе в баню ходил, что опять?
Нет, два раза в месяц надо мыться, это точно, да.
Ладно.
DigitalOcean скажет свое слово.
Мы пока.
До следующей недели.
Непонятно, будет гиковский или нет.
Если сможем Грея высидеть, отсидеть, усидеть.
Ну, в общем, как он с Аляпкой сделал.
Вот это с ним устроить.
Тогда будет гиковский.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова