Доброго времени суток.
17 октября 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 724.
Выпуск удивительный в том смысле, что сам Бобук пришел.
Давно такого не было, и вот опять.
Приполз.
Он теперь за девушек будет.
Бобок, к твоему... Как это называется?
Когда с фанфарами возвращаешься.
Есть какое-то слово?
Триумфальным.
Триумфальное возвращение, да?
К твоему триумфальному возвращению у меня даже...
Грустный тромбон.
Я не эту кнопку собирался нажать, а вот эту.
Кажется, предыдущая была лучше.
Получилась лучше, да.
Да, да, да, значительно.
Я берусь предсказать твои панчи, но, знаешь же, никто не сливал инфу.
Да.
Зато нет ксюши.
Такая отсылка сейчас была тонкая.
Вообще просто мало кто понял.
Слушай, а как так получается-то?
В смысле, вот были девочки, казалось бы, я должен был приходить как раз когда девочки, а тут я прихожу и никого нет.
Ты всех разогнал?
Ну, логика подсказывает, что если без тебя они были, а с тобой их нет, то кто виноват?
Ты виноват.
Либо стрелочник, либо железнодорожник.
Один из двух должен быть виноват.
Я думаю, что железнодорожник не виноват.
У нас Леха пришел, хотя он в прошлый раз пропустил, но ему можно.
Ему можно.
Он сейчас так пришел с таким микрофоном поганеньким, что даже стыдно.
Сегодня в гостевом статусе, да.
Но я обещаю вернуться, может быть, не с фанфарами, не триумфально, но вернуться с хорошим микрофоном и уже навсегда.
То есть?
Сейчас в следующей неделе.
Вообще не уйдешь, что ли?
Будет тут марафон.
Я же по совету Мпутуна решил купить себе для скрытого ношения микрофон.
По совету коллег и сослуживцев.
Прошу приобрести себе автомобиль «Москвич».
Именно так.
А без вас, орлы, у нас тут большое событие произошло.
Я предлагаю вам его послушать.
По-моему, ни Леха, ни ты этой пердухи не слышали.
Нет, нет, нет, «Гречи» слышал.
Ну, послушай еще раз, насладись.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Насладился, Леха?
Я просто замер в восхищении.
У меня по этой рекламе всегда вопросы возникают.
Когда они говорят, что гораздо дешевле будет, так и подымает спросить, по сравнению с чем.
Но мы в прошлый раз обсуждали, что у них там, в общем, сравнивается в более широком смысле с тем, если ты все это дело навернешь на их инфраструктуре, но сторонними приложениями.
Да, и пришли к выводу, что будет верно, истина будет обратная.
Но я, поскольку еще не поставил, я документацию почитал.
Я зря в прошлый раз гнал, что непонятно как.
Там дофига понятно, много документации.
Я на нее посмотрел вчера.
Но поднять я еще ничего не поднял.
Вот после того, как подниму реальную фиговину и с воркерами, и с тем, кто вебу отвечает, и с лотбалансерами, оно действительно получается дешевле, потому что включаешь всякие вещи, о которых не думаешь.
Ну, тот же лотбалансер, например.
Он у них, по-моему, 5 долларов за штуку стоит сам по себе.
А тут он как бы уже в ассортименте.
Попробую, расскажу.
Но сегодня разговор не об этом.
Разговор о том, что...
Apple тут показали второе пришествие iPhone 5.
Я правильно формулирую?
Почему не A4?
Не, ну 4 не был такой.
Это как 5.
Нет, подожди, 4 как раз такой был.
Он был до 5С.
Подожди, 4 был не такой длинненький.
Это вот совсем-совсем как 5, только вырос.
Нет, ну, ребят, если вы совсем собираетесь придираться, то там же было на самом деле и какие-то поделенные вот такие поля.
Там же было четко видно, что это отдельная такая рамочка.
А здесь она совершенно заподлицо.
Да нет, на черном нифига не было видно.
На черном оно так сливалось, что вообще, я про это говорю.
Дело не в том, что оно сливалось, а здесь края этой вот металлической рамки, то есть это же антенны фактически, они же идут заподлицо со всем остальным корпусом.
А что в четверке, что в пятерке всегда были ступеньки.
Я просто сейчас рука опять я сдержу.
Мне всегда так нравится слово «за под лицо».
Я прямо уверен, что все вокруг такое «за под лицо».
А вот для меня это пример выборочного внимания.
Такое ощущение, что я просто до этого не слышал лет 10, а сейчас за два дня его слышу шестой раз.
И не про айфоны, удивительно.
Мне кажется, что это очень точно.
Apple просто сделала «за под лицо».
Всем остальным производителям смартфонов.
Да нет, и всем потребителям тоже.
Я напомню на всякий случай, что самое главное, какой ты обиженный.
Самый главный анонс произошел после того, как уже все это показали, новые телефоны и все такое.
Сказали, что все, мы теперь для экономии снижения карбонового следа.
Нет, карбоновый след некрасиво звучит.
Короче, для снижения вреда экологии мы убираем зарядку из телефонов.
Ура!
По-русски это звучит «берегите природу, мать вашу».
Вот да, типа вот, понимаешь, я не знаю, как на это еще реагировать.
Они убирают не только из этих новых айфонов, но и вообще из всех.
А что они все так возбудились?
Слушай, вот серьезно, ну то есть они сказали, уберем.
А, кстати, возбудились в основном.
Подожди, возбудились, кстати, в основном русскоязычные вызыватели.
Серьезно, ну вот серьезно, вам кому-то нужна еще одна зарядка для айфона или еще один кабель для айфона?
Значит, во-первых, халява
Во-вторых, сэр, кабеля эти дохнут с такой скоростью, что да, мне нужен еще один кабель.
Что ты с ними делаешь?
Так у них как сабскрипшн, понимаешь, уже эти кабеля.
То есть ты даже просто... Кабеля по подписке.
Раз в месяц приходит новый кабель.
Я не знаю, что вы с ними делаете, у меня они не дохнут в принципе.
У моей дочки.
Ты просто не знаешь, как молодые ими пользуются.
Моя дочка убивает эти кабеля.
Убивает эти кабеля прямо вообще.
Я ее после того, как купил один в плетеной обложке такой на Амазоне за 3 копейки.
Все, с тех пор проблема.
Кабель у них фиговый.
Видимо, он экономически дешевый и экологически хороший.
Нет, нет, он экологически, понимаешь, дорогой.
Экологически, да, подходящий.
Ну, я тоже, ты, Грей, не прав, что это только русский интернет.
Ты посмотри на R-Apple, зайди на Subreddit, там же все исходят гневом, а там фанаты Apple собрались.
Все, больше Apple никогда, я до этого с Apple жил последние 73 года, а теперь ни одного продукта в руки не возьму после такого кидалов.
Давайте последовательно.
Я ведь тоже смотрел тусовку, но уже после вас всех.
И, насколько я помню, они вовсе не с айфонов начали.
Они начали с HomePod mini.
Это было самое первое, так сказать, объявление.
И HomePod mini – это такая маленькая колоночка, младшая сестра большого HomePod'а.
которая будет стоить 99 долларов.
И, в общем, ну такая классненькая колонка, красивая, с теми же нотликами в дизайне.
И будем смотреть, как она будет, наверное, состязаться.
Кстати, я уже потом пошел смотреть отдельно и обнаружил, что вот сейчас только что вышла вот эта Nest Mini, которая гугловская.
А с 22 октября в продажу идет Amazon Echo новая, которая тоже круглая.
Ну, правда, не такая круглая, она там полусферой.
Ну, у этой лампочка сверху есть, там переливается сверху.
У той лампочка снизу.
Ну, сверху красиво.
Короче, и более того, у них там есть какая-то модель с часами, отображаемыми на этой сетке.
Короче, у них сейчас будет битва, потому что они все стоят по 99 долларов.
Вообще 99 долларов, мне кажется, справедливая цена за такую балалайку, если она звучит не очень позорно.
Бобок, ты специалист по звучанию.
Как она будет звучать?
Но все, кто ее слышал, то есть журналисты в основном, говорят, что звучит неплохо.
Я, если честно, не очень верю в это.
Но, с другой стороны, верю, что поставить его на стол в качестве стереопары для музыки довольно прикольно.
Но вы понимаете, в чем проблема будет?
Эти колонки невозможно подключить к MacBook или iMac в качестве колонок для компьютера.
Почему?
По Bluetooth отключай.
Во-первых, AirPlay, он подходит для музыки.
Для фильмов он уже не подходит в таком виде.
Apple TV.
А, ты имеешь в виду к MacBook, когда ты смотришь фильм.
Ну да.
В том смысле, что задержка довольно сильная.
У AirPlay, как бы никто, люди не говорили, задержка довольно ощутимая.
И в случае с Apple TV это работает, потому что в Apple TV в встроенных плеерах есть специальная штука, которая синхронизирует звук и видео
В смысле, она просто... Видео показывается с некоторой задержкой тоже.
Ровно для этого же.
В смысле, синхронизируя сигналы.
А в ваших плеерах, которые вы любите, какой-нибудь InnoPlayer или VLC для Mac, это все работать, конечно, не будет.
Надо, кстати, еще сказать, у них совершенно могучая синхронизация, когда ты на несколько таких балалайк играешь.
Если ты играешь за iTunes.
Он чудеса делает.
Не знаю, пробовали вы или нет посылать на несколько AirPlay устройств одновременно.
Синхронизировано так, чтобы промо умеют.
А это сложная задача, согласись.
Это, кстати, не такая сложная задача, как тебе кажется.
Ты знаешь, да, как решена эта задача?
Нет.
Там нет никакой синхронизации, на самом деле.
У них в каждом внутри есть часы.
Часы синхронизированы друг с другом.
И когда приходит поток, говорится, давайте сообща начинаем играть в 0,4 секунды.
И они одновременно начинают играть.
Слушай, но это лучше, чем с Sonos, который так синхронизировать не умеет.
Sonos идеально синхронизирует свои устройства ровно тем же самым образом.
Подожди, Бабук, а вот возвращаясь к этому колонке, ты говоришь, что там нельзя будет ее подключить, а я так понимаю, что это не формат использования, и большой компонент нельзя также подключить, правильно?
Конечно.
То есть проблема не то, чтобы прямо конкретно в этой колонке, я так понимаю, что практически, я даже не знаю, а вот чисто теоретически можно эхо подключить, например, к внешнюю колонку?
Слушай, я думаю, что они просто не ставили себе задачу синхронизироваться с VLC, например.
Типа да, это все-таки голосовой помощник, на котором, ну, может быть, ты включишь музыку, то есть, ну, не синхронизируется, да, типа, и пофиг.
Использование с Apple TV совершенно точно штатное использование, и вот с SEO-парой это тоже штатное использование.
Да, но не подключение к компьютеру.
Я с Лехой согласен.
А если его подключить... Он ведь виден по блютусу, как внешний динамик, правильно?
Он наверняка будет так, как в автомобиле, когда подключается к автомобилю.
Мы еще не знаем.
А большая?
Большая разве так не делает?
Я думаю, если большая делает, так и эта будет так делать.
Большая умеет AirPlay 2.
Ну и типа в частности поэтому умеет блютус.
Но можно ли это сделать с андроида?
Я, например, так и не попробовал.
Расскажите.
Так кому нужен ваш Android?
Господи.
Придумал тоже.
Окей.
Короче, как сделано у Амазона.
У Амазона в Echo Plus и в Echo Studio есть STD-in.
Ну, прям line-in.
И можно там воткнуться просто.
И в Echo обычных тоже, начиная с третьего поколения, есть вход отдельный.
То есть вы можете их использовать как колонку рядом с компьютером.
Я не то чтобы как бы возмущаюсь по этому поводу, но вот у меня сейчас прям вот рабочий стол.
Я бы хотел на него поставить штуку, которая хорошо отвечает мне голосом.
Еще одну.
И я бы здесь, конечно, поставил две вот таких маленьких красивых колонки, в том числе для того, чтобы слушать звук не в наушниках, а и не из макбука.
Но, к сожалению, нельзя, и это прям меня расстраивает.
Ну, глупо как-то.
Они зато так классненько могут стерео играть, и когда их ты там рядом поставишь, они такие хопают.
Просто все.
Они так показали, просто как прорыв такой.
Я думал, нифига, думаю, никто так не умел, а они научились.
Вот это ваше сравнение с просто все, оно смехотворно.
Ты думай, мальчик купил себе соносовский саундбар со всеми прибабахами.
Ну да, это балалайка тоже умеет играть все и синхронизироваться, и стерео, и само понимает.
Но вы видели, сколько оно стоит?
Не 99 долларов.
Но все-таки саундбар стука совсем другая.
Если ты покупаешь дешевые сонасские колонки, которые там по 149 долларов, они тоже это умеют и тоже, в общем, хороши.
И звук они выдают, я уверен, в отличие от плоских, прям как надо.
В общем, короче, действительно так умеют все, так умеет Бозовский Soundlink, да, оно называется.
Даже у вот этих дешевых, на J, как они называются?
Ну, на J. Мы все знаем, о чем ты говоришь.
Даже Jabra умеет таким образом подключаться друг к другу.
Даже китайщина умеет это делать.
Теперь уже просто все это умеют.
Это теперь такой международный стандарт.
Но если вообще за музыку не гнать и сказать, что просто как самостоятельное устройство, я бы тоже с удовольствием такую штуку поставил где-нибудь для жены на кухне.
В смысле, она тоже бы не против, наверное, послушать какое-то количество музыки.
И всякое такое.
Но, с другой стороны, если движение на кухне, то скорее я бы поставил уже что-то с экраном.
Ну, типа эхо-шоу.
У меня есть эхо-шоу.
Какая-то совершенно бесполезная штука в смысле экрана.
Оно прикольно.
Часы показывало.
Но это все, для чего я его нашел.
Все остальные использования.
Например, сказать ей, покажи мне камеру двери.
Оно все так медленно делает, все так тормозит, что абсолютно уже быстрее пойти и посмотреть, кто там звонит, чем дождаться, пока картинка появится.
Я тут скорее к тому, что на кухне конкретно хотелось бы устройство с экраном, потому что там иногда хочется что-то и посмотреть, причем посмотреть желательно с голосовым вводом, потому что руки часто грязные и занятые.
Да оно такое мелкое, какое-то все никакое.
Типа смотреть клипы на Ютьюбе.
Или жене пойдет.
Мне кажется, что даже мне на кухне пойдет, и жене, в общем, в том числе.
А просто iPad приклеить туда к холодильнику, и все.
Да, это тоже вариант.
Питать его непонятно как.
Ну, как говоришь, hello кому серия, или ей не надо говорить hello.
Попитайся чуть-чуть, да?
Да.
Слушай, если к холодильнику, то вообще вопросов нету, где им питаться.
Да-да, открываешь холодильник и питаешься изнутри.
Но я к тому, что шнурок просто будет в неподходящем месте, он же в бок выходит у iPad.
У меня так было в нескольких местах сделано.
Еще один минус такого решения, на всякий случай, если вы так же, как и я, старые iPad'ы утилизируете методом «О, класс, еще один экран, на котором можно что-то запустить», имейте в виду, что за 3-4 года постоянного сидения на батарейке
В смысле, на зарядке.
На питание.
Ну да.
Эти iPad'ы, они вздуваются, причем вздуваются совершенно варварским образом.
Я так один раз собирал стекло с пола, потому что батарея вздулась настолько, что сломала экран.
А я хочу посоветовать вам вот такой лайфхак.
Небольшая дрель и дырка в холодильнике.
Замажьте потом аккуратненько.
И провод прямо с передней панели проведется.
Да скотчем залепите, господи.
В космосе можно, а тут что, нельзя что ли?
Ну, чем-нибудь.
Герметиком залепите, чтобы весь холод не вышел.
Фигня вопрос.
Я бы просверлил свой холодильник.
У меня, правда, стекло, зеркало на морде.
Это будет трудно.
Но где-то можно найти, где просверлить.
компоту, ну, лишь бы где-то что-то просверлить.
Слушайте, к вопросу о просверлении.
Да, научился в этом году сверлить, понимаете.
Да-да.
К вопросу о просверлении.
А вы заметили самое возмутительное?
Когда показывают эти HomePod mini, везде не показывают, куда делся шнур.
В смысле, такое ощущение, как будто она беспроводная.
У нас даже Аня, которая сидела с нами на трансляции, говорила, ой, она, наверное, беспроводная, смотрите.
Нет, то есть не везде не показывают в пае кадров, так сказать, получилось ткнуть пальцем.
Причем мы с Аней сразу же поняли, в каких кадрах.
Там, где HomePod mini стоит на каменном столе, ну, знаете, камень сверлить тяжело.
Ну, или на столешнице.
Там была столешница кухонная такая.
А что никто не догадался еще реально сделать беспроводную?
Ну, типа заряжать ее, да, там каждую ночь, наверное, переставлять.
Догадались.
У меня такая есть.
Причем замечательно звучит.
А они в свое время были популярны.
Нет, колонки-то понятные.
Почему Amazon не сделал свой Echo, или Apple не сделал беспроводным, или хотя бы с беспроводной зарядкой, чтобы ты реально купил 100 лотокей с интегрированной беспроводной зарядкой, поставил туда, и она бы, хоп, все время заряжалась.
Вообще бы красиво было.
Страшно сейчас скажу.
Я думаю, что не хватит энергии для нормальной работы.
Зато ты же можешь ее поставить идеально, точно на зарядку.
Ты же ее не двигаешь практически.
Можно было бы тогда без проводной.
Ты должен поставить ее на абсолютно точное место.
Просто что провод не виден, что ли?
Ну да.
Можно же просверлить просто.
Они ведь показали.
Все тебе сверлить.
Отдай мою сверлу.
Они нам показали, что когда приносишь айфон ближе к нему, оно громче звучит.
Или я неправильно понял?
Они показали, как музыку начать играть на колонке.
То есть ты паришь, просто поднося.
Никаких там блютусов богомерзких, вот этого ничего не надо.
Просто поднес телефон, он тебе говорит, начать играть на этой колонке.
Ты говоришь, да, и все.
Ага, ну ладно.
То есть громче не становится.
А то мне показалось, чем ты ближе, тем она громче играет.
Это было бы странно, по крайней мере.
На какую-то игру похоже уже.
Да.
Как обычно в случае с Apple, не надо ожидать, что на нем все будет работать.
В частности, те, кто уже проверили, ответственно заявили, что нет, Spotify не работает.
Ну, то есть Apple Music работает.
Нет, подожди, Spotify вообще работает по AirPlay.
Ну, это и есть не работает.
Ну, я же понимаю.
Ну, кстати, Spotify же они даже не показали.
Помните, они показывали, типа, кто поддерживается?
В смысле поддержки же имеется в виду, что оно само будет играть.
Ну, нативно, да.
Да и с чего будем поддерживать, наверное, Spotify?
Но... Пока они с ними судятся, да.
Или не судятся.
Ну, конкуренты, например, в лице Алёхи умеют Apple музыку играть.
Кривокосенько, но умеют.
Ну, они тоже обещают поддержать Amazon Music, кстати.
То есть у них там маловерды.
Туда-сюда.
Да-да-да.
Главное, что не работает Spotify.
Я уже, конечно, нашел решение, ну, традиционно, у меня есть лишний iPad, кладешь его, говоришь, все, всегда играй через него музыку на AirPlay, на эти колонки, а сам Spotify, ну, когда Spotify запущен на устройство, ты его легко можешь контролировать с другого, например, с телефона.
А я вот, кстати, почти сдался.
То есть ты вот не перешел несколько выпусков, а я реально пошел по наклонной.
Во-первых, я все-таки перешел на Safari попробовать его.
И сейчас реально думаю сдаться и перейти со Spotify на Apple Music.
Слабак.
Слушай, кстати, а у тебя с Apple Music, точнее не с Apple Music, а со Spotify, играющим через AirPlay, не бывает такое, что он у тебя как бы заикается?
Совсем чем угодно бывает такое, что через iPlay начинает заикаться.
То есть такое бывает регулярно почти с любым устройством.
Он причем еще прикольный, он вот не как Bluetooth, знаешь, там запнулся, а потом с этого места продолжил.
Нет, он как бы просто пропадает до нуля, но продолжает играть, то есть он выныривает без пропуска как-то.
Я бы даже бобуковский ответ расширил.
Не только со Spotify, но и с этим подкастом заикания случаются, имели место быть.
Так что заикаться это нормально.
iPhone 12 показали пунктом номер 2.
Ну что, хорош?
iPhone 12.
Сначала iPhone 12, потом под Mission Impossible iPhone 12 mini, а потом уже Pro.
В тот момент, когда показывали под музыку из Mission Impossible iPhone mini, а мы все его ждали, очевидно,
Я был прямо... Не удивился бы, если бы в этот момент... Вы помните, да, когда эта музыка Мишель Нанпойса была играла?
Когда он сверху спускался.
Том Круз спускался сверху.
Представьте, под эту музыку сверху спустился бы Ильдар.
А еще, кстати, вы заметили, я тоже пересматривал уже после трансляции, ну, там, наверное, через полчаса, может, через час после этого, и я понял, что реально поймал себе на мысли, да лучше бы вообще они не делали уже оффлайтовые мероприятия, они настолько круто делают вот эти виртуальные штуки, настолько здорово используют вообще вот этот виртуальный формат.
Они просто тупо стоят на сцене, размахивая айфоном.
Просто действительно, вот эти всякие там эффекты, миссия невыполнимая, эти чемоданы.
А как они дом показали для HomePod.
Просто же бомбически было.
То есть реально, пусть они больше вообще оффлайновые не делают, и только онлайновые делают.
Это очень круто получается.
Тем более, их сейчас уже 4 за сколько?
За 3 месяца, поэтому можно насладиться.
Ой, вы слушайте, меня поправляет, что эта музыка была из Бонда.
Да, действительно.
Не из Бонда было.
И еще одно событие обещается на этой неделе.
На этом месяце.
Мы про iPhone 12. iPhone 12, как нам всеми говорили, получил... Как они говорят?
Плоские края, да, они это называют?
Ну, неважно.
Прямоугольный такой дизайн.
Он не тоже прямоугольный.
Он не скругленный.
Назвать это прямоугольным нельзя.
У него закругленные уголки.
Но по торцу он такой... И если вы этого не видели, то вы просто не наш слушатель и идите в баню.
Я вам не буду рассказывать, как оно выглядит.
Оно выглядит как iPhone 5.
Хотя Грей со мной спорит, что iPhone 4s какой-то поганый.
Нет, как iPhone 5, мой любимый iPhone.
И да, это круто.
И, собственно, на этом крутизна, на мой взгляд, заканчивается.
Вот то, что про стекло они говорили.
Теперь там новое суперстекло, которое в 4 раза крепче.
Что бы это значило?
Если ты уронишь его 4 раза, оно сломается 1 раз теперь.
Нет-нет, с вероятностью в 4 раза меньше оно сломается.
Ну вот фигня какая-то.
Ты ведь говоришь, сам понимаешь, ну фигня какая-то.
Конечно.
Что-то такое.
Слушай, ну как-то же надо перевести вот эту твердость по какой-то шкале вот в такое вот.
Понятные люди.
Человечество придумало методы.
Есть подобная проблема с пистолетами.
Вы уж простите, что я обратно на своего...
которые бросают с определенной высоты, которая регулятором закреплена, и смотрят, выстрелят или не выстрелят.
И там две ситуации.
Либо выстрел, либо не выстрел.
Вот это я понимаю тест.
А здесь в 4 раза меньше вероятность.
Ты спокойно совершенно начинаешь, идешь, проходишь курсы, сдаешь на лицензию и так далее.
А айфон можно просто купить.
Тесты не дома делают.
Производитель делает его.
Тебе не надо это делать.
Чтобы разбираться в том, чем отличается один показатель от другого,
Но ты как бы погружаешься в эту сайду, получаешь лицензию, сдаешь экзамены и так далее.
Да не надо погружаться.
Тут бинарное, понимаешь?
Безопасно или небезопасно.
Есть либо ноль, либо один.
А здесь какая-то вероятность.
Я в вероятности не понимаю.
Они точно так же бросают, бросают.
Старый разбился 10 раз, а этот разбился 6 раз.
И там из 100 айфонов разбилось 6 вместо 10.
Я бы понял, если бы достижение было при броске с высоты человеческого роста на бетон.
Мы бросили 12 тысяч раз, и за 12 тысяч раз ни разу не разбился.
Это был бы показатель.
А то, что он разбился за 12 тысяч раз 4 тысячи раз, меня не убеждает ровно ни в чем.
Рулетка какая-то.
Ну, хорошо, теперь в рулетку безопаснее немножко поиграть.
Слушай, в конце концов, важнее другое.
Лишь бы он не царапался.
Меня это больше, на самом деле.
Она поиграет, потому что последний у меня почему-то царапается.
Причем такие прямо глубокие царапины на стекле.
Я не понимаю, откуда они взялись.
Еще бы, чтобы не скользил, потому что он такой прям скользкий.
Ну, по крайней мере, XR.
Ну, XR, наверное, он сам по себе скользкий.
Не как 12-й, да?
Ну, не знаю, короче.
Нет, Гриш, у меня нет ключей в этом же кармане никогда.
Все вообще ключи я не ношу с собой.
У меня бывает, и поэтому экран поцарапанный.
Но я к этому отношусь очень просто.
Я считаю, что...
Экран должен царапаться, потому что через какое-то время ты должен поменять телефон.
Ты должен поддерживать прогресс.
У меня на стекле какое-то копеечное защитное стекло прикопелено.
И оно переживает контакт с ключами.
То есть, если оно переживает контакт с ключами, то я вообще не думаю, в какие карманы что кладу.
То тебя, знаешь, вопрос из разряда, почему самолеты не делают из того же сплава, что и черные ящики в нем, да?
Хороший вопрос.
Так и надо делать.
Крепко будет.
Что еще нового в этом айфоне показали?
Кроме стекла и формы.
Слушайте, но новый процессор же.
5G везде.
Давайте даже не будем говорить про 5G.
Его нету даже в Америке толком.
И точно нету в Европе.
Давайте про 5G.
Там реально отдельная тема.
Я думаю, что там можно будет.
Там еще T-Mobile набрасывает уже.
Ладно, дойдем до 5G.
Но вот по поводу телефона.
Значит, форма стала быстрее.
ML, вот его процессор стал чуть ли не в 4 раза быстрее.
Что-то там какие-то дикие цифры.
Не, они удвоили количество ядер.
В смысле, было 8, стало 16.
На 70%, бог вспомнил.
На 70% они сказали.
Ну да, в смысле удвоили количество ядер, получили почти в два раза выросшую производительность нейронок.
Потому что Apple активно давит за то, что нейронки должны работать прямо на устройстве, и я их, в принципе, понимаю.
Это неплохой заход.
В два раза ускорился GPU, точно так же, по той же самой причине.
То есть в смысле, что все должно работать максимально быстро.
Что там еще было?
Про фотографию все, да, много нового было.
Да.
Ага.
А еще они подорожали.
На 100 долларов, да, подорожали.
Ну, в смысле, там очень интересно, если начать смотреть на все эти цены, то iPhone 12 просто заметно дороже, где-то на 100 с чем-то долларов.
На 100 долларов.
На 130.
На 130 долларов.
Причем так хитро, сучара, сделали.
Уж простите мой французский.
Я такого хамства от Apple не ожидал.
Ты, Бог, знаешь, да, в чем хамство?
Нет.
В том, что цена, которую они дали, вот эта 799, вот эти все красивые цены, это фейк.
На самом деле это спонсируемые цены, если ты покупаешь в одном из благословенных провайдеров.
А если ты как нормальный человек покупаешь Unlocked, там будет на 30 долларов дороже.
Казалось бы, мелочь, но просто я после таких мелочей обычно меняю компанию, с которой общаюсь, поскольку я таких мелочей ненавижу.
Слушай, ну ты-то можешь у одного из провайдеров купить?
Если тебе принципиально эти 30 долларов.
Мне не принципиально 30 долларов.
Я буду покупать Unlocked, как я покупал последние не знаю сколько лет.
Ну и да, Бобок прав, я не кину их, потому что куда уже ходить, все остальные еще хуже.
А то, что они просто, например, у нас в фунтах берут цену в долларах, 799 долларов, и приводят ее в фунт один к одному, 799 фунтов, это нормально.
Я думаю, что это не в России, потому что в России они просто дописывают два ноля.
Все не настолько плохо, но типа того, да.
Слушай, во-первых, Леш, почему ты возмущен?
Ты пойми, долгие годы США была не просто колонией, а местом ссылки.
Ну, это же просто Великобритания должна расплатиться за это.
Пришло время заплатить.
И я должен за это платить.
То есть я вот как человек из России, живущий в Великобритании.
А кому же еще?
Как не тебе.
Точно.
По поводу фотографий, они показали, что у них вот эта вычислительная фотография как-то развилась, теперь они много уровней снимают, еще больше, чем раньше, и соединяют.
И я смотрел, кстати, обзор фотографа, которому все эти айфоны пополам, но его интересуют фотографические качества.
Фотограф был в восторге.
Говорит прямо, офигенно говорит все это.
Он, наверное, это говорил про Pro.
Про Pro, конечно.
Про Pro говорил в смысле стабилизации офигенной и большой матрицы этой, как сенсора большого.
Что это вообще должен был быть бигдил.
Но и от этих он в восторге.
Он говорит, что по уму и сообразительности ни одна из больших камер и близко не подходит к тому, с тем чудесам, которые умеют делать айфоны.
Это правда, в смысле, что, конечно, в телефонах сейчас весь прогресс в этом смысле, именно в computational части.
В Pro, в смысле, в iPhone 12 Pro есть настоящая стабилизация для видео, она для фото тоже работает, но, в первую очередь, для видео, конечно, нужна.
Только надо учесть, что это Pro Max.
В настоящей ты имеешь в виду, что двигается матрица, а не двигается сам объектив?
Насколько, кстати?
Наверное, на один пиксель, как и в больших аппаратах.
Так оно не в пикселях же считается.
А он считал, говорит, эта штука выдержит двухсекундный тремор.
Ну да.
Что это очень круто.
Ну, это, наверное, в районе шести стопов.
Это только в Максе?
А чего ты опять же не играет какие-то свои игры дурацкие?
Почему ты только в Максе?
Потому что корпус больше, места больше.
Но он же не толще при этом.
Нет, нет, нет, подожди.
Значит, во-первых, матрица в Pro Max на 47% больше по размеру.
Вот, чем у предыдущей.
Имеется в виду матрица на основной камень, на то, что называется широкоугольный, потому что, естественно, в теле фото и в ультра-байт они стандартного размера.
И весь этот механизм стабилизации тоже требует какого-то места.
И поэтому, извини, его просто физически невозможно, видимо, впихнуть в меньший корпус.
Мне кажется, ты лукавишь.
Я думаю, они просто разводят, чтобы ты покупал Pro Max.
Конечно, это прекрасная причина купить Pro Max.
А мне не кажется, что они для этого делают, потому что все эти телефоны, на удивление, теперь близки.
Ну, во-первых, у них у всех уже OLED, в отличие от прошлого разделения.
Во-вторых, они по мощи и мелкие, о которых мы пока не говорили, и этот, и Pro, они все одинаковые, правильно?
У них одна и та же начинка, по сути.
И более того, они еще и, кстати говоря, если вы не заметили, они дешевле.
Чем что?
Ну, чем прошлые модели.
Ну, точнее, не так.
Они за ту же цену, чем с прошлой моделью, вы получаете 128 ГБ на старте.
А, это да.
А не 64.
Ну, накинуть еще 30 долларов скрытых надо.
Видимо, ими компенсируют.
Там понимаешь, в чем дело?
Вот мне, например, как мы уже много раз обсуждали, кому нужно много этого, вот мне теперь 128 вполне хватит.
А 64 не хватило бы.
У меня 256 Pro.
А, кстати, пока мы не пошли в Pro, вообще кто-то собирается в этой студии обновлять айфоны?
Я уже решил.
Я уже точно решил, потому что месяц семерки давно пора уже обновить.
Мне кажется, вот он пришел этот момент, когда знаешь, я долго сопротивлялся Apple, но наконец они и меня достали.
Я когда смотрел на презентацию, у меня реально как у Пелевина этот вау-импульс.
Я такой просто хочу.
Просто какой он классный.
А у тебя, Грей, был импульс?
Ты знаешь, кстати говоря, с самого начала особо не было.
Когда уже сейчас попроще посмотрел на все характеристики той же камеры, то, конечно, интересно.
Потому что камера должна выглядеть неплохо во вполне хороших сценариях.
Подожди, а ты про Макс говоришь?
Ты Макс собираешься?
Я про Макс говорю, потому что...
Ну, потому что вот эта стабилизация камеры, она, во-первых, конечно же, хороша для видео, а во-вторых, она прекрасно сработает в плохой освещенности, например.
А вы с удовольствием?
У меня все очень просто.
Я считаю, что... Не, в смысле, у меня очень простой подход.
Конечно, надо брать, в первую очередь, из-за видео.
В смысле, что для съемок домашних видео, особенно в условиях пониженной освещенности, это просто идеальный телефон сейчас.
То есть без Dolby, того, что Dolby Vision, как он называется, тебе вообще видео не видео?
Конечно, без Dolby, а 10-битный цвет.
А мне, не мне, мальчику моему из-за того, что у него этот Dolby появился в телефоне, ему теперь на работе такой вот, им как-то для работы надо такие Dolby снимать зачем-то.
Так что не зря прошла.
Я на это смотрю, знаете... Слушай, а он точно логистом работает?
Нет, он уже давно не работает логистом.
Он давно работает вице-президентом по маркетингу и развитию.
И совсем другой компанией.
Ты как-то слезь с дерева, Грэй.
Меня, знаете, что расстроило?
Этот телефон ведь больше, чем 11 Pro.
Ведь чуть-чуть больше, правильно?
Да.
Да, чуть-чуть.
22 с чем-то миллиметра.
Я так привык к размеру 11 Pro.
Он по размеру близок к телефону моей жены, который вот этот N10R, да?
Вот он рядом стоит, похож очень по размеру.
И Жонин телефон, мне кажется, слишком уж громоздкий.
А к своему размерчику я так привык, так привык.
Я не хочу меньше, я не хочу мини, о котором мы сейчас поговорим.
Не хочу.
Большой точно не хочу.
Хочу такой, как был.
Не получается.
Никак.
Ну, слушай, опять-таки, потому что надо все эти камеры куда-то впихнуть, лидер как-то поместить, который мы, кстати, тоже еще не упоминали.
Куда же деваться-то?
Ну, не знаю, не знаю, куда деваться.
У меня расстройство.
Я не уверен, что буду брать, хотя пойду в магазин, посмотрю, возникнет ли в приличном контакте вау-эффект.
И личный эффект мне больше всего интересует по поводу мини.
Это типа big fucking deal, если вы спросите меня, потому что я знаю массу людей, живых, настоящих людей, которые страдают от тенденции увеличения размеров телефонов.
Я уже как-то сдался, привык, и для меня 11 Pro самый размер, но есть такие.
У нас они из таких.
У меня на работе из пяти человек, у которых есть айфоны, два говорят, не хотим такой большой, хотим поменьше.
Расскажите нам про маленький айфон и как это будет.
Это что это будет?
И какой он будет маленький?
Он ведь не очень маленький.
Прямо говоря.
Он больше, чем айфон 5.
И фактически он чуть-чуть больше, по-моему, чем или такой же, как нынешний SE.
Больше, чем SE на картинках.
А по размеру, как семерка, они говорили, нет?
По габаритам.
Только что типа экран или он меньше семерки?
Нет, он не может быть меньше семерки.
Про семерку только ты, Леха, теперь помнишь еще.
Ну, какие-то вот эти древние телефоны, помните еще, когда такие с ручкой сбоку были, там iPhone 7, iPhone 8, вот эти все.
Мне кажется, они даже показывали, что экран стал больше, но при этом по форм-фактору он почти такой же.
Или это они говорили как раз про 12-й?
Есть картинка где-то, если вы погубите iPhone размеры, где они рядышком все стоят, и видно, кто какой.
Я оттуда понял, что я расстроился, и мой телефон промежуточным оказался.
То есть тот, который... Если мне менять, я бы, конечно, на Pro поменял.
Ну что, какой-то босяк, что ли, чтобы с обычным ходить?
Поменял бы на Pro, если бы он был чуть-чуть поменьше.
Но зато самое главное, вы оценили, как они наконец-то перестали играть в свои психологические игры и выставлять людей с маленькими телефонами в каком-то негативном свете, как людей второго сорта.
У них же всегда было то, что поменьше, но попроще, похуже.
Или если ты хочешь какой-то цвет интересный, пусть не размер, но цвет другой, он тоже был как-нибудь CE или как у них там назывался этот глубокий айфон.
А сейчас они все одинаковые.
Они реально все одинаковые по начинке.
И это так круто.
То есть они отличаются, я так понимаю, по сути, в 12 только размером, а вот эти дальше уже про камеры появляются.
Того ты обманываешь.
В маленьком телефоне нет лидара.
Это самое главное.
Не, ну его нет и в обычном.
И в большом, да, и в 12 обычном нет, только в прошлом появляется.
Зачем вам вообще телефон без лидара?
Как мы раньше без лидара жили.
Как животные просто жили.
Это как правильно тут подкинули пост Володи Гурьева, который совершенно верно замечает.
Окажется, ты в пустыне, и у тебя телефон без лидара, ну и стоишь ты как дурак действительно.
Какой смысл вообще?
Но с практической точки зрения ты еще во многом другом обманываешь.
Конечно, да, типа маленький телефон такой же, как большой, но у большого есть Pro и Pro Max версия.
Я хочу тогда у маленького тоже Pro и Pro Max версию.
Представляешь, как классно было бы?
12 mini Pro Max.
Вот это была бы бомба.
Еще у большого батарейка пропорционально больше.
Конечно.
Но у него и потребление пропорционально больше, и экран-то больше.
Тоже правда, тоже правда.
А если экраном не пользоваться в выключенном состоянии, то что как?
Тадыой, тадыой.
Я реально пойду в магазин и посмотрю, вдруг на меня мини посмотрят.
Честно говоря, в этой линейке айфонов новых я не вижу особой причины.
Я не помню причину, почему я в Pro взял 11, но какая-то была, наверняка какая-то была.
Может мне хотелось третью камеру зачем-то, которую я один раз пользовался.
Не знаю.
В любом случае.
Причина одна.
Корпус новый.
Вот это самое главное.
Больше нет вот этих мерзких круглых граней боковых.
Вот этих вот кругляшочков всех.
И вот этой гадости всей.
Они вернулись к нормальному, классическому почти телефону.
Я думаю, что вот этими острыми гранями они продадут немало телефонов, кстати говоря.
Да, конечно.
Видимо, это такая классическая история.
Сначала продать козлу, а потом...
Да, и он стал выглядеть, он теперь просто стал выглядеть снова как iPhone, а не как Samsung Galaxy какой-нибудь.
Он сейчас выглядит как икона, понимаешь?
То есть, и опять выглядит не так, как все.
Насчет, кстати, больших и маленьких телефонов, вы помните, как это было?
Когда iPhone запускался, была версия 3G, потом четверка, а в это время Самсунги и прочее начали выпускать лопаты.
И в каждой презентации я плакал, говорилось о том, что вот он маленький, компактный, аккуратный, классный такой.
Не то, что эти ваши лопаты, как бы каждый раз говорили они.
Так до тех пор, пока они не начали выпускать лопаты.
А сейчас, да, видишь, произошло обратное действие.
Теперь у нас есть лопата и совочек.
12-й iPhone стоит 800 долларов в базовом комплекте.
Как Грей правильно сказал, это вроде бы на 100 долларов больше, но плюс 30 скрытых долларов, чем прошлый.
Что касается Pro, он отличается только камерой.
Я ее ведь правильно понимаю?
Только камерой и лидаром, как бы он подсказал.
Да, лидаром, камерой.
И все.
Камерой.
Слушай, а по слухам же еще... Лидаром, конечно, лидаром.
Скажи-ка, дядя, ведь лидаром... А слушай, а нафиг вам лидар?
Ну, я понимаю, что теоретически оно в темноте будет на фокус наводиться прямо вмиг, правильно?
Такой фокус вообще.
Самое удивительное только фокус, потому что... А разбивать, напарторить?
А что, без лидара никак не размыть?
Ну, на самом деле, он должен, по идее, лучше размывать.
Ну, ты имеешь в виду вот это computational размывание?
Да, конечно.
Он должен лучше вычленять, где передний план на фотографии.
Это правда.
Еще лучше должна работать линейка.
Помните, да, такое устройство есть?
Такое приложение такое есть в телефоне, линейка.
Тоже, чтобы размеры измерять.
Причем, обратите внимание, нормально размеры измерять можно только большим телефоном.
Потому что маленький, как ни прикладывай, все равно короткий получается.
Короче, как ни крути, но, конечно, надо брать Pro Max.
О самом главном в новых телефонах вы не сказали.
Да.
Самое главное — MagSafe.
Макс, как мы могли забыть?
Этой фигней я пользуюсь уже сто лет в обед при помощи прикрепленного металлического колечка к спине телефона, который сидит в чехле.
Ты не можешь этой фигней заезжать.
Почему не могу?
Можешь?
Могу.
Я уже три года так делаю, четыре года так делаю.
С тех пор, как появилась беспроводная зарядка, я так делаю.
Неэстетичненько он вот у нас тут будет.
Почему неэстетичненько?
В чехле все равно сидит кто-нибудь.
А вот тебе не надо будет портить теперь свой прекрасный телефон мерзким чехлом, а можешь просто красиво прилепить туда что-нибудь.
Ну, хорошо, прилепили они это колечко вовнутрь туда.
Ну, честно говоря, мне это показалось каким-то смехотворным вау таким.
О, мы придумали.
Так где ж вы придумали?
Китайцы придумали эти колечки, самоклеющиеся, продавать пять лет назад.
Там же колечки, там же магнит.
Что у тебя там на чехле?
Я так и не понял.
Здесь же дело даже не столько про зарядку.
Здесь же этот именно магнит.
Ты туда всякие можешь прилеплять, я не знаю, там бумажник прилепить туда.
Кошелечек.
Да, кошелечек.
То есть зарядка это один из... Я уверен, что там целая индустрия гаджетов сейчас появится, аксессуаров.
Я, кстати говоря, сильно уверен в другом, что
Через пару лет там не будет вообще никакого порта, будет только этот магнитик.
Ну, это совершенно явное движение, особенно после того, как блоки питания перестали продавать.
Леха, у меня для тебя есть новости.
Ты не поверишь, магнит можно с двух сторон сделать.
Не обязательно делать магнит со стороны телефона, а можно магнит с той стороны сделать, как сделано во всех аксессуарах, которыми мое колечко примагничивается.
Оно у тебя просто магничивается не к зарядке.
К зарядке.
Там же для позиционирования надо.
Там же колечко стоит точно там, где приемник.
Вы как из леса вышли.
Я вам расскажу, как это делается со временным телефоном.
Берите колечко, цепляете его примерно в середину.
Покупаете магнитный зарядник для автомобиля, у которых на Амазоне по 15 долларов кучка.
Штучка за кучку.
Или кучка за штучку.
И все работает.
Цепляется, держится, даже когда машина прыгает, оно держится.
Вы вообще как животные.
Слушай, ну, короче, тут на самом деле это ты себя ведешь как животное, потому что используешь сторонний аксессуар, не сертифицированный Apple.
Тут же что важно?
Этот MagSafe во всех телефонах Apple, обратите внимание, находится в одном и том же месте.
То есть часть аксессуаров, например, кошелечек,
Будет подходить к разным телефонам.
Это же очень важно.
Это одна сторона.
Вторая сторона, смотри.
Тут же фишка в том, что этот чехол, в смысле новые чехлы, они теперь тоже MagSafe.
Ты вот услышал, да, это?
Что они теперь на самом деле не загибаются внутрь, чтобы держаться за края телефона, а они просто на магнитике.
Это прикольно, да.
Они не будут, может, впереди вылезать.
Я и так такие чехлы покупал.
Но согласись, Бобок, при всем моем уважении к сексуальным меньшинствам, и, в общем, мне все равно, какие там меньшинства, они большинства, но это было очень гей.
Когда они прикрепили кошелечек к телефону.
Блин, это настолько гейский, что я готов уже покупать этот кошелечек.
В смысле?
А у тебя нет такого?
Кошелечка?
Ну, или не такого, но вообще у тебя есть такая опция к телефону что-нибудь прикрепить и пойти только с телефоном?
Нет, нет такой опции.
У меня есть объективная причина, почему у меня так нельзя сделать.
Почему?
Если ты без пистолета, например.
Во-первых, я без пистолета никуда не хожу, а если я хожу с пистолетом, мне нужно с собой кучу карточек разных дополнительных еще нести на себе.
Слушайте, а вот жалко, да, что вот эти, для тех, кто не видит, только слушает нас, они, наверное, думают, что мы сумасшедшие.
Там такая история.
Такой кармашек для кредитной карты, который на магнит крепится сзади к телефону.
Интересно, что они не додумались до очень простой вещи.
Ведь этот кармашек тоже нужно сделать с внешней стороны MagSafe.
Тогда их можно стекать друг на друга.
А можно телефон, если так интересно?
Нет.
Подождите, а что будет с карточкой эдитной, которая находится между этими вашими двумя магнитами?
Полоса сдохнет, только она и от одного магнита сдохнет, если что.
Полоса сдохнет, но полосой же никто не пользуется в Америке.
Ха-ха.
Это просто анекдот для тех, кто бывал в Америке.
Ты был неправ.
Я уже давно не видел места, где требовали полосу.
И у меня уже давно нет карточек.
Ты просто очень редко выезжаешь из своего захолустья.
Да.
Я в тиры иду, это вообще дикость, понимаешь, там животных дохлых выносят с задней двери, и даже там можно засунуть карточку вот этот смарт-ридер.
Дикие люди, слушайте, я вообще карточку не достаю из обычных.
Я тоже обычно не достаю.
Ну, PayPass есть.
Да, но, понимаешь, я как-то в позапрошлом году, а нет, три года назад заправлялся literally in the middle of Nova, посерединке Kings Canyon.
Kings Canyon, нет, Kings Canyon.
Там, понимаешь, вперед 20 миль никого нет, назад 20 миль никого нет.
И заправка.
Так там как бы, ну, нет.
Прям вот нужно прокатать было полоску.
Семен Семенович, спасибо, что кэш не потребовали.
Не-не, они говорили, может быть, у вас кэш есть.
Они еще предлагали мне, ну, знаешь, да, классическое прокатать карту.
Такой прибор крутой, да.
В Израиле только так карточки принимали в лихие 90-е.
В 90-е, безусловно.
В 90-е их в Одессе так принимали.
С тех пор немножко продвинулось во всем мире, но в Америке местами не продвинулось.
А вы думаете, Apple не продумала это и прям они никак не защищают хитро эту полоску?
Точно.
Социальная защита от RFID, чтобы не могли считать твой номер телефона.
Два доллара кошелечек такой стоит на Амазоне.
Как-то глупо, действительно, если они поломаются карты, потому что, мне кажется, все равно... Особенно Apple карты.
Может быть, у Apple твой тир продвинутый, но мне почему-то кажется, что в Америке, по моим ощущениям, у меня нигде мой чип не приняли вообще.
Это было Nokia полгода назад, полтора.
И в достаточно продвинутых городах, типа там Денвера, они такие, что это вообще?
Какой чип?
Хорошо, что человек продвинутый город типа Денвера.
Ну, хорошо.
Не самое захолустье.
Он хоть и Детройт выбрал.
Нам Николай пишет, что там есть такие защиты.
Я не знаю, откуда его информация.
Я нигде такого напрямую не вижу.
Но не удивлюсь, если будет.
Потому что Бобуке, Лех, согласитесь, было бы какой-то абсурд, если ты засовываешь свой новый телефон.
подкрепляешь к нему новый кошелек от Apple, какой бы гейский он ни был, и засовываешь туда свою, опять же, гейскую белую карточку.
И все это вместе размагничивается.
Тоже от Apple, да.
И оно размагничивается, но это был бы какой-то позор.
Подожди, а разве на Эпловской карте вообще есть полоса магнитная?
Есть, есть.
А, я вспомнил, она просто серая.
Да, она просто не черная, а серого такого цвета.
Ну, такого серебряного цвета.
Да, да, да.
Я достал специально посмотреть.
Есть, есть.
А ты что, без карточки ходишь в Эпловской?
Ты что?
Так она же только в США работает.
Ты же не можешь ее получить, если у тебя нет ССНа.
Ну, тогда ладно, тогда страна и без нее.
А главное, это же по любым, в любых нормальных странах эта карта с совершенно чудовищными условиями.
Она мне зачем?
Да.
Окей.
Конечно.
Наверняка.
Это же просто, это у вас там просто банковское дело застряло где-то в новых, ну, видишь, типа хуже, чем у вас, только в Европе.
То есть в Европе банковское дело осталось в XVI веке, у вас большой прогресс, безусловно, в XVIII.
В XVIII.
Да, да.
А что, подожди, что за... Ну, хорошо, ладно, про Европу не скажу, но мы уже почти не Европа, я могу сказать, у нас нормальные прям банки, ну, приложения, по крайней мере, с точки зрения мобильного банка, да ты вообще все можешь сделать.
Два года назад они появились эти, правда?
Ну, нет, больше.
Ты говоришь про Монзо, наверное, Монзо и Револют.
Монзо и Револют, да, они новые.
Но даже, например, Барклайз, которым я там давно уже... Вот ты сейчас прям попал.
Барклайз, да, Барклайз, это очень классно, хороший пример.
Это там, где, я прошу прощения, смс-ками нужно подтверждать операции, если что, иногда.
Это там, где... Вообще ни разу такого не было.
Ну, короче, в смысле, слушай, я что хотел сказать, что, конечно, европейские банки на фоне того, что есть в России и Украине, конечно, выглядят очень-очень бледно.
Это прям, ну, к бабке не ходи, просто сходи, посмотри, что умеют эти банки.
Дядька, я сегодня... Сбир меня не впечатлил.
Ну, типа, да, приложение.
Зачем?
Ну, в смысле, это просто...
Послушайте, дорогие, я сегодня из вас и всех имел самый близкий опыт общения с системой финансовой, вот с такой, с денежной системой, и был в приятном удивлении.
Я завершил сегодня перефинансирование ссуды.
Знаете такую концепцию, да?
Когда ты продаешь ссуду, покупаешь новую и плачешь за нее меньше, либо берешь какие-то деньги обратно, ну, что-то в этом роде.
Я это уже не первый раз проделываю.
Поскольку не ленивый, мероприятие это не требует больших сил относительно той выгоды, которую можешь получить.
Так вот, я вам скажу, прогресс прямо семимильными шагами двигается.
Вот в нашей Америке вот этот Rocket Mortgage, у которого я это делал, это такой хай-тек, что прям вообще, ну просто я не представляю, как это еще более хай-технически сделать.
И все делается само.
То есть практически все, за исключением последнего этапа, когда требуется, чтобы живой нотариус к тебе пришел и подпись подтвердил.
Вот он сегодня пришел.
Живой итальянский мафиози.
Типичный мафиози пришел.
Все это подтверждать.
Все остальное делалось само.
То есть и настолько просто, и настолько... Даже подпись.
Один раз говорит, распишитесь.
Хотите, мы вашу подпись тебе везде скопируем.
Да ради бога.
И оно все делает само.
Так что вы зря на нашу систему гоните.
Развивается семейными шагами.
Есть движение.
Давай так.
С точки зрения любого человека, проживающего в относительно новых странах, в смысле которых банковский сектор начал развиваться относительно недавно, то, что предлагает Apple с Apple Card, звучит довольно смешно.
А какая часть, смешно звучит?
То, что не платишь за обслуживание?
Какая часть?
Все.
Почему?
Не платишь за обслуживание, очень низкий кэшбэк.
Все, что Apple показывает как предмет для гордости, в большинстве восточноевропейских стран просто есть последние 8-10 лет.
Подожди, кэшбэк в 3% это низкий у вас, да, считается?
Да, это низкий процент, конечно.
Окей, тогда, конечно, коры не балакают.
Ну, то есть, это правда, прям вообще очень смешно.
У меня 5% кэшбэк только на амазоновской прайм-карте, ну, там оно же хитро, ты еще 100 долларов в месяц плачешь за право этого кэшбэка, поэтому не факт, что ты хочешь что-то получать в результате обратно.
Ну, я бы не стал пользоваться амазонской картой, честно скажу.
Там прям драконовские тоже условия.
Не-не, ты плачешь 100 долларов по-любому за Prime.
Prime ты будешь пользоваться?
За Prime, но ты просто плачешь 100 долларов в год за Prime.
За Prime плачешь 100 долларов в год, и если ты при помощи своего Prime, своей оплаты в Амазоне в своем Prime делаешь этой карточкой, то 5% кэшбэк.
А так нормальная карточка, я ее исключительно для Амазона держу.
Да-да, в смысле, что ее не надо использовать за пределами Амазона.
Точно не надо.
Нет вообще никакого смысла.
За пределами Амазона я пользуюсь Apple-овской картой, когда нужна карта.
Мы отошли от темы айфонов.
Так, значит, про мини мы сказали, что он такой же, как 12, только маленький.
А на сколько маленькие игры?
Сколько у него там в дюймах?
5,4 дюйма у него экран по сравнению с 6,1 у обычного iPhone 11.
То есть маловато будет.
То есть он на самом деле, по-моему, он где-то размером с семерку.
Лех, когда ты обновляешь?
Ты на маленький обновляешь или на обычный 12?
Или вообще прямо как богатый на Pro?
Я вот сейчас только картиночки смотрел и что-то не знаю.
Мне кажется, что...
по картиночкам, по крайней мере, по фоточке, что 12 Pro, обычный, не Pro Max, он даже чуть-чуть поменьше, по-моему, чем XR, и чуть-чуть побольше, чем 7.
То есть где-то типа посередине.
И мне вот даже, не знаю, когда я беру XR, мне кажется, размер нормальный и вроде как бы не напрягает.
То есть может даже Pro Max, я подумываю.
Но Pro Max только там в ноябре, по-моему, для предзаказа будет.
Ну, и не тоже.
Вообще, надо будет сходить потрогать, наверное, все-таки в магазине.
Мне пока сложно представить, потому что
Надо ходить трогать, надо ходить трогать.
Насколько он будет большим визуально.
То есть, может быть, за счет тонкой рамки, за счет всего вот таких вот мяшечек, может быть, даже простой 12-й взять.
Но там, блин, с видеостабилизацией нет.
И хотя она мне нафиг не нужна, но как же я буду без нее?
Почему ты опять не упоминаешь LIDAR?
Так LIDAR в PRO есть.
Подожди, Леха, я тебе отвечу, почему тебе нужна стабилизация.
Тебе показали видео.
Берешь на свой джип и прикручиваешь вот к тому месту, где номерной знак.
Или к крюку телефон.
И всех оленей сможешь снять.
Ваших английских.
Понимаешь, у меня сейчас клиренс у машины примерно по размеру, как телефон.
Поэтому я думаю, его оторвет просто сразу же.
На первом же бруде.
Я стесняюсь спросить, а что у тебя за машина такая?
Низкая, низкая машина.
Ну хорошо, сколько он будет, если его не вертикально клеить, а горизонтально, то тогда войдет.
Да Феррари у него, мы обсуждали в прошлый раз, когда их купили, им всем по Феррари раздали.
Ну, а у Феррари, ты видел, какой клиренс низкий?
Подожди, ты сейчас говоришь о том, что у тебя клиренс такой, что телефон лежа, плашмяч под него не пролазит, это да.
Не, не, плашмята, плашмята все-таки пролезет.
Да.
Значит, менее про мы сказали, ничем не отличается.
Макс, мы тоже сказали.
По-моему, все про телефоны сказали.
Сколько еще можно пройти телефона?
Уже достали ли ваши телефоны?
Да, блин, вы просто полтора часа разговариваете про телефоны.
Сколько можно?
Да, конечно.
Это после того, как мы уже разговаривали полтора часа про телефоны.
Ладно бы мы разговаривали про телефоны.
Мы разговариваем про телефоны.
про телефон.
А 5G это вовсе... Они про 5G там сильно педалировали.
Надо сказать, это было чуть ли не квинтэссенция.
Мы вот наконец-то вот такие-таки на новых технологиях 5G, скорость 3 гигабайта на даунлод, 200 мегабит... Не гигабайт, а гигабит.
200 мегабит на аплод, и теперь вы можете свои творческие работы аплодить гораздо быстрее, чем раньше.
Ты должен только в сторону добавлять полголоса.
В идеальных условиях.
Там написано было большими буквами, между прочим.
Не надо грязи.
Это они не скрывали.
Ты тоже должен упоминать это, потому что это важно.
Они это каждый раз упоминали.
Слушайте, спид-тест сам все подкрутит.
Не переживайте.
Я как человек, который не особо падок на все это, и то появился.
Пошел в Verizon проверять, сколько стоит.
Думаю, ну, если уж покупать телефон, который 5G поддерживает... Оказалось, Verizon в нашей деревне не работает с 5G, но все равно хотелось бы быть готовым, если он в какой-то момент заработает.
Ну, в Чикаго он у вас должен работать, да?
Я специально в Чикаго езжу, чтобы download speed проверять.
Ну, а представляешь, если ты туда поедешь, скачаешь с такой скоростью, потом вернешься, все равно будет быстрее, чем твоя домашняя.
Вот фиг вам, понимаешь, ты в Чикаго придешь, а там небоскребы-небоскребы, и там хоть какую-то связь бы получить хорошо между ними.
где и GPS не работает, и сигнал прерывается.
И тут такой 5G мощный пройдет.
Фишка же еще в том, что 5G-то будет, по сути дела, включаться именно тогда, когда у тебя вот вокруг небоскреба и масса народу.
Чтобы, ну, в общем, так они балансируют нагрузку между LTE и 5G сетями.
Статья, о которой Леха говорит, выбери да выбери.
Почему надо было ее выбрать?
Это не причина покупать iPhone 12.
Почему?
Доложи нам.
Ну, потому что, давайте начнем с главного.
То есть, во-первых, на сцене, я так понимаю, что кроме представителей Apple, в презентации Apple был только один человек, это представитель Verizon.
И он там всем рассказал нам, как круто, у них там есть такая какая-то вот эта Ultra Wide, они называют, да, которая только в крупных городах, в двух пока, по-моему, у них есть, и дальше будет больше.
И вот он, в общем, рассказал, как мы будем жить классно вообще в этом прекрасном мире, как они там наставят кругом вышек, нас всех прозомбируют.
А потом пришел представитель T-Mobile, сказал, не, все фигня.
все равно работать ничего не будет.
И что я так понимаю, что он топит за то, что, в общем-то, скорость нереальной такой все равно не достичь.
А я, в принципе, наверное, к этому добавлю, да, если и достичь, то, наверное, и не надо.
То есть, ну, блин, серьезно, зачем там 4 гигабайта, гигабита скорость на телефоне?
Ну, нафига нам нужно?
Ты, блин, старовер.
Ну, давай, еще скажи, что 640 килобайт достаточно для всех.
128 гигабайт.
Подожди, а это зачем?
Один мегабит в телефоне.
Бобок, у меня такой план, который, когда я перетрачу свой лимит какой-то, не помню какой, а дочка моя перетрачивает его в раз...
Слышали, да?
Это человек, который нам рассказывал, что у них там есть безлимитные тарифы.
А это называется безлимитный тариф.
Ты что?
Ты не в курсе?
Я про это и говорил.
Гигабайт в смысле?
Безлимитный тариф нет.
Какой купишь, такой и будет.
У меня, по-моему, 15 гигабайт на 3 телефона.
И, в принципе, мы его никогда не перетрачиваем, если дочка не забудет Wi-Fi включить дома.
Так вот, когда она перетрачивает, он становится там мегабитный примерно.
Ну, такой.
Я вам скажу, я разницы в телефоне, в своих юзкейсах телефонов вообще не замечаю.
Пока не тедерю.
То есть, если тедеринг делаешь, да, конечно, мегабит с компьютера ощущается тормознутый.
Особенно, если ты работать пытаешься.
Но с телефоном вообще не чувствуется разницы.
Что вы с ними делаете, такой бобук, с телефоном?
Где вам надо 40 мегабит?
Ну, в смысле, ремоут, гейминг.
У тебя дома игра работает, а ты и управляешь телефоном.
Вот то, что надо.
Ремоут гейминг.
Ну, это очень популярный юзкейс, наверное, среди бобуков.
Конечно.
Да, блин, просто как только будет 5G, это будет ремоут, все, понимаешь?
Больше не надо будет ничего локально устанавливать, все можно будет стримить и использовать.
А телефон просто такой тонкий клиент Будет, знаешь, как в этом где-нибудь будет В облаках у Apple крутится Твой инстанс, твоя операционная система А ты хоп, с телефона подключился, так и все
Фильмы, сериалы пишут нам смотреть не хватит мегабита.
Не знаю, не знаю.
Вам не хватает.
Я даже телевидение смотрел.
В смысле, мегабита не хватит смотреть сериалы какие именно?
В каком разрешении?
В телефоне.
В 4К, конечно же, на телефоне надо смотреть.
Там же экран... 25 мегабит это не сжатый Blu-ray поток.
То есть как раз 4К и все такое.
В принципе, YouTube 720p укладывается меньше, чем мегабит.
Там все удивляются, что безлимит оказывается не безлимит.
Ну да, такая игра слов.
Безлимит в последнее время означает совсем другое, что вы думаете.
Безлимит означает не так, как раньше, когда ты лимит выел, с тебя начинают брать деньги за гигабайт, за какие-то сумасшедшие там гигабайт 10 долларов, что-то вот такое вообще несусветное.
У меня был когда-то такой план.
И когда я был на острове, я каждый гигабит считал, потому что не расплатишься.
А теперь нет, теперь реально безлимитно, но медленно.
Но безлимитно, но ведь не врут.
Лимита нет.
Скажи, пожалуйста, тут у меня важный вопрос к тебе.
А вот когда у тебя электричество переиспользуется все, ты керосин или все-таки бензин используешь для освещения дома?
У него 110 вольт и так.
Он и так на слабом, так сказать, пайке.
Он и так в два раза меньше, да?
В смысле, я просто пытаюсь понять, вот, дорогие староверы, вы вообще как с этим всем живете-то?
Я вот в этой квартире, которая чуть ближе к Европе,
Очень страдаю, потому что пока мой замечательный, единственный существующий здесь оператор интернета никак не может переключить меня на гигабит.
Со 100 мегабитами жить просто невозможно.
А вы мне сейчас про мегабит рассказываете.
Вот когда вы мне вот такое рассказываете, или как в чатике пишут, Internet за 500 рублей unlimited.
Ну, я сегодня только с тещей разговаривал, у которой рост телеком.
Потому что в ее доме ничего другое не проводят.
Слушай, ну это как Comcast.
Вот этот рост телеком, если сказать, что это лучше, чем в Америке, то я прямо сильно бы с вами поспорил.
Слушай, ну вообще есть некоторые, ну есть, например, Москва, которая меня 10 лет назад удивляла страшно, оказывается, что если там есть в доме один провайдер, то все, у тебя нет никаких шансов поменять.
Чего?
Нет, в Новосибирске так практически не бывает.
Но уже, может быть, не бывает.
Очень давно так нет.
У меня такая проблема, потому что в центре города очень сложно найти дома, в которых несколько интернет-провайдеров, это правда.
Причем это так и во всех ближайших для меня городах.
Как только ты отъезжаешь от центра на 2 километра, все в порядке.
Так что тут почему-то всех так.
Ладно, разговор наш не про то, насколько Америка отстала от вашего воображения того, как во всей России оно наказывается на самом деле.
А мои анекдотические доказательства доказывают, что вовсе все не так.
Например, в Таганроге.
Мы про телефоны, про 5G.
Ну, в общем, все понятно.
Не гоняться за 5G, да?
Некуда его пока.
Человек, в принципе, во-первых, с одной стороны рассказывает, что Verizon не стоит рассказывать про 5G, поскольку у него как раз меньше всего сеть.
И что тут ему вообще прямо отдельно говорили, что не надо, после Verizon указывали, что он не имеет права использовать такую терминологию, но кроме того, ну что, он в общем рассказывает то, что я только что упоминал.
5G, технология используется на нескольких частотах, и в общем никто не отменял стандартное поведение радиоволн.
Если вы ее используете на частотах типа 600 или 700 МГц, то у вас...
На этих частотах не очень высокая емкость соты.
Ну, широкое покрытие.
А когда вы уходите в какие-нибудь 21, 24 или 28 гигагерца, а вот эти самые миллиметровые волны, у вас емкость большая, но проницаемость составляет сотни метров.
Ну, точнее, не проницаемость, проницаемость совсем никакая.
А радиус соты составляет...
Несколько десятков или сотен метров.
Ну, что, нормально.
У ЛТЕ тоже, кстати, у соты радиус, по-моему, меньше километра.
Закрывая наши мобильные темы, хочу вам напоследок сказать вот что одно.
Если бы меня спросили, вы, дорогой Бутун, вы что хотите разменять?
Свой сейф, полное оружие или какую-то продвинутую банковскую систему, как рассказывает Бобук, или продвинутую мобильную связь, я бы остался с сейфом с оружием.
Дай-ка, что у всех есть свои, так сказать, трейд-оффы.
Офис, OpenOffice, 20 лет.
Ну, как 20 лет?
Такое ощущение, что мы говорили про... Мы его лет 10 уже не ставим, да?
Мы его еще вот таким помним.
В свое время мы чуть ли его рождение не видели.
Да что, крутецкая, что OpenOffice.
Как Microsoft Office в свое время было, только лучше.
Потом, конечно, стало хуже, но поначалу это было вау.
Прямо ух, ух.
Бобок, ты помнишь ух, когда он был?
Конечно.
Ух, великое дело было, честно скажу.
Правильно, 10 лет назад его получила Oracle, потом отдала Apache, и в общем 6 лет уже ничего не выпускала.
Она вместе с Sun его получила.
Не моя память врет мне грязно, или он все-таки на Java написан?
Там, по-моему, какие-то старые версии, какие-то там тут или свиньи они под себя пилили, что-то там какое-то... Нет, там много всего было намешано, и, в смысле, Java там, конечно, была внутри.
Выглядел он так и так, будто на Java писали, причем... Вот я тоже помню, что он выглядел так, что лучше бы, да, они писали на Java, но лучше бы не писали вообще...
Кто-то вообще пользуется еще вот этим всем?
OpenOffice, сейчас он LibreOffice называется.
Мне кажется, как только Google Docs появились и стали более-менее такими прокачанными по фичам, все эти офисы просто поумирали.
Кому они вообще нужны теперь?
Да нет, что ты.
Ты прям сильно преувеличиваешь, конечно.
Google Docs не используют в корпорациях практически.
И там почти везде есть Microsoft Office, просто он же тоже теперь на вебе работает.
И который не на вебе, а который просто на маке можно поставить, он нормальный вполне.
Они достаточно хорошо закрыли это все, плюс они же перешли на модель подписки, и это стало совсем прямо удобно.
Все пришли на подписочную модель.
Офис пришел на подписочную модель.
Стало сильно лучше, да.
Первые два человека, которые радуются за переход на подписочную модель.
И я понимаю, почему.
Потому что не сами платят за подписку.
Им кто-то другой за них платит.
Это правда.
Я не сам плачу за Microsoft.
А, я сам плачу.
Даже я плачу за Microsoft.
У меня одна подписка сколько там?
100 баксов в месяц?
В год, вернее.
Она у меня полностью покрывает...
Все, вообще все мои компьютеры и вообще все домашние компьютеры.
Не, ну не знаю, самая большая проблема, что вот Microsoft Office, оригинальный Microsoft Office для Mac выглядит как OpenOffice, вот реально, то есть это просто какой-то кошмар.
Последний, ну вот после 2014 года он очень такой нативный.
Он реально урод Приложение урод У тебя все красивенько на маке Даже IntelliJ красиво вписывается Хотя уж она кроссплатформенная на Java И вдруг это чудо запускается Замахивая своими автоапдейтерами И начинает бегать у тебя по системе Это отвратительно совершенно Человеческая логика работы автоапдейтера Это конечно да
Вот.
Ну, то есть вот совсем ужасно.
Слушай, а почему я давно не видел апдейтера?
А они его какое-то время назад поменяли, и он как-то сейчас иначе работает.
Скрытно, скрытно.
Это не означает, что он стал работать нормально.
Но в целом, да.
Леш, ты знаешь, вот у него, в принципе, общий такой, он более-менее кроссплатформенный, а вот когда ты начинаешь смотать, заходить там в настройки, вот тут да, тут у тебя, так сказать, ничего не редизайнилось, кроме меняющихся иконок, я не помню сколько.
Я тут немножко в хорошую сторону.
Там, когда ты пытаешься с ним работать, а не просто запустить и ужаснуться, там же тоже такие волосы дыбом встают от проблем, которые, видимо, пользователям Windows кажутся обычными.
Например, открываете вы кликом один Excel-файл.
Замечательно.
А потом где-то он потерялся у вас на экране, вы хотите его еще раз открыть.
Что, на ваш взгляд, должно происходить в нормальной системе?
Либо открыться второе окно, либо перейти в первое, которое уже открыто с ним.
Офис на это дело имеет свое собственное мнение.
Леха, догадайся, что он тебе сделает.
Запустит автоапдейтер.
Нет, он скажет, не в силах.
У тебя где-то уже открыт такой.
А где сам ищи?
Я не знаю, где-то открыт.
Я не в силах, не могу.
Вот это вот такой дружественный интерфейс.
Вот это виндово любимое, да?
Этот файл уже используется кем-то, где-то и как-то, поэтому пойдите как-нибудь с этим разберитесь, а потом приходите снова.
Да, они свои виндовые заморочки к нам в Mac несут.
Причем, казалось бы, нет никакой причины.
Чего тебе не открыть второй раз?
Ну, открой, ну, ради бога, обновляй, синхронизируй.
Или открой предыдущий, если ты не соображаешь, как синхронизировать два View одной и той же модели.
Нет, нет, это суровые.
Эти живут в времена софт-сейфа, где лог и все.
И никакого шага вправо, шага влево.
Сейчас я выдал наш пожилой возраст, потому что молодежь табовок уже не помнит, что такое софт-сейф был.
Слабаки.
Не та жизнь уже теперь, понимаешь?
Конечно, конечно.
Если вы не подписаны, кстати, на Аргит, ты хочешь на Аргит почитать?
Там оборжаться.
Прямо не смехотворно, а юмористически собреден.
Я отписался из-за того, что слишком много юмора.
Там юмор такой, реально приходит человек и говорит, а я хочу, чтобы лакировать файл.
Как бы это сделать?
локировать файл.
В гите он хочет локировать файл.
Понимаешь, что если он над ним работает, никто другой не мог бы его ни чек-аут сделать, ни ничего сделать.
Но вот есть люди, которым source-safe не хватает.
Так что, форс-пуш и все?
Не-не-не.
За что?
Форс-пуш.
Вы помните, когда-то, по-моему, в начале еще времен ГИТа, когда, ну, типа, вопрос был, да, на ГИТе, на стековый флоу был задан, и чувак спросил, что вот я, говорит, пушу, а он мне говорит, что-то там такие, говорит, история отличается, и первый ответ был, типа, да добавьте форс-пуш, просто и нормально все.
И реально, не один раз у меня было, что на проекте человек такой, говорит, что на стековый флоу посмотрел, написано используйте форс-пуш, но я использовал.
А потом сверкли всем остальным?
Точно.
Эксклюзивный практически репозиторий был.
Окей.
Постучи по лампочке, да?
Ничего, что какие-то запустятся.
Мы поздравляем офис с юбилеем.
Я не знаю, что ему пожелать, но пусть еще 20 лет прозябает в том, чем прозябает сейчас.
Да, с вами и дольше прозябать можно.
Следующая тема, Вовок, я даже за тебя выбирать не буду, потому что ты вот этот самый...
Как бы это мягко сказать?
Злобный товарищ, который завел в нашем чатике вот эту традицию, поганую традицию, прямо скажем.
А выбери уже эту клавиатуру, да.
Разговаривать про клавиатуры в нашем чатике.
Ты, это был ты.
Это был ты и все, и все испортил.
Я даже не спорю, конечно, это было я. Теперь я перейду в наш подкаст, потому что надо как-то соответствовать.
Наконец-таки мы соответствуем описанию чата.
А что за клавиатура?
В смысле, ты про HHKB, что ли, да?
Perfect, она Perfect.
Всего 337 долларов, и будет ее Perfection.
И 60.
такого нового.
В смысле, это вроде бы обычная CHKB по типу S. Это такая клавиатура, для тех, кто не знает, которая сделана... У нее железная настоящая основа.
Это 40-процентная клавиатура.
В смысле, что она по ширине... Ты курсор видишь?
Это E60.
Нет, смотрите, это не 60.
Для того, чтобы она была 60, нужно, чтобы было еще 4 кнопки.
Это будет 65.
Нет, это будет 60, а вот, типа, не важно, давайте, хорошо, давайте для простоты.
Ну, точно не 40, извини.
Нет, не 40%, не 40, не сороковка, ты прав, конечно.
В смысле, там цифр точно не должно быть сороковки, например.
Да.
Короче, 60-процентная клавиатура, которая на топре.
Это все, что нужно, в принципе, про нее знать.
Ну, и у нее очень специфическая раскладка такая, которая у всех HHKB была всегда.
То есть нет курсоров, нет, типа, shift вынесен вверх в тот ряд, где находится z, при этом вся клавиатура в нижней части заужена для того, чтобы пальчиком удобнее было нажимать большим.
Погоди, погоди, а у кого-то shift бывает не в том ряду, где z?
Извините.
Нет, нет, в том же самом, просто обрати внимание, control где?
А Control, да, где Caps?
Вот это, да, действительно.
Это для iMac, что ли, специально?
Да нет, в смысле, я всегда так делаю.
Всегда вместо Control, вместо Caps делаю Control.
Просто удивительно, что его нет дублирования.
Мы все привыкли к тому, что Control еще и есть внизу.
Здесь его нет.
По большому счету, Control-то на Mac'е не особо важное клавиши.
Это правда, но все-таки... Подожди, универсальная клавиатура.
Это универсальная клавиатура, она, безусловно, не только для Mac.
Да ладно, у меня везде Alt-Opt написано.
Ну как?
Явно на Mac смотрели.
Смотрели на Mac и туда, и сюда, но, безусловно, она не только для Mac.
Где кнопка в Windows, которая с флажком?
Нету кнопки, значит, для Mac.
Договорились.
На самом деле, та кнопка, которая Command, она одновременно и Windows.
Что меня в ней смущает?
В том, что кнопка Fn, с помощью которой ты начинаешь пользоваться курсорами в программе, которая этого не умеет, других сочетаний, она с правой стороны под мизинцем.
То есть, ну, типа... Справа, причем во втором ряду.
За шифтом.
За шифтом, да.
Там, где энту людей.
Да, и поэтому я этой раскладкой пользоваться, в общем, если честно, не могу.
В смысле, этим набором клавиш.
Мне прямо дискомфортно от этого.
Мне нужен либо отдельный стоящий курсор, в смысле, стрелочки верхние слева вправо, либо такое расположение курсора и...
кнопочки FN, ну, то есть кнопочек имитирующих курсор и кнопочки FN для того, чтобы они нажимались разными руками комфортно.
В общем, короче, мне, если честно, не очень удобна такая раскладка.
При этом самая главная фишка это на самом деле топри кнопочки.
Ты когда-нибудь с топри работал?
Ты меня спрашиваешь?
Да.
Мне не понравилось.
Интересно.
А что тебе не понравилось в них?
Как это может не понравиться?
Оно как-то... Если ты говоришь, что мои розовые скучные, эти еще скучнее были.
Они скучноваты, но у них очень специфическое нажатие.
И что здесь еще классно, что SHKB у них, они так откалиброваны, что у кнопок, которые находятся в середине клавиатуры, наибольшее усилительное нажатие, а чем дальше они к периферии, тем легче их нажимать.
Ну, то есть в стороны, тем легче их нажимать.
А зачем?
Потому что мизинец сильно слабее, чем указательный палец.
Логично, да?
Да.
Слушай, она мне очень сильно напоминает мой Leopold.
Leopold делали многое, глядя на то, как Philips, HHKB и все это делали.
Потому что она буквально дизайном даже напоминает.
Вот эти темно-серые кнопки на средне-серых, точнее, темно-серые символы на средне-серых.
на кнопках, это, конечно, просто супер, без яркого света все равно ничего не видно.
А вы знаете, мой главный наезд на эту HK клавиатуру, да?
Ага.
Не слышал, нет.
Эти люди со мной когда-то связались и говорят, мы знаем, что вы ведущий подкаста популярного.
Не хотите ли взять ее на пробу?
Давно, когда они только появились.
Я сказал, хочу.
С тех пор я
Так и представляю, как они сказали, вы ведущий популярного подкаста про механические клавиатуры в Radio T. Да, так практически сказали.
Ну, зачем предлагали?
Кстати, если что, товарищи производители популярных клавиатур, мы готовы тестировать.
С дорогой душой.
Да присылайте, ради бога.
Ну, видимо, забыли где-то я. Листочек с моей ныне упал между столом и стеной.
Ну да.
В общем, из того, что интересно про эту конкретную клавиатуру, я, если честно, никогда бы не стал ее брать за эту бешеную цену, потому что 337 долларов – это просто капец.
Ну, в смысле, что она, конечно, столько не стоит.
При этом главный ее плюс в том, что она подходит для iPad.
Ну, в смысле, что она чисто Bluetooth-ная клавиатура.
Про цену.
Она же должна стоить 313 долларов 37 центов.
Они не докрутили же.
Она должна стоить 1337 долларов.
Ну, серьезно говоря, цена этой клавиатуры не такая иконская, по сравнению с как у них принято.
Если ты берешь какую-то минималистическую и какую-нибудь топорик клавиатуру, ну ладно, из которой ты можешь сам клавиши выдрать, то за 300 долларов, ну это смешно просто, тебя не примут в клуб любителей клавиатур.
Слушай, с другой стороны, вот та же Леопольдовская вот моя клавиатура, она стоит 350, но она же стопроцентная.
Больше клавиатуры завезли.
Тут хотя бы физически, да?
Тут удивительное дело, но в реальности стоимость клавиатуры и ее процентность, в смысле полнота, они не очень прямо связаны.
Извини, пластика больше пошло, металла больше.
Ну, 7 долларов дороже, да, оказалось.
То при свечей больше пошло, вот что важно.
Короче, мне кажется, что это, конечно, очень странная клавиатура, и я бы ее никому не советовал, но многим по непонятной причине очень нравится эта раскладка.
Мне нет, сразу скажу, я не фанат.
Но многим она прям нравится.
Я последние полгода, наверное, по непонятной причине, последний год из готовых клавиатур большой фанат Vortex'а.
И искренне считаю, что пока ничего лучшего не придумали.
Это я тебя подсадил?
Нет, это я тебя ищу.
Ладно, до меня.
Я пойду опять посмотрю на Vortex.
А ты попробуй сайт открыть.
Это прямо вау.
То есть он открывается в 60-х годах?
Я хожу смотреть на магазин в Киеве, который меньше знает.
Окей.
Ну, он на Амазоне, если что, время от времени выбрасывают.
Один у нас Леха до сих пор без нормальной клавиатуры.
Мы его в Vortex уже подсаживали, подсаживали.
В каждом практически выпуске подсаживаете, подсаживаете, подсаживаете.
Я уже смотрю, смотрю туда.
Race 3 я смотрю конкретно.
Ну, конечно, правильная клавиатура.
Если ты 75% форм-фактора, как я считаю, самым христианским выйдет.
То есть с фэнами и стрелочками.
Да, с фэнами и стрелочками.
Это оно.
И с яркой подсветочкой.
А зачем подсветочка?
Ты имеешь в виду цветными кнопочками или прям подсветочкой?
Нет, с RGB-подсветкой.
Ну, мы же уже, бог-бог, переросли.
Возраст 12 лет.
Зачем тебе подсветочка?
Ну, вообще, я всегда выключаю.
Но иметь эту возможность прикольно.
Я купил умышленную клавиатуру, у которой нет этой подсветки.
Просто нет.
Особенно, когда у тебя клавиши не прозрачные, а у нее не прозрачные клавиши.
Это как-то странно подсвечивать плату под клавишами.
Какая-то дикая идея.
Ну вот та клавиатура, которую я собираю для себя по кусочкам, она, конечно, у меня будет с подсветкой, потому что это, безусловно, демо-стенд, а не клавиатура.
В смысле, она, конечно, очень приятная и все такое, но ты должен ей гордиться.
А как ты будешь ей гордиться?
Ты приводишь девушку и говоришь, смотри, какая у меня классная клавиатура.
Она такая, ну да, клавиатура.
И ты подходишь, нажимаешь на кнопочку.
И кнопочка тут же вспыхивает синим, а вокруг нее красные круги разлетаются в разные стороны.
И вот она такая, вау.
И вот в этот момент ты как бы и понимаешь, зачем ты все это строил.
Для того, чтобы приводить девушек в облако, у меня другой способ есть.
У меня есть рэк, в котором есть подсветка зелененькая, которая может меняться.
Вот это я понимаю, это не то, что клавиатура.
Твой шкаф стоит, там какой-то сервер, какие-то блоки.
Страшное дело.
Очень научно выглядит.
Жене понравилось.
Говорит, как вписывается-то?
Ну что, у нас есть пару анонсов от любимых наших, от HashiCorp.
HashiCorp, которые показали две системы.
Про одну я даже видео посмотрел, про вторую как-то почитал.
Но если кто-то знает про Waypoint что-нибудь сказать, то вы говорите.
Я на этот вейпоинт посмотрел очень поверхностно.
Это такая система, как бы это сказать, облегчения деплоя.
По крайней мере, я это воспринял так.
Это такая, знаешь, очередная обертка вокруг докера и контейнера, в смысле докера и кубернетиса, которая позволяет тебе одной командой сказать типа «побилди, отправь на CI, а потом, если что, задеплой».
При этом, что мне не понравилось во всей этой истории, что вообще-то я надеялся на то, что она чисто клиентская, но видишь, как Docker Compose работает, он у тебя все делает и все, тебе ничего больше не нужно.
К сожалению, он клиент-серверный, то есть он требует установки этого вей, как он там называется, на сервер, а я бы не хотел.
Вейпоинт.
Но это как раз меня меньше всего волнует.
Но такая конфузующая была презентация его.
Я смотрел, каких CTO, у них такой есть курс в видео, где они про все новые продукты вот такое примерно показывают.
Это явно не эповская презентация, если вы понимаете, о чем я говорю.
Стоит чувак, такой типичный интерверт у доски и рисует, какие проблемы они решали.
Причем умеет объяснить плохо, какую проблему решали.
И из его рассказа он говорит, ну вот у нас есть такая сложность с тем, что разработчики ленивые, как собаки бешеные.
Ленивые, совсем ничего делать не хотят, девопсом заниматься не любят, никаким опсом заниматься не любят, а есть кусок опса, который в принципе близок к разработчикам.
Вот ту часть, где они пишут код в ID, в ID свои они любят.
Тот часть, где они коммитят код, и он как-то волшебным образом строится, они тоже принимают.
А вот с этого момента, под билдом, кстати, Bobok, они не имеют в виду билд программы, они имеют в виду билд артефакта.
Вот в этом контексте вейпоинта.
Билд — это про артефакты.
То есть как ты строишь либо типа докер-контейнера, или еще как ты их распределяешь.
Тот билд, который программы, это за пределами вейпоинта.
То есть здесь есть билд артефакта, деплой артефакта и релиз артефакта.
Причем, Леха, ты знаешь, чем деплой от релиза отличается, да?
Они там даже объяснили специально.
Ну, типа они, наверное, куда-нибудь, не знаю, пушат при релизе, например, не знаю, в регистре какой-нибудь.
Ну, при релизе... С релизным тагом.
Не-не-не.
Деплой — это когда ты доносишь свою программу на продакшн сервера.
А релиз — это когда ты переключаешь environment так, чтобы она вот это... Например, load balancer переключаешь, чтобы они аккуратненько начали новой версией пользоваться.
Вот это у них релиз.
Ну, в общем, такая терминология.
И очень туманно он объяснил.
То есть, какие проблемы мы понимаем, но вот решение он объяснил весьма туманно.
Из рассказа я примерно как Бобук понял.
Они пытаются обводить, как Самсунг обводит Apple, а эти пытаются композ обводить.
Ну, зуб даю, композ обводят.
Скажи, Бобук.
Да, конечно, причем я бы сказал, что они его обвели не очень ровно, и из важного единственное, что они добавили, это конкретно команду deploy, потому что все остальное делает Docker Compose не сильно хуже.
Они делают, у них есть команда app, которая как в композе может построить, если надо, развернуть контейнер, запустить, и все магически происходит.
У них есть такая команда, есть подкоманда, где можно и build, и deploy, и release по отдельности сделать.
При этом вся эта баллайка, я не смотрел, как она устроена, судя по всему, поддерживает внешне подключаемых провайдеров, поскольку они упоминают, вы можете хоть в Kubernetes, хоть в NOMAD, хоть напрямую виртуалками в EC2 управляться, как-то к терраформу это может разговаривать.
В общем, с чем угодно может оно это делать, и вам, Алексей, как разработчику, совсем больше не надо думать.
То есть вообще не надо думать, понимаешь?
Раньше ты думал, а теперь не надо.
И потом, если ты, как разработчик, захочешь по SSH зайти в то, что ты задеплоил, у меня с этого момента, кстати, не знаю, как у вас, у меня непонимание началось.
Вот эта балалайка позволяет за-ссхиться в бегущий, что бы оно ни было, контейнер, например.
Как они вообще это делают в общем случае?
Как?
Ну, как?
Она тебе не только SSH, она тебе еще дает уникальный URL на своем каком-то домене, то есть твое приложение автоматически публикуется куда-то.
То есть они там какую-то прям странную... Мне кажется, может быть, для этого сервер им и нужен.
Может быть, типа, когда ты ставишь его, не знаю, в кластер Kubernetes, он может потом как-то работать с API Kubernetes, чтобы туда тебе SSH прокинуть.
Я сейчас гадаю, если что, я понятия не имею, как это работает.
Я тоже понятия не имею, как работает.
Один из тех редких парадоксов, которые я глянул и...
Возникло ощущение, что, наверное, да, такой слой можно придумать поверх вот этих трех этапов, которые реально есть и которые реально делаются по-разному.
Но зачем вот этот DSL, который они придумали, вот этот манифест?
Там же вся идея в том, что ты манифест описываешь, и из этого манифеста оно возьмет и сделает все само.
Ну, как какой-нибудь, не знаю, CloudFormation.
Даешь ему яму разухабистой, он построил половину мира.
Короче, я прямо не придумал, зачем мне.
Очень хочется попробовать, потому что у меня как раз много таких проектов, где требуется такой, знаешь, быстрый наколеночный деплой.
Вот такой фигак-фигак, что-то сделал, кнопочку деплой нажал, выдохнул и посмотрел.
Но с другой стороны, я настолько привык в последнее время деплоиться гитхаб-экшенами.
Я прямо не могу даже придумать, в каких местах мне понадобится такой деплой.
А тебе надо... Здесь ты можешь прикрутить это GitHub-экшеном.
Тут же фишка в том, что он тебе очень много сделает за тебя.
То есть, типа, не знаю, надо тебе твой запустить приложение в Kubernetes, он тебе там URL тебе даст, и всякие SSH-логи, и, скорее всего, скейлинг, и настроить там, я не знаю, все, что только ты хочешь.
И я так понимаю, что он это все будет контролировать сам.
То есть тебе не надо будет думать, писать какие-то деплоймент-файлы для кубернетиса еще дополнительно.
А при этом ты сможешь переключиться просто, например, на чистый EC2.
Они осознают, что количество магии, которое вот эта фиговина генерирует, оно, конечно, пугающее.
И поэтому есть команды, типа как в Терафоруме, по-моему, Планово называется, где можно посмотреть на низком уровне, что он будет делать.
В этой штуке тоже есть объяснение.
Как этот интеллект полуискусственный будет вам за вас все делать.
Что, конечно, круто.
Можно в логе посмотреть своего дипломента.
Оно очень похоже в каком-то смысле на композ, просто немножко для другой области.
А так, ну, что, прикольно, наверное.
А там же даже сервисы, например, ты не можешь несколько контейнеров, по-моему, задеплоить.
Насколько я понимаю, ты можешь собрать и засунуть этот контейнер куда-то и все.
В отличие от композа, где ты можешь все свои зависимости притащить и потом одной командой поднять все окружение.
Здесь именно, мне кажется, как свой докер-имидж где-то запустить.
Ну, они пытаются сильно отбиваться от того, что это для Docker Image.
Они говорят, не-не-не, ни в коем случае.
Docker Image это всего лишь один из, типа, провайдеров.
А мы можем на чем угодно.
Да хоть голяком на железо программы цеплять.
Бобок, ты попробуй для своего вот этого юзкейса, где тебе лень все делать, сделать то, что я собираюсь сделать.
На DIO этот пасс пощупать за вымя.
Это ведь может быть оно.
Слушай...
Ты понимаешь, дело в том, что в какой-то грустный и печальный момент моей жизни ДО меня так разочаровал тем, что они резко урезали все... Помнишь, была история, когда они сказали, знаете, вы там накопили своих вот этих бонусов за приглашенных людей, так мы их вам сейчас всех почикаем, помнишь?
Ну, они ведь вернули в зад.
Извинились, а задок остался.
Да, но ложечки-то как бы нашлись, а задок остался.
Так вот, я как тогда аккаунт удалил, я так с тех пор его и не завел.
Идея этого пасса мне в принципе нравится.
То есть он такой вменяемый пасс, где теоретически ты можешь, как фаргейт, только более высокого уровня немножко.
Что-то в этом есть.
Надо пробовать.
Хотя отсутствие нереализационной базы данных в их экосистеме, если ретис не считать этой базой, а мы ведь не считаем ретис базой данных,
Отсутствие нормальной монги или чего-то.
Какой-то документный баз данных меня останавливает от реальных экспериментов.
Не хватает.
Там чуваки спрашивают у меня, храните ли вы ключи в приватных гитхаб-репах?
Чувак, там в гитхабе есть специальное хранилище для секретов.
Да, есть такое хранилище.
Так и есть.
Там и храните.
И есть шанс, что они не утекут в ваших билдах, в логах ваших билдов от плохих пиаров.
Да, я тоже на это надеюсь.
Мне всегда страшно это делать.
Я не доверяю.
Даже секретам гитлаба я не доверяю.
Это причина.
Гитхаба не доверяю.
Это причина, почему у меня локальный дрон поднят, где реально секретные секреты сидят.
Может, я параноик?
Я не знаю.
Но нет, не доверяю.
Если они умеют его взять, значит, студос умеет их увезти.
как бы не зашифровано все это было.
Второй продукт, который мне показали, про него я как-то краем глаза почитал, про него я вообще ничего не понял.
Про Boundary.
Тоже от Hush и...
вот такое, которое... Это, кстати, крутая тема.
Как она называется?
EvilCorp, да?
Ну, типа, BeyondCorp.
Это типа VPN такой.
Ну, типа вместо VPN.
Это чуть ли не TCP-прокси с авторизацией.
Ну да, это такой VPN.
Он по сути своей больше всего похож из продуктов, если вы такой знаете, был Zerotire.
Перед этим был, как он, Hakamachi назывался.
То есть, типа, супертонкий VPN в том смысле, что он не на privacy рассчитан, а для того, чтобы организовывать ваши собственные внутренние сети.
И выглядит он очень неплохо, и на самом деле точно такое же запустили за день до этого ребята из Cloudflare, который называется Cloudflare One, назывался, да?
Да, назывался, даже где-то в темах был в прошлом выпуске.
Ну вот, то есть это такая очень простая штука, простая балалайка, которая позволяет вам обращаться к своим собственным узлам, по большому счету, без всякого VPN, и оно все ограничено и доступно только внутри этой вашей сети.
Вот не понимаю, что это означает.
Вот смотри, они говорят, ты можешь делать ауф через какой-то identity provider, замечательно, я сделал ауф.
Зашел со своим амазоновским... Как в Амазоне это называется-то?
АМ.
Нет, у них есть такой оафф-провайдер.
На Кей.
Ну, неважно, с амазонским оаффом.
Пусть подскажут на Кей, а то я не успокоюсь, как назывался.
Заходишь через... Или через майкрософтский, ажуровский заходишь...
Окей, ты попал куда?
Ты попал в свою локальную сеть?
Ты стал частью своего VPC?
Что произойдет после этого?
Короче, в тот момент, когда ты логинишься, не происходит ничего.
Вот дальше, когда ты, например, запускаешь, говоришь, я хочу по SSH куда-то пойти, ты вместо того, чтобы писать просто SSH, пишешь Boundary, SSH и дальше все, что ты хотел бы написать по SSH.
Оно для тебя открывает специальный приватный коннекшн,
который напрямую идет в твою саму систему, по сути, ну, да, это такой настоящий, как это сказать-то, ну, типа настоящий VPN в классическом... Я думаю, что ты ставишь вот этот баунтер и сам по себе сервер где-то в DMZ, что он торчит наружу.
и он имеет доступ к твоим внутренним ресурсам.
И ты в качестве таргетов можешь свои внутренние ресурсы задать.
То есть ты можешь сказать, что, не знаю, вот этот сервер доступен по SSH, вот этот, например, по почтовому серверу и так далее.
И да, потом ты когда с клиента коннектишься, он уже тебя авторизует проверить, что ты можешь получить доступ к такому-то таргету и тебе там пробросит TCP-коннекшн оттуда.
Так что это, короче, OAuth для TCP.
Вот когда Бобу сказал, что это не VPN, ну, это звучит как VPN.
Это не я сказал, что это не VPN, это Леша сказал, что это не VPN.
Так они же говорят, что это не VPN, они много раз говорили, что там, например, они не шифруют, например, его никак.
Да-да, они его конкретно, конкретно баундер его не шифруют, они просто открывают, ну, как бы отдельные коннекшены.
То есть, ну, как бы внутри TCP открывают.
Но я просто не очень понимаю, в чем тут разница.
VPN не обязательно шифрует.
VPN, Virtual Private Network.
Да, но ты не будешь именно в сети, то есть ты не сможешь там, не знаю, написать у себя в системе какие-то руты и туда думаешь.
Вообще ты можешь быть прямо в сети с ней.
То есть тут такой проблемы нет.
Тогда я не понял, почему это не VPN.
Они сказали, что это не VPN, это такой прок сети с авторизацией.
Ну, в чем тут разница глобальная?
Разница глобальная тут в том, что VPN обычно съедает процессорные ресурсы на обработку сети и всякое такое.
В первую очередь за счет того, что там криптография, ужимание, еще что-то.
А здесь вообще ничего этого нет.
Как бы фигак-фигак, и оно работает.
То есть это просто обычное соединение без security.
А у меня, кстати, по IPsec мой новый UDM Pro делает 300 мегабит.
Это круто считается?
Ну, попробуй этот самый WireGuard, будет еще больше.
Так он у меня железный делает, а железный он не умеет WireGuard делать.
У меня с той стороны нет... Ну, это грустно, конечно, да.
Нет Managed WireGuard в Амазоне.
А Managed IP-сяк есть.
Это, конечно, грустно, безусловно.
Ну вот, но я хочу сказать, что на самом деле вот этот Boundary сам по себе я, конечно, использовать никогда не буду.
Мне гораздо больше понятно решение от Cloudflare'а.
Потому что оно какое-то для меня более цельное, при том, что оно по всем фичам ровно такое же.
Тоже подключается стороннее средство авторизации.
Точно так же все, только там внутри я знаю, что там настоящий VPN.
У них очень сложная диаграмма.
Я смотрю на их диаграмму, я вообще не понимаю, чего они хотят сказать.
То есть ты через интернет проходишь, через их security слой.
DDoS protection, zero trust rules.
Сложно все.
Я не понял, куда коней запрыгать.
Ты сейчас у кого?
Я уже перешел на Cloudflare One, который ты любишь.
Ну, в смысле, тут ничего запрягать особенно не нужно, просто для меня это довольно очевидная схема сама по себе.
Все ровно так же, как мы сейчас обсуждали про баундеры, с поправкой на то, что это настоящий VPN, то есть он тебе поднимает просто настоящее соединение.
Ну, там еще как-то в середине варп.
Зачем нам варп?
Или варп это их VPN, так называется?
Warp — это их 1111, помнишь, был?
Ну да.
У них там внутри VPN.
Окей.
DDoS Protection.
Ну, окей, ладно.
Твой сетевой принтер, который ты подключишь через Cloudflare 1, будет защищен от DDoS?
Я так понимаю, у них уже был DDoS, готовый модуль.
Давайте я сюда его впинтю.
Ну, конечно.
Так они сервис для защиты от DDoS же.
Ну, понятно, что хочется, да.
Сложная статья.
Я посмотрел на нее вот так вот краем глаза, и в отличие от тебя не понял, что я это хочу.
Слушай, ну вот у меня просто все давно построено на ZeroTire, и построено это ровно так.
У меня все мои машины, на них запущен ZeroTire, и я всегда имею к ним доступ из любой сети.
Просто всегда.
Это очень удобно, суперудобно.
При этом из-за того, как все устроено, это все-таки виртуальная сеть, если она приватная, и никого кроме меня в этой сети нет.
То есть как бы это одновременно и зона trusted, внутренняя, и при этом она у меня автоматически работает на всех моих машинах.
Красота же, удобно.
То есть тебе не надо защищаться от обратной атаки, когда из-за того, что ты поднял сайту сайт VPN, теперь все твои коллеги с AWS могут к тебе прийти на компьютер.
Да, ровно так.
При этом для меня вся фишка еще в том, что у меня на Synology точно так же оно включено.
И я не пользуюсь этим чудовищным Quick Connect.
У меня просто все настроено на Zeratair адреса.
То есть просто счастье.
У меня тоже Synology до офиса разговаривает через VPN, который между двумя Unify железками, за ними сидит.
Я не верю таким высокого уровня устройствам, чтобы они меняемый VPN поднимали.
И VPN от Synology до Synology, мне кажется, плохой идеей.
Не знаю, как вам, может, я параноик.
Да, мне тоже кажется, что эта идея так себе, честно скажу.
Окей.
Ну, в общем, поговорили мы про вот эти ваши сетевые штуки.
Штуки, штуки, штуки, штуки, штуки.
Про клавиатуру поговорили.
О, тут у нас, мы в прошлый раз обсуждали, что кто-то последний, без тебя обсуждали, Бобо, кто-то из последних уже сказал, что будут из дома работать.
А сегодня новость.
Dropbox. Да?
Ну, на этой неделе сказал Dropbox, что они будут из дома работать.
А в прошлый раз Microsoft был.
Microsoft.
Да-да-да.
В этот раз Google посчитал и проследился.
Грей, это в твою сторону статьи.
Наверняка менеджера считали.
Нет, кстати говоря, я считал VP по... Ну, короче, считал как аспогомист.
А VP это не менеджер?
Ну, уже менеджер, понятное дело, повысили, стал более умным.
Но вообще, да, значит, статья ведет на... статья на Information, они каким-то образом получили доступ к внутренним докладам в Гугле, которые говорят о том, что, в общем...
Не так уж хорошо, значит, гугловским программистам справляться с работой, работой удаленно.
Особенно, если они новички в этом месте.
Там у них есть интересная метрика, значит, changelists.
Леша, напрягись, это пиар.
Я уверен, что это пол-реквест.
Ну, вот в каком-то месте там есть, у нас, кстати говоря, в комментариях есть уже эта тема, в темах слушателей, и там народ сходил и достал, так сказать, из гугловского гитхаба.
Я еще пока статью пытаюсь прочитать полностью, поэтому я так далеко не дошел.
Ну, короче, примерные пункты выглядят так.
53% программистов удовлетворены тем, как они справляются удаленно со своей работой.
Но при этом люди, которые не удовлетворены этим, тратят меньше на 30% времени на кодинг и садмитят меньше на 45% этих самых пиаров.
А те, кто удовлетворены, кстати говоря, тоже, в общем, меньше, условно говоря, работают на 20%, чем в первом квартале этого года.
Когда я смеялся над метрикой GitLab, которая пытается вам показать, что количество коммитов должно быть постоянным, если оно падает, это значит, что ваша производительность упала.
Это ведь подобный же смех тоже.
Ну, что тут скрывать-то?
Число пиаров у них, видишь ли, уменьшилось.
Здрасте, Ваша Родоча.
Замечательно.
Слушай, если не прикладывать это дело к одному конкретному человеку, а брать условно говоря, там вот есть...
10 тысяч программистов, которые делали там условно 2 пиара в день, а теперь они делают там 7 пиаров в неделю.
Ну, наверное, это все-таки... Не, не наверное.
Это корреляция между количеством съеденных огурцов и продолжительностью жизни.
Есть миллион объяснений, почему при работе удаленным образом, не знаю, Бобук, наверное, сходу 15 придумает, либо пиаров стали реже, либо они стали больше, либо еще чего-то.
Слушайте, это самое важное.
Смотрите, почему я часто делаю маленькие коммиты и часто делаю маленькие пиары в собственной репозитории?
Тупо потому, что я боюсь, что меня сейчас отвлекут.
и я потеряю мысль, поэтому надо по-быстрому закончить, сформировать маленькую мысль и все, на этом остановиться.
Я для себя точно определил, что мои коммиты стали сильно реже, прям проверено из дома, ровно по той причине, что я не боюсь, что меня отвлекут.
Ну, красава.
Ты сходу дал хорошее объяснение.
Я не знаю, насколько оно реально в случае Гугла, но это объяснение ничем не хуже, чем стали хуже работать.
Подождите, это объяснение человека, который, вообще говоря, не совсем...
в обычной жизни он все-таки ближе к менеджеру.
И по определению у него больше прерываний.
Правда, Гриша?
По сравнению со стандартным чуваком, который сидит с наушниками 8 часов в офисе.
Где ты видел в последнее время таких программистов, которые, сидя в офисе, могут себе позволить 8 часов сидеть и спокойно программировать?
Я не видел давно.
Последние полгода вообще никто в офисе не видел.
Там же не только селы.
Там же в статье говорится, что был еще вопрос какой-то.
Я так понимаю, они просто спрашивали людей, чувствуют ли они продуктивными себя дома.
Да, вот эти пункты про 53%, про 30%.
Да, а потом они подорвались измерять уже зачем-то в этих селах.
А также количество вот этих ченч-листов тоже уменьшилось.
Что, видимо, это продемонстрировало корректность вот этих результатов опроса.
Но началось все с опроса.
Прям разработчики говорят, что не чувствуют себя продуктивными дома.
Опять же, на это может быть миллион причин.
Печенюшки не дает.
Не приходит массажист на рабочее место.
Не приходит девица легкого поведения, потому что домой к жене их уже не пригласили.
Есть миллион объяснений, почему они не продуктивные стали.
Но фишка-то в том, что весь материал не про то, что они хуже работают, а про то, что они сами чувствуют, что они хуже работают.
Если взять среднюю температуру по больнице,
то чуть больше половины считают, что они справляются, а остальные считают, что они, в общем, ну, как бы не так хорошо работают, как работали в офисе.
Да-да, у меня на это, в отличие от Бобука, есть миллион, еще два миллиона объяснений, которые, может, и синдромом импостера, и про то, что человек, который не сидит на коленках у кого-то, чувствует себя каким-то недочеловеком, дадут миллион объяснений.
Одним из них является, что действительно стали хуже работать.
Однако это никак не следует из запроса.
Вот никак.
Так, подожди, подожди.
Нет.
Секунду.
А никто не делает вывод, что они стали хуже работать.
Еще раз повторяю.
Они чувствуют, что они хуже работают.
Считают, что они хуже справляются с работой.
Нет.
Заголовок статьи такой.
Google внутренние данные показывают, что инженеры...
считают, что им сложнее работать из дома.
А я что сказал?
Ну, не то.
В любом случае, это, конечно же, это ощущение самих разработчиков, с которым приходится как-то справляться с менеджером, потому что надо их как-то так гладить немножко в другую сторону по голове, чтобы они так себя не считали, а чтобы они были счастливыми.
Чем больше пиаров делали, тем больше счастья.
В пиарах заключается лечение.
Понятно, понятно.
Слушай, ну вот там упоминается, что пиары это у них внутренняя метрика, ключевая причем метрика производительности разработчиков.
И это вопрос, на самом деле, видимо, не к менеджеру.
А кому?
Ты думаешь, что программисты себе придумают такие метрики?
Кому же еще этот вопрос?
Кому бы задать?
Если у них серьезно пиары, это главная метрика производительности программистов, то эта компания обречена с точки зрения инженерной
Ну, это же давно так.
В смысле, что, мне кажется, все заметили, что Google в последние годы вообще не тот, каким был Google 20 лет назад.
Может быть, главная причина в том, что пришли... Ну, ты по 20 загнул, да?
Ну, я постарался взять дальнюю какую-то отметку, когда все было очевидно.
Начали считать все в pull-реквестах, вот все так и покатилось туда, куда покатилось.
И на этой пессимистической ноте я предлагаю перейти к темам наших слушателей.
Ну давай, перейдем к темам наших слушателей.
Где у нас первая тема, это релиз ядра Linux 5.9.
Почему-то она набрала столько.
В прошлый релиз Linux говорил про него, что это что-то особенного.
А про этот он такого вроде ничего и не говорил.
С чего такое любопытство?
Я ведь про прошлый релиз вам сказал, что это фундаментальный релиз.
Да.
А теперь вот два месяца и на тело.
Я так понимаю, что его мучают лавры разработчиков Хрома или Firefox.
Да нет, разработчиков ReactOS его мучают лавры.
Вот те выкатывают релиз за релизом, и когда ReactOS в последний раз обсуждали на Hacker News, удивлялись, почему у них в новых релизах появляются все новые и новые обои.
Неужели им нет ничем получше заняться?
Да, Бобук, расскажи нам, что в 5.9 такого, что мы заколдобились?
Слушай, мне должно быть стыдно, наверное, но я вообще не смотрел на то, что там было в новых последних ядрах.
В смысле, что я прям в какой-то момент перестал испытывать к этому интерес, что ли, правильно так сформулировать.
Кажется, что в своем текущем состоянии Linux как ядро меня устраивает настолько, что мне даже неинтересно, что там нефундаментально нового произошло.
Я тебя так понимаю, бывает иногда начинаешь ты каким-то продуктом загорелся, особенно когда он молодой, подписываешься на все его ссылки, списки рассылки, на все на свете.
А через год-два, три-четыре-десять понимаешь, что тебе все это уже неинтересно.
Что бы там ни произошло, то, что есть уже и сейчас, достаточно хорошо.
У меня такое же ощущение.
Оно не просто достаточно хорошо.
Слушай, ну давай честно скажем, я такого ядра, как у Linux, я думаю, что я за всю свою жизнь никогда не видел.
В смысле, что я видел много разных ядер.
Я видел фришное ядро, которое многим очень нравится, но оно, конечно, не такое масштабное, как Linux.
Мы все посмотрели на ядро сначала от XPE, потом от кусков 2000, в смысле от винды.
Тоже не сказать, что прям какой-то восторг.
Я видел кучу учебных операционок.
Ну, конечно, просто Linux ядро, это сейчас такой...
Это монументальный труд, и оно меня настолько устраивает по большинству параметров, что я туда даже не заглядываю в последнее время.
Я по привычке подписан на ЛКМЛ, я там какие-то самые интересные треды, наверное, которые самые масштабные, зачитываю, но так вот следить за тем, что там постоянно происходит, я давно уже не слежу.
А я тебя хвастался, что я таки поднял себе базовый имидж на Альпайне, ядрами навел для Амазона.
Базовый имидж для Амазона, ты имеешь в виду?
АМИА имидж сделал для ИСИ-2, который собрал из чужого старого, но обновил его, потом сделал свою собственную.
Красота нечеловеческая.
А потом ты в нем запускаешь докер, чтобы всем говорить, что, чувак, так как тебе скучно просто запускать Alpine, мы сделали внутри докер, чтобы ты мог в Alpine запускать еще один Alpine.
Конечно, конечно.
Пока ты запускаешь Alpine, да.
Мне исключительно легкая запускалка, но без всяких этих глупостей нужна была.
Вот я и сделал себе легкую запускалку.
Ощущение от этого Linux, мы такого давно с тобой не видели.
То есть многие наши слушатели такого не видели вообще никогда.
Но Linux, где ты смотришь на какой-нибудь топ или на PS, ты про каждый процесс можешь сказать, биографию его написать.
Ты понимаешь, как там init работает.
Ты тоже понимаешь, даже понимать нечего.
И систем.d тоже можно понять, если голова большая.
А здесь ничего не надо.
Вот как будто бы Linux from scratch построил.
Непередаваемое ощущение полного контроля.
Я всем советую, кто никогда не пробовал какие-то линексы попроще, там слайки, генту разные, попробовать себе Alpine, это вот такое только в 2020 году.
Получите удовольствие, несомненно.
Я пока не решаюсь этим пользоваться, как-то по понятным причинам, но в эту сторону подумываю уже сильно.
Какой-нибудь не очень ответственный сервис, совсем не секретный, который за периметром, внутри периметра бежит, попробую там запустить и поглядеть, как пойдет.
Тинькофф передумал продаваться Яндексу.
А почему эта тема нам должна быть интересна?
Ну, потому что это тема пользователей.
А Тинькофф это типа хай-тек?
Это такой айтишный банк.
На самом деле там, если углубляться, то там, конечно, не Тинькофф в скобках, а Тинькофф передумал и он объявил.
Ну вот, объявил.
Передумал, объявил, теперь не будет Яндекса Тинькоффа.
Ну, теперь, если Яндекс захочет, он себе еще что-нибудь напишет.
У Тинькова не будет Яндекса.
Я думал, у меня шансы получить деньги обратно появятся после этого.
А, нет, те деньги уже в Сбербанке.
Те, что были на прошлой неделе, мы давно уже съели.
Не съели, вы каждый месяц по 300 рублей снимаете и говорите, вы можете это прекратить, только придите к нам в офис.
Вы можете это немедленно остановить.
Подожди, мы уже ничего не снимаем, это Сбербанк.
А, это не вы снимаете?
И вообще это уже U-Money.
Написано, что Яндекс снял с вас.
С ваших Яндексовских денег.
Нет, это врут.
Это врут.
Я уверен, что так уже давно не пишут.
От Яндекса приходят, от Яндекс-денег приходят.
Яндекс-денег уже не существует даже.
Ты что?
Я тебе письмо пережлю.
Хочешь, посмотришь, как оно выглядит?
Нет, нет, подожди.
Ты вот когда свежее новое получишь такое, ты мне перешли, пожалуйста.
Мне интересно.
Окей.
Оно каждый месяц приходит с регулярностью.
Да.
Мне кажется, у тебя многовато денег просто там.
Вот оно как выглядит.
Последнее пришло 9, 25, 20.
Яндекс.Деньги.
9 октября?
25 сентября.
А, ну так это сентябрь.
Вот это было меньше месяца назад, извините.
Яндекс.Деньги.
Написано прямо.
Я красненькая.
Декс.
Вашим фантом.
Деньги.
Что я могу тебе сказать?
Ну вот если они тебе в следующем месяце тоже пришлют со словом Яндекс.Деньги, перешли мне, пожалуйста.
Наконец-то можно будет в суд подать.
В суд на Сбербанк.
Блин, как красиво.
Да, ладно.
А что у нас там еще есть?
А, Python 3.9.
Ну, в Python 3.9 понятно, что произошло.
Там самое важное, что произошло.
Отказались от старого парсера Python, собственно говоря, в пользу нового написанного.
В чем проблема старого парсера?
Да глобально ни в чем, кроме того, что он написан давно и слишком большим количеством людей.
И внутри, ну, типа...
Огромное количество хаков, которые нужны были для ускорения в разных локальных местах, в которых давным-давно нет необходимости.
А что такое парсер питона?
Это AST какой?
Это про что?
Ну, типа, условно говоря, это да, это такой AST, который загружает первичный файл и конвертирует его условно в байт-код, микрокод такой.
То есть, грубо говоря, такая система, которая разбирает грамматику языка.
Ну вот.
И сейчас его переписали, по большому счету, на PEG, в смысле на Parsing Expression Grammar, и теперь это вполне себе такой обычный человеческий парсер, его довольно легко читать, и, что самое интересное, его довольно легко расширять без ощущения, что...
сейчас что-нибудь взорвется где-нибудь в другом углу.
Понятно, что там все тестами покрыто, и ничего не взрывается, но все равно новый парсер сильно более читаемый, и там, что самое приятное, почти в 2,5 раза меньше кода.
А написано на C, на чем он написан?
На C, на C написан, да.
Ого.
Конечно.
То есть вы свой докфот еще не едите в питоне?
Ну, а как?
В смысле, что... До сих пор бы там какой-нибудь 3.6, наверное, парсер был написан на питоне.
Особенного смысла в этом нет.
Для скриптовых языков никто не докфудит в отношении парсера.
Параллельно вместе с этим появилось две довольно прикольных таких штуки.
Первая это в библиотеке для работы со строками появилась суперудобная штука, которая называется remove prefix, remove postfix.
Типа удалить в начале, удалить в конце.
Понимаешь, да?
Я от тебя расстроен.
У нас такое было в Go всегда.
Да-да, просто в питоне этого не было по непонятной причине.
Ты мог почемпать, в смысле, ну, типа, откинуть.
А как у вас выглядит trim-префикс?
Прости.
По-моему, это называется trim-префикс и trim-суффикс.
Ну, скорее всего, смысл такой же.
То есть ты как бы указываешь, какой конкретно суффикс удалить, в смысле там текст конкретно указываешь.
Ну да, даешь строку одну, даешь строку другую, и с первой удаляется начало.
Да-да-да, ну вот, собственно говоря, вот так.
В смысле тоже давно напрашивалось, и очевидно, что у всех была написана такая же конструкция, ну типа ручная.
Понятно, что в ней была дополнительная проверка, в ней проверялось, что есть ли оно есть и все такое, а тут просто готовый кусок кода, который теперь есть в стандартной библиотеке.
Удивительно, что давно не было.
Ну, в смысле, что очевидно, что надо было давным-давно.
Смотрю, что там еще интересного.
А, ну и типа из понятного появилась простая возможность.
Появился оператор, который объединяет два дикта.
Ну, типа мержит два дикта, апдейтит один на другой.
Вот это ваша питоновская.
Вот это такое питоновское, что прямо вообще от нас...
Это из тех, которые наши гошные отказываются завозить.
Типа слить два листа друг с другом.
Вот какой-то волшебной командой отказываются, потому что сложности не видно.
А в чем сложность-то, прости?
В случае с диктом.
Какая у дикта будет сложность?
В смысле, computational сложность, конечно, скрыта.
Но это скриптовый язык, чувак.
Ну да, там никого такие вопросы не волнует.
Я понимаю, что не туда пришел с своими претензиями.
Вам чего надо?
Это интересный вопрос, кстати.
В смысле, если в лоб, то квадратичное.
Наверное, квадратичное в худшем случае у них.
Да-да, но я говорю, если в лоб решать ее, то... Поддержим, имеешь в виду, что он просто берет значение из второго дикшенери, и если значение в первом его обновляет, если нет, то добавляет, правильно?
Да.
Тогда почему квадратичное?
Доступ к словарю уже константное к значению.
Доступ на вставку к словарю.
Ты представляешь, как хэш работает?
Там же баггеты.
Как ты себе константное представляешь?
А перебалансировка при большом размере при клэшах?
Как ты будешь делать?
Что-то ты меня куда-то подожди.
Работа с хешмапами О1 всегда была, правильно?
Работа с хешмапом на read.o1.
Ты об этом сейчас?
А, ну да, инсерты, конечно.
Ну, опять же, зависит от реализации, но потенциально.
Я поэтому и говорю, что если в лоб, то будет квадратичное.
А если делать так, как правильно, потому что вообще-то там написано расширение на C, и оно такое, которое прям внутри хэша работает.
В смысле, внутри бакетов работает.
Оно, конечно, будет ближе к линейному, но все совершенно не очевидно, потому что, повторюсь, в принципе, случаются клэши и всякое такое.
Нужна будет переплансировка.
Короче, возни очень много.
Ох, чувствую, ни я, ни вы оба не прошли бы интервью про вот это все.
Ты знаешь, я недавно, так как я недавно помогал людям делать собеседование про устройство всяких штук в структурах,
Я недавно обновлял эти знания, и я, к сожалению, пройду.
Ну, в смысле, потому что я повторюсь, я недавно... Это просто позор.
Ты выбиваешься из ряда настоящих программистов.
Я, да, я прям... Срочно скажи, что ты глупая бабушка.
Я даже не знаю.
Будем сливать два мэпа методом полного перебора.
А под чем полного?
Можно же только один перебирать.
На всякий случай два раза, с двумя проходами туда и обратно.
Конечно, конечно.
Нас же глупые попросили сказать.
Зачем ты оптимизируешь наши глупые?
Ладно, хорошо, убедили, убедили.
В общем, вот.
А в остальном ничего.
Python 3.9 не сильно отличается от 3.8.
Повторюсь еще раз, самая главная разница – это новый парсер.
Чувствую, в следующей версии вам заведут has-префикс и has-суффикс.
Не, это всегда было.
Это было со времен 1.5.
Ну, ладно.
Только знаешь, как он назывался по-бетоновски?
Вот has-prefix, как по-твоему должно называться?
Бетоновский, очень бетоновский способ.
Сколочка открывается, двоеточие.
by prefix
Нет.
Starts with.
Ну, это по-Java-вски.
Так у Java называют.
Я понимаю, но только у Java оно называется CamelCase, а здесь оно называется... Подчеркиванием.
Без подчеркивания в одно слово.
Одно слово с маленькой буквы.
Ну да, поскольку базовая функция, они могут себе позволить.
Лишний прочерк, это же перебор, конечно, да.
Ну вот, короче, да.
Что у нас там еще есть интересного?
Статья... Is your programming language unreasonable?
Статья с Хакер Ньюс?
Точнее, обсуждение на Хакер Ньюс.
Нам сразу Дмитрий любезно пункты указал.
Что нула недопустимы.
Объекты с одинаковыми значениями внутри себя равны.
Вот это стремный какой-то довод.
Перемены недопустимы.
Менять свой тип.
Сравнение объектов разных типов.
Ошибка компиляции.
Объекты всегда должны синтезироваться в валидном состоянии.
Иначе ошибка компиляции тоже стремный довод.
После создания объекта коллекции мьютабельный ватт.
То есть, по умолчанию или всегда?
Это признаки unreasonable языка или наоборот?
Признаки reasonable, наверняка.
Это, конечно, признаки reasonable, но, Жень, здесь речь идет о том, что после создания все объекты immutable.
А если они должны быть immutable?
В смысле, мьютабл-объекты в жизни тоже нужны, правильно?
Если ты не упоротый функциональщик.
Ну вот как раз он говорит, что в этом врезанном языке не должно быть мутабельных данных вообще.
Добро пожаловать в функциональное программирование.
Ну подожди, даже в функциональном программировании ты все равно вынужден иногда смиряться с тем, что есть там типа коллекции, которые мьютабельны.
Ну там хвост, голова, там сливаешь много коллекций, получаешь, все дела.
Ну будет тормозить и глючить, конечно, но так, наверное, кто-то живет в академии.
Это же моя любимая история про то, что я сделал.
Сделал для себя идеальный лямбда интерпретатор.
Но так как в классической лямбде все должно быть имитабельно, соответственно, он не изменяет ничего и не выдает наружу вывод.
Только ждет процессор и все.
Работает идеально.
Седьмой пункт, Леха, наверное, тебя прям вообще отронул за вымя.
Возможность отсутствовать данных или ошибки должно быть выраженной в сигнатуре функции.
Это туда обратно в checked exception.
Ну, здесь, я так понимаю, скорее даже не столько про checked exception, а сколько что всякие вынести из рантайма в описание функции, то есть чтобы тебя на какой-нибудь там результат возвращало, или какой-нибудь either, или что-нибудь вот такое, чтобы ты точно знал, что, типа, если там нет данных, или если она, или try там monado, да, что если она у тебя не сработала, то у тебя не в рантайме где-то все плюснится, а ты обязан это предусмотреть.
Угу.
сигнатуре функции.
А возвращаемые параметры ведь тоже являются сигнатурой, да?
Ну да.
Ну тогда ладно.
Ну или что, когда ты передаешь туда, то может не быть данных.
Ты передаешь там, типа, есть данные или нет данных.
И ты это тоже, скорее всего, через систему можешь выжать.
А как тебе, Боба, куда мой любимый?
Объекты с одинаковым значением внутри себя равны.
Ну, просто человек дальше интов не думает.
Понимаешь?
И дальше простых указателей.
Да, дальше простых типов, я бы даже сказал.
То есть, если ты делаешь структуру с энтами внутри, и даже внутри другие структуры, то нормально.
А вот при реализации чего-то нетривиального, где одно ссылается на другое, то прямо... Мне в этой ситуации больше всего нравится, знаешь, есть прекрасный тип данных, тег.
Ну, в смысле, циклический.
Вот его сравнивать прямо огонь будет.
А какую он проблему этим пытается решить, чтобы можно было сложный век использовать как ключи в хешмэпе, что ли?
Зачем ему это надо?
Да никто не знает.
Я думаю, что это такой же заход про прекрасную частоту, как и идея про то, что все должно быть имьютабу.
Перемены, недопустимо менять свой тип, это как-то даже... Ну, о чем тут разговаривать?
Это пинок в сторону джаваскрипта.
Там даже такие вещи есть, типа сравнение объектов разных типов и ошибка компиляции.
Типа, ну, конечно, блин.
А как бы можно было иначе?
Да, как бы по-другому.
Кстати, заметьте, он сразу подразумевает, что язык компилируемый должен быть.
То есть интерпретируемый язык, он сразу не попадает в список этих...
Есть компилированные языки, которые с настолько слабой типизацией.
Бывает такое вообще?
Да, конечно.
Например?
Блин, пролог.
Джулия, по-моему, уже там умеет.
А Джулия по-настоящему компилируемая, да?
Ну, LLVM — это средство компиляции, но вообще он внутри... А, нет, это же Julia, да.
Ты прав, Julia сейчас чисто компилятор.
У них была развилка такая.
Это компилируемый язык, конечно, да.
Ну, так можно, но скорее-то экзотически, да.
Ну, я так понимаю, что он имеет в виду подкомпиляцию, все-таки подкомпиляцию он имеет в виду проверку типов.
Вот так вот между строк прям читается у него.
То есть это не обязательно компиляция, это скорее статическая проверка soundness, то, что называется, корректности типов.
А тут меня поправляют, говорят, вот это после создания объекта коллекции мьютабельных по умолчанию.
Я тоже не понимаю, что это означает.
То есть если ты специально не указал, что они мут, то они будут и мьют.
Ну, тут сама бан какой-то.
Вы уж либо трусы наденьте, либо крестик снимите.
Выходите имитабилити повсюду, ну, так и бейтесь до конца за нее.
Что это за полумеры?
А мне кажется, мне нравится, кстати, идея с имитабильностью.
Вообще было... Ну, да, это даже никак не связано, в принципе, с функциональщиной.
То есть, можно же в императивном языке с имитабильностью жить, почему нет?
Если ты понимаешь, зачем тебе это надо и сколько оно тебе стоит, так ради бога.
Так ведь не понимают.
Ведь пиндюрят это, потому что в книжке написано.
Я не рассказывал, что я программу в 40 раз ускорил недавно, которая была написана на Java, и явно человек, писавший ее, это еще до меня он писал ее, он прочитал вот эту книгу про эффективный... Знаете, такая тоненькая есть про Java книга?
Хорошая книжка, кстати.
Effective Java, по-моему, называется.
Помнишь, Леха, такую?
Ну, конечно.
Какого-то крутого бугора.
Это единственная книга по Джаве, поэтому... Да-да, там крутой бугор написал, и он рассказал, что, ну, если можно делать дефенсив копии, делайте.
То есть копируйте объекты, и там вот так все сделано.
И вот без всякого смысла, и без всяких скидок на то, что это горячий путь или не горячий путь.
Ну, да, ну, время занимает.
Оказалось, много времени занимает, особенно если тебе надо миллиарды записей через эту балалайку пропустить.
Не верьте даже тонким книжкам вот так сходу, как Библии.
Головой думайте.
Окей.
Ну что у нас дальше?
Есть что-то еще хорошего?
Так.
Слушай, а ты начал разговаривать, да, с этим чуваком, который автор темпа этого?
Ну, я его позвал.
Прямо с открытой душой говорю.
Приходи.
Ну, значит, тогда обсуждать пока не будем.
Вдруг придет.
Может, появится и поговорим.
Балайка любопытная, несомненно.
Ну да.
Jira уходит в облако.
О, интересно.
Ну, то есть больше селхостинговой версии не будет.
Вообще, подвижки от Лассина в последнее время меня вызывают легкий шок.
После того, как они, не скажу, что любимые, но нормальные хип-чат вот так грохнули, сначала попыткой заставить их перейти в облако, потом закрывший проект целиком, а теперь такой же с Джирой.
Я не удивлюсь, если они потом скажут, ну, мы теперь будем, Джиру не будем больше развивать, а будем, не знаю, гитхап-экшенс вовсю двигать, или гитхап-тикеты, мы с ними теперь дружить будем.
Но самое прикольное, что тут они что делают?
Значит, если вы являетесь пользователем, значит, новых лицензий вы не получите.
Дай года это все дело будет поддерживаться, но они увеличат цену за поддержку.
А как быть людям, у которых... Ну, ведь много таких людей, которые не могут по законным, по легальным причинам держать в облаке свои тикеты.
Как им быть?
Им остается сосать лапу
Искать что-нибудь другое, я так понимаю.
GitLab поставить у себя.
Вообще, кстати говоря, что, конечно, интересно, вот эта идея, что мы вам еще и цену увеличим, причем не только для серверов, но и для дата-центров.
Они в феврале заканчивают продажу новых лицензий, а дальше в 2022 году они прекращают апгрейды.
И, собственно, в 2024 заканчивают саппорт.
Короче, это будет, конечно, весело.
Посмотрим, как все прореагируют.
Я прям не знаю, как люди будут жить.
Мне не кажется, что они откатят это.
У них какой-то там новый эффективный менеджер появился, который говорит в облаках будущее.
Я думаю, что это новый VP of sales какой-нибудь, который посчитал и решил, что продавать поддержку облака гораздо выгоднее, маржа лучше получается.
Представляете, если бы, например, GitHub сказал, что у нас больше не будет GitHub Enterprise от self-hosted, который они продают?
Это примерно подобного характера шаг.
Нет, по-моему, как раз... Да, как раз, да.
Нет, по характеру, да, но все-таки GitHub сам по себе, как GitHub облачный, он достаточно такой увесистый.
А Джераш, вообще говоря, клаудом стала недавно.
Она же до этого была, в общем, продавцом лицензии.
А, в смысле, ты про то, что у них опыта мало в области чисто облака?
И я про то, что у них длинный хвост людей, которые там десятилетиями сидят на серверных версиях.
Ну, десятилетиями ты преувеличиваешь, но да, безусловно, больше 10 лет некоторые сидят на серверной версии, и это, конечно, очень прискорбно, просто очень прискорбно.
Ну да, и чисто физически могут сейчас не поместиться в клауд.
Я вам больше что-то скажу.
Это будет еще и очень прискорбно, потому что безопасность.
Потому что, смотри, выше у многих, у кого джира поднята, джира вообще долгое время была дырявая, как решето, и ее поднимали во внутреннем контуре.
Ну, например, за VPN, жмепиэном и все такое.
Как ты тут с VPN-ом будешь разводиться в их облаке?
Непонятно, короче.
Ну, даявость, может быть, у нее-то и прошла, но в любом случае, опять-таки, смотри ранее, не у всех полисы позволит работать с такой информацией на внешнем сервисе.
Окей.
Ну что, все на этом темы хорошие закончили?
Я смотрю, мне кажется, что прямо.
Наверное, да.
Новый генератор статических сайтов.
133 генератора статических сайтов, из них 53 написанных на ГО.
Обсудим 54-й.
Я пошел смотреть вниз, там больше ничего такого интересного нет, кроме прекрасной новости, на которой я ржу третий день, про то, что Google научился угадывать, когда ты насвистываешь.
На самом деле не насвистываешь, там мычать можно.
Свистеть не обязательно, а такое... Короче, напеваешь песенку, и она, значит, находит... Mr. Sanders.
Угадал?
Ты знаешь, это слишком легко, тут слова есть.
Ты попробуй без слов ее напой.
Намычи.
Ну вот.
Я просто каждый раз вспоминаю этот анекдот, эту историю из жизни.
Как мы в 90-е годы делали совершенно аналогичную систему.
Позвони по короткому номеру, и тебе пришлет рингтон, который ты напел.
Очень удобно было.
Просто высылаешь рандомный рингтон, и все всегда считают, ну ладно, наверное, я плохо пою.
Да, наверное, даже можно было плюс-минус в ту сторону какой-то рингтон придумать.
Надо было просто любой стоп-10 присылать просто и все, и не переживать.
Все равно люди напевают одни и те же мелодии.
Тоже полезно.
Я попытался заказать себе второй хромкаст.
Заказал-таки.
Догадайся, когда он придет.
В лучшем случае 30 декабря.
Все раскупили.
Мы сильно тут их пропагандировали.
Я их сильно пропагандировал.
Так что имейте в виду.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами все.
До следующей недели.
И еще раз наша новая, но уже не такая новая, но почти новая реклама.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.