Доброго времени суток, 6 ноября 2021 года, подкаст выходного дня радио Ти, выпуск 779, выпуск гиковский, и состав пока сжатый, но мы его расширим.
Разожмем.
У нас пока, я музыку не заиграл, у нас гости есть, которые не часто к нам, вообще гости к нам приходят.
Не то, что мы людей с улицы зовем, хотя, по сути, так и получилось.
Но этот гость не совсем с улицы.
Он утверждает, нагло причем, утверждает, что это он, тот самый, кто меня на Go подсадил.
Может ли такое быть?
Да, так и было.
Можно переслушать этот выпуск, и такой говоришь, да кому этот год нужен, да что там, ничего нету, ни дженериков, ни исключений.
Я тебе говорил, как там все хорошо.
Хм, так как это, это же не хорошо, он был прав, ни дженериков, ни исключений.
Дженерики уже скоро будут.
Да-да-да, скоро будут дженерики, слышу третий год.
Крути шарманку, обсудим.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Дорогой гость наш подтвердил правило, что в радиотип попадает двумя путями.
Либо через постель Бобука, ну, как все девчонки, естественно, попадают в этот подкаст.
Либо, если ты Леха.
Третьего способа не дано.
А я чисто поинтересовался, а Грей, он в какую категорию попадает?
Грей, он вообще вне категории.
И народ не зря удивляется, как он сюда попал вообще, почему его до сих пор держат.
Ладно, ладно, хорошо, пусть так будет.
Выпуск гиковский, кстати, тем просто количество не смешное.
Неделя была веселенькая.
Отличная неделя была, отличная.
И первая, конечно, тема.
Я краем глаза смотрел, ну, что там скрывать, посмотрел выжимку из GitHub Universe 2021, их сходки.
Ну, как-то зажигают.
С одной стороны, да.
С одной стороны, очень радостно, что GitHub развивается, а с другой стороны, давай, может быть, с конца начнем, с того, что у GitHub меняется, как бы, главный руководитель.
Не трогай руководителя, он отдельная тема, как же я на него сейчас переключусь?
Не переключайся на нее, смотри, я просто хотел сказать, сейчас, подожди секунду, что нужно понимать, что все те штуки, которые мы сейчас будем обсуждать в рамках анонсов с GitHub Universe, это те штуки, которые протащил в GitHub новый руководитель.
В смысле, это все продуктовые вещи, которые принесены новым генеральным директором GitHub, который до этого был CPO, в смысле Product Officer.
А теперь можно вернуться обратно, собственно, к тому, что там показали.
Тебя что больше всего впечатлило?
Новая работа с проектами?
А вот это мне как-то не особо... Меня только автомейшн зацепили, на самом деле.
Меня тут разные мелочи зацепили из тех мелочей, которые меняют жизнь.
Например, то, что релиз ноты могут генерироваться сами наконец-то.
То есть то, что я делал руками, практически ходя по списку коммитов и полреквестов, которые вошли в релиз, ну, согласись, это идиотизм был.
Я за робот работал.
И даже рассматривал, и в нашем канальчике рассказывал о средствах автоматизации, которые вот это могут делать.
Так вот теперь это GitHub может делать сам.
Хотя она это не особо хорошо делает.
Смотри, тут видишь, в чем для меня есть подвох?
Подвох для меня есть в том, что это очередной вендерлог, и в этот раз на GitHub.
Тебя не пугает?
Так подожди, вся концепция релизов... Что такое релизы?
Релизы это ведь не таги.
Таги это таги, а релизы это релизы.
Они и до этого были вендерлог такой, что вендерлог.
и приатаченные к нему файлы, оно тоже никак к Github не относится.
Это Github, кстати, фичка была всегда.
Неужели ты активно релизами пользовался?
Ты собирал бинарники, да, все дела?
Конечно, конечно.
Каждый таг я оформляю как релиз, собираю бинарники, пересобачиваю туда.
Причем в последнее время бинарники для всех платформ там собираются.
Долбануться можно, прости, пожалуйста.
Да, Леш, прости.
Не руками, не руками я это делаю.
А почему ты их к релизу делаешь, а не в пакеты кладешь на Github?
Подожди, в пакеты ты имеешь в виду... Про пакеты я вообще не очень умею.
Про пэкэджи я умею только с докером.
Вот туда я делаю пакетами.
А такие бинарники, там, RPM, Deba и все прочее, у меня Go релизер собирает.
И даже есть автоматизация, которая пыталась это как-то сама класть, но я забил.
Я не так часто выпускаю релизы, чтобы вспоминать каждый раз, как свою автоматизацию починить.
В общем, помимо этих файлов, на самом деле релизы, они от тегов особо ничем отличаются.
В теге тоже может быть сообщение, это сообщение вполне может быть кусочком changelog'а, и оно попадает потом в релиз.
Но самое главное, что файл changelog.md в корне как бы тоже никто не отменял.
Его все так же нужно генерить.
Вот, это во-первых.
А во-вторых, как бы текущий генератор действительно, помимо того, что это вендерлог, так он еще не особо хорошо работает.
То есть альтернативные тулзы, они есть гораздо лучше.
А что, я не пробовал, что с ним не так?
Он как-то пиары пропускает или что?
Ну, просто если считать, что ChangeLog хорошо для того, чтобы люди его читали, он пока скорее машиночитаемый, чем человекочитаемый.
То есть там слишком много ручной работы.
Ну, явно предполагается, что его и руками будет.
Но это ладно.
А как вам сублимизация гитхаба-то?
Что такое сублимизация?
В смысле, все превращается в Sublime?
Ты имеешь в виду Command-K?
Ну да, именно это я имею в виду.
Command-K, и теперь вы как будто бы обратно в Sublime, ну или как вот эти хипстеры в VS Code.
Вообще тут текстмейт придумал, так можно сказать, текстимизация наконец-то.
Кто там текстмейт отспомнил, кроме двух очепенцев?
А Sublime наше все.
И красота ведь, да, вот это все раз и выскочило.
Я коллеге своему показал, он говорит, о, как классно, давай на GitHub перейдем в интерпрейс.
Мы люди измученные GitLab'ом.
Но с этим все непросто.
Вы же знаете, да, GitHub Enterprise, он сильно по... он не в паритете идет, вот этот self-hosted с тем, что они показывают.
Слушай, но self-hosted решение, которое Enterprise, именно self-hosted решение, оно не в паритете, но они довольно быстро сейчас стали догонять фичи, но command-k там еще нет.
Я забил на эту идею, когда после года ожидания появления экшен, они уже появились там, но я их год ждал.
Поэтому я столько не готов ждать.
Понятно, конечно, понятно.
Но видишь, там как бы в чем весь фокус?
Фокус, наверное, в том, что они пытаются всех загнать в облако, что очевидно происходит у всех.
И после того, как аналогичное же совершенно действие выполнили чуваки из Atlassian, в принципе, от всех остальных ты ждешь того же, что все будут со временем просто закрывать Enterprise такие решения.
Денег там немного, в конце концов, а возни с ними много.
Зачем?
Я их боль полностью понимаю, но они же должны мою боль понимать.
Некоторые индустрии просто не могут так делать.
Ну, как бы меняй индустрию.
Хорошая.
А может я на Гитлайбе дальше посижу?
Можно, можно, но ощущения все равно будут не те.
Но на самом деле я думаю, что Command-K, в смысле появление вот этой вот удобной текстового интерфейса к GitLab появится раньше, чем в GitHub Enterprise проедет аналогичные изменения.
Вообще про GitLab не могу удержаться.
Вчера случайно зашел в GitLab, не случайно, специально зашел в GitLab и вдруг увидел, что в новой версии привезли они в той штуке, которая, ну типа экшен, интегрированная, простите, интегрированная прямо туда в GitLab.
Ты смотришь результаты своих стейджей, и вдруг в стейджах появился такой давно мною ожидаемый этап, называется результаты тестов.
Вот думаю.
Ну неужели, думаю, завезли?
То есть я зайду на кавер, посмотрю там.
Вы бы видели, что там у них.
Это такой типичный GitLab, вот просто это в музей выставлять надо.
GitLab, который делает фичи, видимо, для менеджеров.
Догадайтесь, что может быть в результатах теста?
Вот открываешь ты так результаты теста.
Ну, как лампочки.
Красные, зеленые.
Просли.
Просли, не просли.
Там каждый тест, и против него лампочка.
Красная и зеленая.
Ну, да.
Ну, вот, видишь.
Типа реле.
А у меня там тестов 300 штук.
То есть там по 20 на страницу.
И вот это листа, листа, листа.
И при этом они даже не соображают, что падающие тесты надо вверху бы показать.
Ну, так полезно.
Ни о каком каверидже, ни о чем речи не идет.
Прошел, не прошел.
Все, что... Вся великая фича.
Так что так.
Так и живем.
Отключил к чертовой матери.
Не наше-то.
Путь совершенно бессмысленной лишней информации.
Если они на IPO вышли, им теперь нужно деньги зарабатывать, цену акций поднимать.
Для этого нужно что-то для менеджеров показывать, а не для разработчиков.
Они уже давно в основном для менеджеров.
Я, кстати, когда на новые релизы посмотрел, я, наверное, один из тех редких, кто достал позорище релизов.
А вы знаете, они в начале релиза так выкатились, что исчезла всякая возможность посмотреть, какие коммиты были впереди твоего релиза.
А это возможность, которую трудно переоценить.
Ты знаешь, да, Бубок, о чем я говорю?
Нет.
Но если ты открываешь какой-то таг на гитлабе, гитхабе, простите, релиз, так, неважно что, он говорит, с этого момента было 18 коммитов.
И ты можешь посмотреть, какие между релизами были коммиты.
Ну, то есть это можно и руками написать.
У них там в командной строке можно написать с такого-то по такое-то.
Но раньше это кликом делалось.
И оно какое-то время пропало.
Я прям баг-репорт накатал.
Я не знаю, я ли виноват или нет, но через пару дней вернули.
Так же теперь обратно.
Обратно у нас есть.
Но я думаю, что просто не ты один жаловался.
Чего уж.
Ну, это сложно.
Это ведь весьма практическая такая фича.
Я, когда новый релиз делаю, поскольку я не помню, чего поменялось, смотрю разницу между ними.
А теперь, ну, возможно, предполагалось, что мы будем автоматически генерить свои шоу-ноты туда.
И таким образом нам и ручная история не нужна.
Что еще хорошего-то привезли?
Ты упомянул Atlassian, и видно, что их проекты явно под впечатлением от Atlassian.
Особенно, когда я увидел эти графики, эти кастомные поля, это, конечно, просто такие флешбеки от Jira, что словами не предать.
Да блин, у меня прям аж сердце ёкнуло.
Думаю, не дай бог, не дай бог.
Вы что, не в восторге от нового?
Они это называют новый issues, но по сути это новый project management, да?
Это новый projects, да.
Новый workflow для projects.
Это палка о трех концах.
Я в своих open-source проектах с трудом представляю, что я буду вот этим всем заморачиваться.
Как-то оно слишком много.
Слишком много информации, с одной стороны.
С другой стороны, слишком много формальности.
Но зато вот та идея, которую кто из нас высказывал, не помню, ты или я, или даже Грей, о том, что можно новости теперь на гитхабе собирать.
А, я, конечно.
Ты бы сказал.
Я давно все говорю, что надо все такие штуки легко перенести просто теперь уже просто на гитхаб.
Ну, оно не то чтобы легко, потому что исключительно ссылки будут, и к ним либо руками описание, либо какую-то автоматизацию, чтобы туда... Наверняка можно все это по API придумать, по маркдауну будем тикеты такие создавать с выжимкой из новостей.
Но самое главное, их можно и сортировать между собой, и из колонки в колонку переносить.
Представьте колонки с темой для следующего выпуска.
Другая колонка высокоприоритетная.
Третья, уже об этом поговорили.
Четвертая, гиковские темы.
Вот это все, что-то в этом есть, конечно.
Хотя использование наше нетипичное.
Такое типичное трелло, короче, такое с драгонтропом.
А, кстати, ты знаешь, да, что уже написали кучу всяких готовых командлайновых тулзов для работы со всем этим?
Так что, в принципе, все довольно несложно.
То есть можно и автоматизацию сделать вокруг этого.
Ну, я не думаю, что мы будем об этом реально думать.
Но когда сломается, будет у нас запасной аэродром, куда перейти.
И это, конечно, ценится.
Что еще?
Про код-спейсов они рассказывали.
Я не понял, что в код-спейсах нового такого появилось.
Они ведь и до этого... Копилот обновили там, в первую очередь.
Теперь просто сделали так, что все, кому доступен CodeSpace, им доступен и Copilot.
Помимо этого они написали, что они его обновили.
Теперь еще более мощная модель.
Которая доступна только тем, у кого есть код-спейс.
Прикольно.
Нет, это чуть ниже написано, что типа enhanced open AI модел, она ниже для всех, да.
Понятно, но мы ее и так все видим, поэтому нам, в общем, как бы разницы никакой здесь.
Вы видели, кстати, хоть кого-то, какого-то живого человека, которому реально покажешь, как Copilot работает?
Ну, не вот эти манцы, которые вам рассказывают, оно само все программы за вас пишет, а вот по реальности, по большому покажешь, человек говорит, да, фигня полная.
Я самым заскорузлым показывал, и они говорят, опаньки, убедил.
Не-не, ну, в смысле, это очень странная история.
Так говорят, в смысле, говорят о том, что это какая-то херня, и вообще это тупая дура, которая только повторяет за тобой, только люди, которые реально не попробовали ее в деле.
Потому что в деле оно, да, оно часто предлагает идиотские решения.
Да, если судить по Ютубу, на котором люди блуперы собирают, в смысле, ну...
какие-то идиотские, собственно говоря, решения.
Идиотские решения, которые предлагает GPT-3.
Конечно, кажется, что это бред какой-то.
Но когда в реальной жизни используешь, это прям такая универсальная помогающая штука.
То есть я просто не знаю, как... Ну, то есть это как бы просто магия какая-то.
Ты пишешь название функции, и в 30-40% случаев тебе больше не надо ничего писать.
Ну вот, ты загнул.
Нет, у меня очень простые функции, Жень.
Это просто у меня такая.
Я им целиком функции не пишу, чтобы она хотя бы была один раз.
Она нагенерировала интересного.
Я с удовольствием посмотрел на это, на все, но потом выбросил к чертовой матери.
А вот для меня самый главный случай –
Даже в таком языке, относительно простом, как Google, гуглить иногда приходится.
Наш гость не даст соврать.
Ты ведь гуглишь для Google хоть что-нибудь, хоть иногда.
Вот эта штука для меня полностью Google убила.
То есть реально убила.
Ну, знаешь, тонкие тонкости.
По-моему, я рассказывал в этом подкасте, когда я первый раз embed попробовал директиву и симпортировал как файловую систему.
А что с ней дальше делать, файловую систему?
Там у нее три метода, а мне надо обход ее устроить.
И вот мне только слово, я написал вокруг вот этого кода, оно говорит, а, вот, что ты имел на самом деле в виду.
И прямо написал мне все так красиво, там, FS надо пакет, значит, использовать, пакет использовать и в него передать этот файл.
Я бы сам бы это гуглил.
А тут красавец.
У меня по другу пилота есть теория заговора.
Вот, я на работе как бы пишу операционную систему целиком на Go, то есть там ядро Linux, а все основное, весь юзерленд, все основное написано на Go.
Вот, такого кода, конечно, не очень много, скажем прямо на GitHub, да, особенно под open source лицензии.
Вот, две недели назад получил доступ ко пилоту, пишу там функцию, хоп, он меня дополняет, я смотрю на это, понимаю, что код, в принципе, плюс-минус правильный, ровно такого кода у меня еще нигде нет, то есть там есть такие строчки, такие токены, которые вообще в моем коде пока не встречаются.
И моя первая мысль, он меня подставляет, короче, хочет, чтобы я использовал код под несовместимой лицензией.
Вот прям четко.
Иду на гитхаб в поиск, ввожу этот код и не могу найти.
И я теперь понимаю, почему на гитхабе такой плохой поиск, чтобы нельзя было подогнать кого-то под нарушение лицензии.
Глубокая мысль, но, видишь, типа, это же глупо предполагать, что он просто копирует чужой код.
Он, на самом деле, довольно артистично его копирует, давай так скажу.
Это и пугает.
Это же, на самом деле, давай так, в текущем своем виде Copilot и другие штуки на основе GPT-3 — это вместо Stack Overflow, а не просто какая-то такая сложная штука.
То есть это как бы решение для массовых задач.
Тебе просто не нужно больше ходить ни в какой стековый рафлог, ты просто нажимаешь кнопочку и получаешь результат.
Кажется, что это логично и разумно, я не знаю.
Вот это мой пойнт.
У меня совсем не массовая задача.
Я вижу те токены, которых ни у меня нет, нигде особо других нет.
Он их придумал.
Он их придумывает, и вот этот контекст на его впечатление возникает, контекстного понимания, хотя нифига он контекст не понимает, как мы с вами догадываемся.
Однако, когда он на какие-то мои тонкие задачи, связанные с какими-то биржевыми анализами, которые пока никто в мире еще не писал, и даже которые я не очень представляю, как писать, генерирует нечто, что не выглядит полным бредом, это впечатляет.
Причем в правильных терминах, в правильном контексте он там делает функцию, которая передается примерно то, что я бы передал.
И результат там, ну, он может не тот слайс вернуть немножко, но я бы тоже, возможно, не тот слайс вернул, поскольку там тонкая разница.
Ну, красава.
У меня, знаешь, последний раз, когда человек ко мне пришел куда-то в комментарии рассказывать, что я где-то в какой-то очередной раз там сказал, что, судя по всему, программистов заменить будет несколько легче, чем сантехников.
Типа, посмотрите на Купайл, это как он сейчас работает.
Пришел в очередной раз чувак, который начал мне очень неиздержанно рассказывать о том, что это все бред, короче, и он посмотрел, и этим пользоваться вообще совершенно невозможно.
Ты же знаешь, я же не ленивый, я пошел посмотреть его профиль.
Да, чувак на 1С пишет, конечно, его заменить нельзя, он как сантехник.
Я, кстати, имел беседу с коллегой по поводу, пугающая ли это новость для нас, для программистов.
Возможно, мы оптимисты, но я не вижу в этом никакого риска для специалистов.
Возможно, это какой-то риск или какая-то новая планка для юниоров, также джуниоры, которые известны.
А ты не помнишь, мы с Лешей обсуждали в прошлом выпуске, или это было где-то в чате, я уже путаться начинаю, про то, что довольно часто в последнее время появляются такие...
посты в интернете, в смысле, от чуваков, о том, что пошел, типа, занимался, не знаю, там, стрижкой или там поваром был, пошел на программиста учиться, потому что, говорят, там платят в пять раз больше.
Ну, что, полная фигня.
Никто зарплату в пять раз больше не предлагает, предлагает какую-то фигню.
Ну, типа, я, конечно, программировать-то могу, но зарплаты мелкие.
120% все-таки дали в прошлый раз.
Относительно... Она была этой самой подавальщицей в ресторане.
А, ну вот, типа, какой смысл?
Ну вот для таких людей это, безусловно, угроза, потому что, да, сейчас, типа, банальная система GPT-3, а пройдет еще пара лет и появится что-то новое, более сильное, я уверен, что, типа, их можно будет заменить, вот таких людей, на вот такие ноу-код решения.
А у меня такое есть противоречивое ощущение, а является ли это угрозой для индустрии?
В том смысле, что теперь мы можем получить большое количество обезьян, которые «Войну и мир» будут писать.
И вот вопрос, вот эта «Война и мир», она ведь наверняка будет иметь делаться, как они на Ютьюбе рисуют.
Вот, сейчас функцию сделаем, ну, типа нормально выглядит, пошли дальше писать.
От этого качество кода в целом ухудшится или улучшится?
Я думаю, что в среднем качество кода не изменится, потому что нужно понимать, что тот код, который пишет сейчас Copilot, это и есть средний код, понимаешь?
Они бы и так такое писали.
Но теперь-то они даже и заморачиваться не будут.
И меня вот эта перспектива немного пугает.
То есть опускание вот этого нижнего уровня еще ниже.
То есть люди сейчас не очень понимают, чего они творят.
Копирование Stack Overflow и углине, и вставление туда фрагмента, это как бы наше все для молодых.
А теперь даже этого не надо.
Ну, это же хорошо.
В смысле, это же как бы позволит... Смотри, во-первых, ты довольно легко, я не знаю, как ты, я довольно легко определяю код, который написан не этим человеком.
То есть ты как бы начинаешь с ним проводить собеседование и говоришь, давай напиши прям кусочек кода прям при мне.
Мне не важно, я готов к тому, что там будут ошибки, это все ерунда, я хочу посмотреть, как ты пишешь.
И, ну, чувак пишет обычно, ты смотришь, понимаешь, какое количество кода в нем... Прошу прощения, закомпличено.
Чихнул прям в микрофон, извините.
Будьте здоровы.
А я тоже себя словил на мысли, что в принципе она штука-то умная, но вот стиль программиста, это ведь такая тонкая вещь.
Мой стиль, оно неправильно понимает.
Но оно ведь не основывается на моем коде, по большому счету, правильно?
Мой код не такой уж и важный инпут, у него более важный инпут есть.
Но это с одной стороны.
А с другой стороны, вот нет у меня ни в одном месте, ни в одном проекте, ни в одном нигде, чтобы я внутри функции делал var, открывал скобочки и туда кучу var впендюривал, а потом ниже их использовал.
Вот такой сишный путь использования, объявление переменных вверху.
Я так никогда не делал.
А оно мне часто такое советует.
Иногда пойдешь на поводу, ну ладно, нажмешь, ну фигня, нормально выглядит.
Будет сразу видно, наблюдатель типа Бобука, что Ниссан писал.
Ну, конечно.
Спалюсь?
Конечно, спалишься.
Конечно.
Но меня в тот момент тоже, наверное, больше всего смущает то, что он как бы дополняет такое, и ты смотришь, и ты как бы такой пишешь код, и у тебя палит фантазия, а потом раз, он тебя вставил в дополнение, и тебе приходится все это переписывать, потому что она чуть-чуть неправильная и совсем не в твоем стиле.
Вот это постоянное переключение между писанием и читанием, которое стало благодаря Купилоту еще более частым, оно, конечно, немного беспокоит.
Беспокоит, беспокоит, я согласен.
Но отказаться от Copilot человеку, который его попробовал, ну, не то чтобы это немыслимо.
Я писал на VS Code в начале, который не умел completion для год делать в свое время, и ничего, нормально было.
Думаю, погуглишь и находишь, по документации походишь.
Но сегодня отказаться от него как-то не хочется.
Он есть, это такой, с моей точки зрения, это даже не совсем такой флоу-болг.
Я его определяю как такой glorified at a completion.
Ну, конечно, нет, это он и есть.
Просто он автокомплитит примерно то, что ты заавтокомплитил бы со Stack Overflow.
Ну, то есть это, грубо говоря, умный автокомплит, который ходит на Stack Overflow для того, чтобы чекнуть, как продолжить этот кусок кода.
Ну, в нашем языке, Алексей не даст соврать, мы вообще на Stack Overflow не часто ходим.
У нас не очень это принято.
Да, вы в Reddit ходите, что страшнее.
В Reddit мы хвастаться ходим.
Не за знаниями.
Там знаний не найти.
Или холиварчики.
Когда кого-то забанили.
Да, у нас там какого-то известного кадра забанили за токсичность.
За токсичность.
Что-то он там такой... Это ж у нас, да, было?
Ну да, но он в интернетах был большим троллем и постоянно на людей кидался.
И самое интересное, что он кидался в том числе на других администраторов, модераторов, в конце концов его забанили.
При том, что в реальной жизни он хороший человек довольно, но в интернете он просто как в 90-х в России.
Окей.
Смотрю, что еще там нового нам завезли.
Самая главная фича в очереди полуреквестов, мне кажется.
Вот это вообще... А вот я не понял.
Это что?
Ты получаешь несколько полуреквестов.
У меня частый случай, когда один из контрибьюторов, ну, разумный чувак, разбивает полуреквесты на маленькие полуреквесты, чтобы с ними работать удобнее было.
Но они часть как бы общего.
Вот это вот для этого?
Я смогу теперь все его реквесты как-то вместе сразу впендюрить?
Нет, это не группировка их в один коммит, то есть не так, что смерджить все пол-реквесты вместе, это добавление их в очередь, это один мерджер, проходит CI, тот обновляется, в общем, это все автоматическое тестирование через CI, через паузу.
То есть, когда ты вмержил пол-реквест, у тебя теперь другой пол-реквест пишет, он типа outdated, обнови его смерджер с мастером.
Это теперь все будет происходить автоматически, он будет их по одному обновлять, смерджить, обновлять, смерджить, обновлять, смерджить.
Это полезно.
Я всегда себе за руки хватал, когда кто-то работает примерно с тем же кодом, что я собирался.
У него там пиар есть и как-то будет неприлично просто пойти и поменять.
Человеку придется конфликты разруливать.
Хотя конфликт она нифига не разрулит саму.
Если Co-Pilot не прикрутит.
Компьютер не разрулит, и, по идее, оно еще сломается, если CI не пройдет, и что, в общем-то, правильно.
Но когда есть просто реально очередь пиаров даже от разных людей, если какой-то open-source проект, который популярный, или просто компания пилит его в одни и те же плюс-минус рабочие часы, то когда пиары приходят, часто приходится ждать CI и марчить их в правильном порядке, и теперь он может делать все сам.
Ну, я согласен, это полезная физика.
Не то, что это такая революция-революция, особой проблемы не было и с оторванным от мастера пиаром работать.
Но да, сталкивался с артефактом того, что ты помержил кучку, и опаньки, твой конечный билд падать начал.
Хотя каждый из пиаров по отдельности проходил все тесты замечательные.
Вот это поможет, поможет эту проблему решить до вливания в мастера.
Это ценно, я согласен.
Я согласен.
Какое у нас конклюзивное?
Хорошая была тусовка.
Не зря Microsoft их купила.
Ну, Microsoft их, безусловно, не зря купили, и тусовка была прям норм, на мой взгляд.
В смысле, для вот этого ежегодного собрания, мне кажется, прям хорошо.
И, по-моему, в прошлом году они много хорошего показывали, и в этом году.
И вообще, наблюдая гитхаб, ну, что там скрывать, стагнацию до майкрософтовского влияния на них или вливания в них.
У них же было сильно меньше денег, поэтому, мне кажется, все очевидно.
Мы ведь, наверное, молодые не помнят, пока линезия, у них же память короткая, а у нас наверняка такие есть, что гитхаб в свое время это был не то, что стагнация синоним, но синоним такой неспешности.
Я только аккуратненько говорю, неспешности.
Проходили годы между появлением хоть чего-то нового, а теперь они выкатывают это новое, так что глазом моргнуть не успеешь.
Ну нет, все-таки не так, чтобы они уж супербыстро это делают, но с какой-то приемлемой скоростью это происходит.
Я просто привык к тому, что не происходило решительно ничего годами, а теперь происходит что-то постоянно.
заходя в свой гитхаб, ты получаешь вот этот колокольчик.
Заходишь в колокольчик, а он говорит, опаньки, у тебя, чувак, новые фичи.
Не хочешь подключить?
Да давай, заводите, заносите.
Я готов попробовать.
И фичи их, и фичи-то правильные.
Ну, согласитесь, фичи, ну да, там есть что-то для менеджеров, но это вам все-таки не гитлаб, который перешел в средства
развитие которого перешло в средства для улучшения жизни менеджеров, а не программистов, тут в нашу сторону, все еще в нашу сторону копают.
Ну, они, по крайней мере, стараются.
Я не знаю, что сейчас дальше будет, но, по крайней мере, вот было ощущение, что делают свои для своих, знаешь.
Не как это, помнишь, мы с тобой же сами потребители многих музыкальных программ, да, и смотришь на вот эту программу, которая написана музыкантом для музыканта, смотришь на это и думаешь, боже мой, боже мой, а нельзя сделать так, чтобы программисты для музыкантов писали?
Ты упомянул, кстати, на фоне всего этого, я бы сказал, грустное событие, связанное с Гитхабом.
Связанное с Гитхабом?
Какое же это?
Что же за событие?
Какой-то чувак там у них был каким-то боссом, а теперь он больше не босс.
Никто не знает, кто это был и почему он не босс.
Ладно.
Короче, есть такой чувак, Нед Фридман.
Мы как бы люди, которые следят за миром программистов, знают его очень давно, потому что это один из чуваков, который стоял, как это сказать, в основании гнома еще тогда, когда он был похож сам на себя.
То есть это были времена первого гнома.
Ты, кстати, помнишь первый гном вообще?
Этот вообще няшный какой был.
Он был прям такой, как бы видно, что сделано, ну, как бы для себя, как говорится.
Он, кстати, они там вместе с Мигелем Дейказой там много всего делали, и в том числе любимый многими Midnight Commander тоже они патчили, они и выпускали версию для Gnome'а первую сами тоже.
в какой-то момент.
И вместе с Мигелем же они все время сделали компанию Zimian, которая, собственно говоря, прославилась тем, что сделала почтовый клиент, который назывался Evolution для Linux.
Они же после этого основали компанию, которая называлась Xamarin, и в ней сделали моно, как open-source реализацию .NET, как такового, и C-Sharp в частности.
И уже будучи компанией Замарин, которая, на самом деле, довольно успешно существовала сама по себе, потому что они делали кроссплатформенные дотнет-решения для мобильных, и они, в общем, на этом выезжали.
Я их купил Microsoft, они какое-то время поварились внутри Microsoft, а потом внезапно произошла покупка GitHub, и я буквально ликовал, потому что я переживал по поводу того, что Microsoft купил GitHub, но когда стало известно, что генеральным становится NAT, в смысле NAT Friedman,
Я прям порадовался, потому что, ну, как бы чувак, который сам по-прежнему пишет код, сейчас нам сделает хорошо.
И, собственно, так и было.
Ну, он сколько?
Три с копейками года?
Или четыре?
Я уж плохо считаю.
Сколько лет GitHub принадлежит Microsoft?
Три, кажется, да?
Года три, наверное, уже прошло.
Ну вот, NAT, мне кажется, очень успешно тащил GitHub вперед, там все, в общем, довольно сложно было, и я знаю, что внутри Microsoft было много вопросов, нахрена мы эту халабуду купили, но в любом случае все это, мне кажется, позволило GitHubу стать тем, что вот он сейчас.
Ну вот, к сожалению, NAT объявил о том, что он покидает этот пост,
Не совсем понятно, в какую сторону происходит движение.
В смысле, я не знаю, что будет сейчас с самим Фридманом.
Вместо него приходит чувак, которого тоже, в общем-то, как бы сказать, многие знают.
Томас Домки его зовут.
Люди, которые его знают, знают, что он Эш Том.
В смысле, у него везде такой логин был.
Это довольно интересный чувак.
Он когда-то очень-очень-очень давно, там типа 15 лет назад, говорил, что он программист, но нужно понимать, что он как бы всегда занимался фронтендом.
И дальше, соответственно, он пошел в сторону продуктового развития, был прямо очень хорошим продуктом, потом был очень главным продуктом и в конце концов превратился в CPO GitHub.
Кем, собственно, и проработал последние три года.
Вот он сейчас будет возглавлять GitHub.
И для меня это довольно грустная история, простите за такой длинный монолог, в первую очередь из-за того, что GitHub теперь руководит чувак, который сам не пишет код.
Я в его GitHub, кстати, прямо сейчас.
Но это довольно грустное зрелище.
Ну, это гораздо более грустное зрелище, чем, я не знаю, там, короче, это, давай так, у него нет, блин, как бы высказаться-то, не то чтобы у него нет популярных репозиториев, это бог с ним, но прямо даже по его репозиториям видно, что чувак, ну, он CPO.
Он просто CPO.
Он project.
Он не про код вообще.
Но ничего страшного в этом нет, как бы с одной стороны.
Думаю, посмотрим, как все пойдет.
Но прямо сейчас, конечно, я очень напряжен, потому что, ну, если перед этим у меня было классное ощущение, что сделано для меня, то теперь последние вот...
штуки в гитхабе вызывают у меня ощущение, что дальше будет хуже.
Вот так.
Ну, посмотрим.
Я на всякий случай, видишь, подстраховался и уже развернул себе все свое.
Но нужно же понимать, что мы на гитхаб ходим не только для того, чтобы код там похоронить, но и за большим количеством разных, как бы это сказать, социальных взаимодействий.
В частности, за ишьюсами, за... Да за лолзами туда ходим.
И за лолзами, конечно.
Чувачок тут мне принес пиара, а ты погляди, какой там обхохочешься.
Вот такие лозы.
Мы тем, кто пиара приносит, с уважением относимся.
Ну да, почему нет?
Потому что молодцы.
Потому что по сравнению с теми, кто не приносит, они молодцы с разницей в бесконечность.
Как и ты, Леха, который пришел к нам, в отличие от тех, кто только спрашивали, а как зайти, как зайти.
Меня человек десять спросили, как зайти.
Я им рассказал, как зайти.
Ответил в личку, да?
Да, всем в личку ответил, и после этого они пропали.
Понятно.
Может, способ запустить хром слишком сложный им показался.
Я не знаю.
Может, они все фанаты Safari.
Я фанат Safari, мне пришлось качать хром.
Так мы тоже мучаемся таким образом.
Мы-то с Бобоком с удовольствием из Safari.
А слушай, Грек говорил, что она и в Safari CleanFeed работает.
Слушай, оно работает.
Просто я бы не рисковал.
Потому что раз на раз там происходит какая-то просто чудовищная дичь, и он перестает работать на ровном месте.
Причем он перестает работать, знаешь, как намертво.
Потому что я пользовался же одно время.
И это очень смешно выглядит.
У тебя внезапно перестает работать CleanFit, вне зависимости от того, перезапускаешь ты Firefox, не перезапускаешь.
Это явно на серверной стороне у них там что-то.
Ну, и ладно.
Будем дальше в хроме мучиться.
В хроме оно стабильно работает, и тут наезжать не надо.
По поводу наездов.
Есть замечательная, я думаю, даже юмористическая статья поначалу мне показалась.
Так-так.
Видели, да?
Почему я ненавижу опенсорс?
Я на нее попал странным весьма образом.
Какие-то ваши ML'ы у меня в YouTube-канал засунули одного чувака, который не особо большой оратор, но на YouTube записывает видео, удивительно популярные, рассказывает простым людям, кто такие программисты.
У него такая фишка.
Вот программисты, вот так.
Это он смотрит?
Нет, это не он, он его обозревал.
Это была статья, которую он обозрел, долго так обозревал подробно.
На каком языке, чувак?
На нормальном, на английском.
А на английском, ага, хорошо.
И, ну, статья удивительная, конечно.
Называется она «Почему я не люблю open-source», хотя я бы перевел «Почему я ненавижу open-source».
Некий Лео Лио написал.
Лео Лио.
Наверняка это ненастоящее погоняло.
Слишком оно уж странно звучит.
Почему?
Я думаю, что он просто это Лео ненастоящее.
А так Лео Лю, ну, типа нормальный.
Типа, как его там зовут, наверное?
Лю-Лю его зовут, вероятно.
Короче, Лева этот написал тут всякого бреда.
По поводу того, ну, чего я вперед забегаю?
Может, Алексею это кажется не бредом.
По поводу того, что open source это дорога в никуда, по большому счету.
Это штамп, как в Советском Союзе был, как это называется, качество.
Знак качества.
А это знак не качества.
И вообще, это ущербная модель, которая нашу индустрию разрушает, ничего хорошего из этого получиться никогда не может, и все open source проекты, которые он хоть когда-то видел, это был полный отстой, разврат и ужас.
А самое главное, их разработчики голодают.
Тоже, тоже не без этого, потому что денег с них не заработать.
Это полный бред.
Даже я не знаю, с чего начать лучше.
Начнем сначала.
Начало он говорит так.
У него статистика, понимаешь?
Этот чувак же не пальцем деланный.
Он же знает, что статистику надо для убедительности.
99% проекты open source хуже, чем их проперитарные конкуренты.
Хуже, понимаешь?
Как измерял?
У него выборка есть.
Blender хуже, чем 3D Max.
Moda, Maya и Zbrush, чем бы это ни было.
LMMS хуже, чем FL Studio.
Godot хуже, чем Unity.
И лист продолжается и продолжается.
Ну, я думаю, нужно сравнить браузеры.
Вот какой проприетарный браузер есть?
Internet Explorer.
Он, конечно же, гораздо лучше, чем все остальные браузеры.
Он open-source.
Почему? Он open-source.
Internet Explorer?
Ну ты что, он же на хроме базируется.
А, ну да, теперь-то да.
Надо AES-6 сравнивать с Mozilla того времени или что-нибудь в эту сторону.
На самом деле наличие или отсутствие исходных текстов к программному продукту мало как связано с его полезностью.
Тут есть важный момент, что чувак сравнивает продукты, которые в среднем более чем с десятилетней историей.
И тут, конечно, сложно сравнивать.
То есть, конечно, сложно сравнивать GIMP с Photoshop, потому что Photoshop на больше, чем 10 лет старше и вливался бесконечным количеством денег, а GIMP всегда был open-source штукой, на которой многие, кстати, профи работали, много профи работало на GIMP и до сих пор работают некоторые на форках GIMP, особенно в кино- и видеоиндустрии.
Такая же история с Blender, который активно используется в большом количестве всего.
Но как сравнивать-то?
Есть 3ds Max, который на 10 лет старше.
Или там, ладно, ZBrush того же самого возраста.
Хотя нет, наверное, ZBrush тоже старше.
Ты играешь в одни ворота, Бобок.
Но я тебе дам другой пример.
Если ты хочешь про возраст поговорить.
Ну, давай сравним Audacity с Reaper'ом.
И кто старше из них?
Да Udacity наверняка лет на 10 старше, чем Reaper.
И чего?
А Udacity как был говнищем полнейшим всю жизнь, так до сих пор остается.
Слушай, ты же говнищем.
А Udacity топ за свои деньги.
Да-да-да, с нулем сравнивать трудно, я согласен.
Я считаю, что вообще так сравнивать неправильно.
Ну, то есть, типа, неправильно сравнивать open-source с пропиетарными решениями.
Потому что это очень странное сравнение.
Давайте сравнивать велосипед с апельсином.
Ну, прикольно.
Можно же сравнивать платные решения.
И с этой точки зрения есть огромное количество платных решений, которые поставляются вместе с сорцами, которые бесконечно далеки от своих бесплатных аналогов.
То есть такое бывает, да.
Но вот если пойти по продуктам, в сторону которых он намекает, он рассказывает про сложные гуевые приложения для конечных пользователей.
И тут с ним трудно не согласиться, что Open Source не вытягивает такие вещи.
Но не вытягивает.
Я бы сказал, что программистам нужно есть, программисты как раз едят, а дизайнеров Open Source, видимо, не хватает.
И дизайнеров не хватает, и фронтендеров не хватает.
У меня во всех проектах, которые у меня есть в OpenSource, фронтендеры – это самая большая боль.
То есть они хоть как-то близко к дизайнерам.
И на мой крик фронтендеры, фронтендеры, девелоперы, девелоперы, я часто получаю ответ, ну как, деньги плати, и мы к тебе придем.
Это среди фронтендеров очень популярный ответ.
Чем ближе к людям, тем больше они хотят есть.
Может, у них нет основной работы, у этих фронтендеров, где им достаточно платят, в отличие от бэкэндеров, которые просто тихо приходят и замечательно решают проблемы и закрывают пиар.
Но по факту, да, с UI-овскими программами в опенсорсе так себе.
Я с трудом вспомню... Ну, хорошо, мы и VS Code можем вспомнить, правильно?
Это просто какая-то пердуха.
Хотя, по-моему, частично опенсорс.
Нет, он весь open-source сейчас.
Там есть бинарные блобы какие-то, ну, в спец, с бинарными линкедж-сайдерами.
Это, прямо скажем, один из редких примеров open-source визуального, который не вызывает работного рефлекса.
Слушай, ты просто давно не смотрел на Linux.
В смысле, вот если посмотреть сейчас на такую штуку, которая называется Elementary OS, ты видел, нет?
Elementary OS.
Знаю такую.
Ну, там, типа, там очень хорошие дизайнеры, там большие молодцы.
Прямо зашибись.
И в результате у нас есть, я не знаю, какой-нибудь имейл-клиент, который красавец и которого не страшно взять в руки наконец-то.
Ну, это тоже правда.
В смысле, там есть такой клиент.
Он просто суперпростой, похож на, в этом смысле, на Мэйламп.
Мейлап не так и простой.
У него простота, которая лучшего родства.
Но вот если есть опенсорсный клиент, как Маймстрим, который ты все еще любишь, я думаю, да?
Ну да, конечно.
Но это было бы круто.
Но я такого в опенсорсе не помню.
Думаю, что нет.
Но видишь, это же просто не принципиально.
Это такое решение автора выпустить его в закрытом виде.
Тут еще такой момент есть, что мобильные и десктопные приложения вообще, в принципе, не очень популярны в open-source-среде.
В смысле, в open-source-сети их не очень популярно.
Связано это во многом с тем, что когда-то была политика Apple, что они одно время отказывались выпускать, помнишь ты или нет, я не знаю, отказывались пускать в Store то, что лежит под открытой лицензией, потому что сомневались в том, нормально это или нет.
До сих пор многие нельзя.
То есть, JPL-3, допустим, нельзя запихать в Store.
Ну, JPL-3, очевидно, его нельзя никуда вообще вбихать.
Это же понятная история.
Заразит весь Store собой.
Ну, конечно.
Ну, серьезно говоря, вот этот 99%, который он приводит, они реально смехотворны.
Мы тут напряглись.
Я вовсю старался за его команду играть.
И все-таки все не так.
Потому что 99% как раз open source программ, они не про это.
Даже не программа, а программного кода.
Они не про это.
Они про то, я не знаю, про какой-нибудь React, про какой-нибудь Reproxy.
Про что-то вот такое.
Для нормальных людей, для нормальных гиков.
А вот эти все попсовые продукты, ну, хорошо, идите, платите, вам там их красиво завернут, и будет вам счастье.
Так зря он.
На Linux, чувак, посмотри.
А, Linux Inferior, он пишет, по сравнению с Windows и Mac.
Шо?
Это вообще, у тебя на что рука поднялась, Лео?
Linux, значит, отстой по сравнению с Windows и Mac, он говорит.
Ну...
Но это же правда.
Есть же пункты, в которых Linux просто ужасен.
Например, поддержка, какая-то нормальная работа на десктопе, например.
Да, конечно.
Ну, кому он там нафиг нужен?
Мы не для этого Linux ставим, чтобы на десктопе наслаждаться.
Так бы я написал, Linux на десктопе от 100,1% его полностью объясним хорошо, и кто бы с ним спорил.
Но говорить, что Linux это хуже, чем Windows и Mac, ну, это какой-то, простите, бред.
Видишь, чувак же еще сравнивает с точки зрения десктопного восприятия.
Почему мы вообще здесь не говорим про сервер?
Почему здесь весь разговор ведется о клиентской стороне?
Если вы когда-нибудь сравнивали Oracle с любой опенсорсной базой, вы знаете, насколько опенсорс чудесен и восхитителен.
То есть Oracle это же такая штука, которая не то чтобы без документации, документация там вагон, только в ней разобраться невозможно.
То есть это просто страх и ужас.
Ну, он смотрит, мне кажется, он смотрит с точки зрения обывателя специально, потому что вот с этой точки зрения какой-то поинт он может показать.
Хотя, если идти дальше, следующий его пункт, что стандарты слишком низкие в опенсорсе.
И вот эта вся идея, что какая-то Open Source комьюнити, оно там вокруг проекта соберется и будет заниматься тем, что решать проблемы и закрывать баги, ну, это смехотворно.
Если у тебя над тобой нет начальника, он прямо это пишет.
Если нет начальника, который тебя удерживает в рамочках, если нет никакого скрининга интервью, любой босяк заходит и что попало в пиндюре твой Open Source, с его точки зрения так Open Source работает,
то, ну, конечно, получится полный разврат.
Ну да.
Наверное, получился бы, но он не так работает.
Мне кажется, что чувак вообще очень слабо себе представляет, как работает open source.
В смысле, в его голове это как-то... У него, видишь, есть собственное впечатление об open source, на которое он и опирается.
сказать, что оно при этом хоть сколько-то справедливо, мне кажется, что нет, это какое-то его личное впечатление, у большинства людей, я думаю, оно другое.
Вообще в этом пункте пишут, что когда нету барьеров и гейткиперов, это половина опенсорса, если не на две трети опенсорса, это одни гейткиперы.
Никто ничего не принимает, никуда не запушишь, сами люди все пишут и все.
Ну, две трети.
Ты загнул.
Я пендюрил пиары в такие места, которые, казалось бы, там надо PHD, чтобы к ним прийти в гости.
А нормально проходило.
У меня такая статистика, как у него 99.
Никакой защиты интеллектуальной проперти, вот эти все ваши GPL, MIT лицензии и все прочее, это полнейшая фигня с точки зрения автора.
Ничего ты не сделаешь с жуликом, который возьмет твой выложенный в открытый доступ проект и начнет с него деньги зарабатывать.
Какой ужас.
Что ты с ним не сделаешь?
Будет он зарабатывать на тебе деньги, а ты будешь как полнейший лошара дальше лапу сосать.
Вообще, строго говоря, он прав.
Никакой защиты не существует.
Но open source, он же вообще не про это.
Он как бы про то, чтобы дать другим людям возможность улучшать твой продукт.
Так что я как бы не понимаю, в чем тут проблема у этого чувака.
Ну, а как?
Вот придет Амазон, напишешь ты, Бобок, замечательный продукт, который, например, выключает по нажатию ходки микрофон.
А тут приходит Амазон и говорит, а, говорит Бобок, мы теперь этот продукт адаптируем.
Не твою уродскую иконку сделаем, а свою красивую.
И теперь будет наш продукт за 5 долларов 99 центов.
Ну, во-первых, я не один, нас как минимум двое пишут этот продукт.
А во-вторых, ну, можно же прийти в Амазон и дать Амазону по морде, сказать, кто тут на нас с Антоном вообще наступает.
И как дать им по морде, и норма будет.
Не, на самом деле это все ерунда, конечно.
В смысле, я реально не понимаю.
Ну, типа, если ты боишься, что кто-то унесет твои интеллектуальные проперти, то не выкладывай это все в open source.
Это же обычно так работает.
Он действительно не понимает, что open source это модель коммуникации вокруг продукта.
И есть такие проекты, в которых выкладывать смысла, казалось бы, мало, где один контрибьютор.
Однако часто даже в таких проектах, которые кроме тебя, твоей собаки и бабушки твоей собаки никому не нужны, находится в мире еще один человек, которому оно оказывается нужно.
И он может прийти и чего-то донести.
У меня были такие случаи, когда проекты,
Выложенные мною, где я не представлял, что хоть кто-то еще зайдет и кому-то это может понадобиться.
Там появлялись контрибьюторы с реальными починками и реально хорошими идеями.
Ну, так бывает.
Это же хорошо.
В этом вся прелесть.
И еще, это как раз к Алексею.
Я чувствую по голосу, Алексей, что ты как раз вот этот самый токсический.
Ты токсический?
Он токсический.
Явно, явно такой.
Во-первых, он из готусовки.
Во-вторых, он самому Путуна в эту сторону подвинул.
То есть токсическая комьюнити или даже культ, это вот это в вашем опенсорсе постоянно наблюдается с точки зрения авто.
Не, ну, конечно, в офисной работе, где пишут популярный софт, ничего такого никогда не бывает.
Там аккуратные политики.
Офисные политики – это совсем другое.
А тут приходишь в опенсорс, тебе говорят, дебилина, ты что принес мне?
Я сам иногда так пишу.
Потому что, ну, если реально дебилина пришел и начинает чинить то, что не сломано.
Вот мы и токсичная комедия опенсорс.
Ну, справедливости, все-таки люди токсичные и нетоксичные бывают везде.
В опансионстве, в проприторном софте вообще не пригодится, как ни странно.
Не скажи, не скажи.
Понимаешь, одно дело, когда я чморю тебя в закрытом кабинете или даже в открытом open space, где еще три таких, как я, токсичных, послушают и порадуются, как хорошо молодого.
А с другой стороны, когда я тебя на площади практически секу.
То есть ты принес на площадь свой код, а я его всячески издевательски высмеиваю.
Смотри, вот подкаст же не open source, а ты сейчас надо мной издеваешься тут публично.
Он creative commons, почти open source.
Это даже более чем open source, так что нормально.
Это все укладывается.
Нет, ну серьезно говоря, он, конечно, гонит.
Он гонит, потому что он не представляет себе, как ментейнеры проектов, и я так понимаю, тут все ментейнеры хоть каких-то проектов open source.
По немножечку, да.
Как они на самом деле ценят контрибьюторов?
Мы их не просто ценим, мы их любим.
Мы дорожим ими.
Их немного, особенно хороших немного.
И разбрасываться ими, устраивая тут токсичные, вот это все, о чем я фантазировал выше, это какой-то выстрел себе не в ногу, это выстрел себе в голову.
Кто к тебе придет, если ты такой... Слушай, ну бывают такие контрибьюторы, который пришел к тебе, а ты на него смотришь и думаешь...
Уйди.
Ну, как бы, вот такое бывает.
Просто нужно понимать, что все остальное, то есть, как бы, вообще, люди по наивности думают, что выложить что-то в open source, это выглядит так.
Ну, ты код написал, потом кнопочку нажал, и все, все в open source.
Это не так.
Типа, если я код пишу для себя, я не пишу к нему документации.
Мне это не нужно вообще.
Я никак не оформляю этот код.
Я ничем этим не занимаюсь.
Ты быстро что-то накидал, левой задней ногой бросил, и все, оно работает.
Когда ты это выкладываешь в open source, ты проделываешь много дополнительной работы.
И проделываешь ты ее в первую очередь в расчете на то, что придут люди, ну, давай так, которые улучшат то, что ты делаешь.
Типа добавят туда чего-то нового.
И когда такие люди приходят, конечно, ты каждый раз с восторгом прыгаешь.
Каждого адекватного контрибьютора помнишь, холишь и лелеешь.
Леха, закрой уши, потому что сейчас я буду не для молодых разговаривать.
Бобук, ну ты знаешь, как я тебя уважаю?
Ну, наливай.
Но ты засранец.
Кто был тот самый Бобук, который мне лет, не знаю, 15 назад, когда я думал, выкладывать мне свой первый проект на GitHub или нет, говорил...
Да ну, не заморачивайся вот этим оформлением, выложи как есть, и хорошо будет.
А теперь ты мне говоришь, что так нельзя делать?
Не-не, можно, можно.
Просто нужно понимать, что ты выложил, а потом ты еще документации дописал, еще чего-то.
Но это же так выглядит.
Ну да, ты меня в это дело втянул в свое время, а теперь говоришь, что это была плохая идея.
Не-не, я не говорю, что это плохая идея.
Я говорю, что нужно, если вы смотрите на опенсорсный проект и видите там, что там вот как-то все оформлено, так это все оформлено для того, чтобы контрибьюторы приходили.
То есть, когда вы видите хоть сколько-то оформленный опенсорсный проект, он оформлен не бесплатно, он оформлен за время чувака, который его делает, для того, чтобы приходили другие люди.
Ну, и я тебя тут поправлю, оно не всегда так.
Когда этих open-source проектов становится, ну, не знаю, пару десятков, одним из таких контрибьюторов ты уже сам становишься по себе, потому что невозможно все это в голове держать, что ты там имел в виду 10 лет назад, когда вот это писал.
Ну, это да.
Но ты же, правда, в тот момент, когда по-быстрому что-то куда-то делаешь и выкладываешь, ты как бы не об этом думаешь.
Ты думаешь не о том, как ты его будешь эти 20 лет поддерживать.
В последние 10 лет об этом тоже задумываюсь.
И я не задумываюсь, потому что я обычно через 10-15 лет я все по-быстрому переписываю.
Потому что мне приспичила какая-то новая технология, а у меня большая часть того, что лежит в open source, это какие-то project.
Алексей, можешь уши освобождать.
Скажи нам, программисты кушать должны?
Это следующий пункт автора.
Или мы против этого?
Хорошие программисты должны кушать.
И должны их кушать хорошо.
Да.
Только фронтендеры, бэкендеры, они работают за идею, потому что им очень интересно.
Вот это ты зря.
Дай фронтендеру понастраивать какие-то депенденсии, он тебе за идею их будет настраивать отсюда и до забора.
Лишь бы продукт, конечно, не делать.
Они готовы понастраивать тоже.
Вот это инфраструктурные вещи, я не перестаю удивляться, как они сильно это любят.
Потом еще у нас стоит Dependabot, чтобы оно автоматически обновлялось, да, и вообще будет пиара, мы тут постоянно, каждый день.
Ну вот про Dependabot это отдельная боль.
У нас там тема есть, в эту сторону никогда не обновляйте ничего, мы, может, в эту сторону и поговорим сегодня.
Но то, что программисты на OpenSource денег не зарабатывают, автор скорее прав, чем не прав.
Не понял?
Программисты.
На опенсорсе?
На опенсорсе.
Все зарабатывают на опенсорсе.
Даже ты заработал уже на опенсорсе.
Было же дело?
Точно.
У меня есть на гитхабе такая штука, донейшн есть.
Можно дать.
Там прямо аж два человека.
А ты никакой из своих опенсорсных проектов не продавал?
Ну, продавал, но это было тоже скорее.
И покушать за это можно.
Да ладно, один раз в Рестик сходить можно, я уверен.
Ну, недолго, да.
Ну, можно месяц ходить в Рестик, наверное.
Слушайте, ну, это знаете, как говорить, что программисты хотят кушать, но open source и не заработаешь?
Это как говорить, что, ну, типа, не надо ездить, не знаю, там, на отдых кататься на лыжах, потому что лыжами ты себе денег не заработаешь, ты не профессиональный спортсмен.
Ну, как бы это правда.
Но нужно же понимать, что мы в open source выкладываем не для этого.
То есть open source — это не часть...
денежного потока.
Open source — это другой процесс.
Он часто облегчает тебе работу.
В смысле, я не знаю, Женя, у тебя получалось так или нет, хотя думаю, что я прям уверен, что получалось.
Всегда же бывает такое, что ты что-то рабочее выкладываешь в open source, и потом на работе тебе не нужно что-то делать, потому что кто-нибудь какой-нибудь pull request прислал.
У меня часто наоборот бывает.
Я, когда сделал себе Go Packages организацию и в нее стал собирать те общие пакеты, которые мне нужны по жизни, они прекрасно понадобились и по работе.
А народное население туда приходит и вкладывает свои идеи.
Так что, да.
Ну вот я про это и говорю, что на самом деле в конечном итоге все мы на опенсорсе так или иначе кушаем.
Просто это не всегда напрямую такое, как представляет себе автор, который утверждает, что программирует два десятка лет.
Ты видел у него там его, как это, подпись?
Нет.
У него в профиле написано «программирует два десятка лет».
Да, ну тут и к яйцу написал.
Два десятка лет не означает, что он программирует два десятка лет, а на самом деле означает, что он программирует больше десяти, но меньше двадцати обычно.
Так вот, просто нашел чем гордиться, во-первых.
Я себе в подпись напишу, профессионально программирую.
Профессионально живу в программировании с 1986 года.
И это будет чистая правда.
В 1986 я, конечно, еще не зарабатывал.
В смысле, я деньги за компьютеры, за программу не получал.
Ну ладно, в 1986 я еще не зарабатывал.
Но я готовился к тому, чтобы зарабатывать.
А в 1989 я уже деньги лопатой греб.
В 1989.
Профессионально можно и без денег работать по ночам.
Ну, нет.
Все-таки определение профессионального человека, профессионала, это почти всегда, ну, в большинстве индустрий, профессионал — это тот, которому деньги за работу платят.
Тут, знаешь, в комментариях у нас кто-то, в смысле, в комментариях в нашем чатике, напомню, у нас есть чатик в Телеграме, такой radio-chat, очень легко находится, пишет, может, автор имел в виду большие проекты типа Монге и Докера?
Им, да, зарабатывать сложновато, как я понял.
Ну, чуваки, я не знаю, возможно, но я вот смотрю на Монти, в смысле, который делал MySQL, а потом MariaDB, и он нормально так заработал.
Вот прям нормально так.
У него прям ярды пришли, как говорится.
И таких примеров много.
Есть много людей, которые заработали на опенсорсе.
Напомню на всякий случай, что ядро компании IBM сейчас — это люди, которые построили свой бизнес на опенсорсе, на Red Hat'е.
И таких примеров до хрена просто.
Прям чудовищное количество.
Надо справедливости сказать, что Red Hat, он один такой был долго.
Потом, похоже, появились.
Сьюзи?
Нет, Сьюзи.
Ну, где-то Сьюзи сейчас.
Мандрейк.
Да, Мандрейк, я его вспомнил.
Нет, есть более близкие примеры к нам.
Разные Encible и всякое прочее, которые, с одной стороны, у Ponsor, с другой стороны, хотя бы продалось хорошо.
Я не знаю, зарабатывали они деньги до продажи, но тем не менее.
Есть в эту сторону.
Что-то на этом заработать можно, но поинт тут в том, что Бобок прав.
Мы туда не за деньгами ходим в основном.
Там для души.
За деньгами у нас другие места есть.
Может, в этом и разница.
Может, действительно фронтендеры ходят везде программировать только за деньги, поэтому их в open source трудно затянуть.
Тут нужно добавить.
И поэтому они такие богатые, да, фронтендеры?
Я не знаю, у них какие еще зарплаты.
Миллиардеры просто, миллиардеры.
Я бы еще добавил, что те проекты, которые вы сейчас называли, вряд ли бы они долго, если бы они вдруг были проприетарные, вряд ли бы они долго зарабатывали деньги, потому что это интересные проекты для гиков, и кто-нибудь бы сделал open source версию.
Да ты знаешь, нет.
Есть куча таких закрытых продуктов, которые прекрасно себя чувствуют.
Вот тут в чате кто-то написал «Кликхаус» как пример ребят, которые заработали на опенсорсе.
Но это плохой пример, потому что чуваки работали в корпорации, а не зарабатывали на опенсорсе.
Но, смотрите, есть же вертика, да?
Есть HP-шный продукт, который называется вертика, который, по большому счету, ну, давайте, аккуратно сейчас скажу, довольно сильно похож на Кликхаус.
Точнее, Кликхаус довольно сильно похож на вертику.
И думаю, что какое-то количество денег у вертики отъел, как у бизнеса.
Но вертика прекрасно себя чувствует.
Без всяких проблем.
И все они похожи на проперитарный сайбай сайкин.
на Sybase?
Да, наверное, нет.
Vertica закрытый продукт.
Мне кажется, Vertica во многом прям вот основа колоночных баз.
Я знаю, что Vertica как раз показывали в свое время, когда они появились, как вот тот самый, наконец-то вышел, убийца Sybase IQ, который вот та самая классическая колоночная база данных.
Да, просто Sybase сейчас, мне кажется, никто даже не вспоминает уже.
Есть среди нас такие старперы, которые все еще помнят.
Нет, я тоже помню Sybase, чего уж там говорить-то.
Не-не, Sybase — это одно.
Sybase — это нормально.
А Sybase IQ — это вот как вертика.
А ты, кстати, Sybase классическим пользовался?
Потому что я пользовался, помню.
Я и Sybase IQ пользовался.
Я вот из этих, которые вышли, ну, как Big Data, в то время, которое так не называлось, и одной корпорации, в которой я работал недолгие 3-4 года,
У них это был такой выбор по умолчанию для всего, что считается, ну, больше, там, не знаю, миллиона.
Вот это сайбай сайки уже.
У них такое было определение.
Странная история.
Ну да, ну да.
А мы тут с тобой в современности топим за то, что если у тебя больше, не знаю, 100 миллионов в день, то посмотри на Монго.
Через 10 лет придут люди и будут говорить, ну странная история какая.
Как можно такое было советовать в 2021 году?
Отсутствие саппорта того, что вы написали, дорогие open-source-контрибьюторы, это большая боль.
Проект, который работал вчера, оказывается, сегодня абсолютно не жизнеспособен.
И автор просто на него забивает болт.
У меня, кстати, есть пример прекрасный забития болта на известный open-source-проект.
Есть такой проект, который...
Первый и самый относительно полный, ну, относительно других, полная реализация JWT для Go.
Знаешь, Алексей, о чем я говорю?
Да, знаю, который сейчас репортят в секьюрити-изумимости во всех, кто его использует, да?
Да-да-да.
Хороший проект был.
В нем сначала нашелся один чудовищный баг уровня вон из профессии security, который автор починил.
А теперь нашелся другой баг, который чуть потоньше.
Не такой чудовищный, но все-таки глаза вытекают.
Автор на этот проект забил.
Он сказал, ну, не хочу я. Да не хочу я, надоело оно мне.
Или какой-нибудь болт, вспомните.
Болт автор сказал, ну, я программирую, программирую, мне больше не интересно.
И вообще я ушел в революционные базы данных, а мой продукт можно считать функционально полным, поэтому я его больше трогать не буду.
То есть есть, Бобок, проблема, что саппорт-то закончился на эту библиотеку и на этот продукт?
Нет, на саппорте можно что-нибудь другое предоставить.
А это уже другая.
Тут автор неправильно говорит.
Если ты пользуешься болтом, у тебя саппорт на него закончился.
Больше нет саппорта.
Его больше никто никогда развивать не будет.
Но это же не так.
То есть если ты пользуешься приобретенным софтом, да, и компания ушла из бизнеса, то у тебя точно саппорт закончился, потому что с приобретенным ты ничего сделать не можешь.
Если у тебя open source, ты используешь какой-то форт, который поддерживается.
Болт тот же самый, там есть компании, которые его поддерживают, которые делают свои форки, делают свои фичи, и они его поддерживают.
К ним можно обратиться и вперед.
В конце концов, да, можно и самому фортом поддерживать, если очень хочется, а с приобретенным софтом так не получится.
Вот это ваш ответ из Open Source тусовки.
Сам форкни.
А ты-то пробовал сам форкнуть какой-нибудь Linux и сам его поддерживать?
Да.
Я тоже.
Ты сам Linux поддерживал?
Зачем?
В свое время у меня была с Linux какая-то лет, не помню сколько назад, проблема, и надо было срочную починку вкатить себе.
Так что я месяца два его сам поддерживал.
конфигурация на какой-то... Было связано с... Я даже не помню с чем.
Врать не буду.
Что-то надо было срочно.
Это было связано с оптимизацией.
Это было лет, наверное, в этом веке.
Точно в этом веке.
И, наверное, до 2010 года
Кто-то там медленно в какой-то ситуации работал.
По-моему, с драйверами AIO какая-то проблема была.
Не помню, не помню.
А продукт уже был в продакшене, и вот объемы увеличились, надо было как-то решать.
А в те годы идея горизонтального масштабирования нам была еще мало известна.
Надо было решать на уровне вертикального.
И понятно, никаких AWS-ов не было, никто бы мне не дал купить сервер в 10 раз больше, чем мне до этого был.
И вот патчил, патчил себе на лету.
Мы о чем?
Отсутствие саппорта.
Ну, ведь трудно спорить, что саппорта формального ты вряд ли получишь из проекта опенсорсовского.
Почему?
Ну, в смысле, большая часть крупного опенсорса у него есть саппорт.
А кто этот саппорт тебе дает?
Обычно же open source это либо компания, либо один конкретный человек.
Есть, например, Курл, ты помнишь эту историю.
Автор Курла вполне себе подписывает тебя на платный саппорт и оказывает тебе эту услугу.
Он за счет этого живет.
То бишь платный саппорт, да?
Конечно.
А в честных open source проектах, которые все бесплатно, все по-коммунистическому?
Там бывает комьюнити саппорт, почему нет?
То бишь ты откроешь тикет, да?
Они говорят, иди либо в тикет, либо в дискашн.
Идешь ты туда, открываешь тикет и ждешь следующие 72 года, пока кто-нибудь захочет за твой тикет взяться.
Так оно работает.
Точно так же открываешь тикет, ждешь 72 года, только еще и деньги платишь.
Ну, ты хотя бы наехать можешь.
Я в свое время, когда был недолгий период времени владельцем Enterprise лицензии на GitLab, на них так наезжал, так наезжал, не помогло нифига.
Но, тем не менее, моральное чувство, что ты можешь за деньги наехать, оно велико.
Слушай, я недавно, в последний месяц, провел небольшое ревью разных поставщиков софта, которыми я пользуюсь внешнего.
И начал читать у них еулы, в смысле пользовательские лицензии.
У них у всех написано чудовищное что-то, знаешь, в отношении саппорта.
Типа «Мы гарантируем вам саппорт».
Читаешь ты, когда покупаешь себе лицензию.
А потом ты вчитываешься, и там написано, мы гарантируем вам, что в течение 72 часов мы ответим на ваши сообщения.
Все как бы.
Об этом даже быстрее отвечают роботы.
Ну, в опенсорсе обычно отвечают не хуже.
То есть 72 часа, это на самом деле довольно долго.
Мне обычно такое, типа, если я завожу pull request или там issue, и мне не отвечают в течение 72 часов, я считаю, что проект мертвый.
Не знаю, как ты.
Ну, 72 часа ты, конечно, загнул.
У меня есть тикеты, которые люди пишут, и на которые я не отвечаю, потому что жду, пока придет автор вот того самого кода, а автор может всю неделю быть не до того.
Ну, такое бывает, да, но я обычно там, типа, что-то в этом месте отвечаю.
У меня вот, например, висит некоторое количество тикетов сейчас в этом нашем, в GitHub, где собираются всякие факты и шутки, и вот это вот все, помнишь?
В смысле, у меня в этом проекте.
У меня там висит два pull-реквеста.
Один из них настоящий, то есть с фактами про радиот,
А второй фейковый.
Фейковый это, который с, ну, как обычно, типа дипендобота, знаешь, такой, типа чувак, который регулярно приходит и обновляет тебе всякие зависимости.
Ну, вот.
И, ну, я не могу сказать, что я прям чувствую себя, ну, хорошо по этому поводу.
Я смотрю и думаю, ну, мне кажется, очевидно, это плохой, плохой ментейнер проекта.
Я про себя сейчас говорю.
Ко мне пришел прелестный пол-реквест, ботом сделанный.
Я даже в наш этот чатик дам, а вы поглядите, какая в этом замечательном пол-реквесте есть ирония.
Вот я бы нам чатик дал.
Называется «Добавить лицензию, сканировать лицензию и статус от ФОССА».
Знаете, такой проект, который проверяет, какой ты лицензии соответствуешь.
Ну да.
Но вы посмотрите на иронию.
Они говорят, этот бот говорит, я добавил лицензию, вот вам бетч, ставьте его к себе.
Бетч говорит «License scan failing».
Какая-то в этом есть... Я как-то пытался серьезно использовать FOSS, он вообще скорее не работает.
Вот, кстати, хороший пример приобретательного софта, который не работает, при том, что он довольно больших денег стоит.
А он за деньги продается?
Он за деньги, да, он не open source, он как бы его основная идея, потому что они продают тебе гарантию, что твой корпоративный open source не содержит никакого JPL, IGPL и так далее.
Но по факту у него очень много false positive, много false negative и вот такие косяки, как здесь, когда просто все пропало, оно тоже часто довольно.
Поэтому есть много альтернатив open source, когда это нужно самому взять, самому допилить, самому захостить, конечно, но они работают.
Что там у автора?
Еще что-то есть достойное издевательства?
Security issues в основном в опенсорсе бывают, в отличие от непробиваемого пропилитарщины.
Что... Нет, я не могу тут.
Я тут не могу на сторону дьявола встать.
То бишь, за кодом, который смотрит хотя бы кроме твоей пары глаз или команды, которые пишут глаза теоретически всего мира, с точки зрения автора, это хуже, чем если смотрит только команда.
Ну, это же классика.
В смысле, главные противники open source — это люди, которые не понимают термина security by obscurity и которые искренне считают, что если код от других людей скрыт, значит, там все безопасно.
Не, не могу.
Не могу никакого оправдания этому доводу принести.
Не знаю, как ты, Леша.
Предлагаю на следующее.
А, вот это ваше токсичное.
Покажите, предъявите свой код.
Это к тебе, Балук.
Ты как раз этот самый токсик, который вот таким образом людей третирует.
Я постоянно это делаю.
Если чувак делает вид, что он весь такой из себя про open source, покажи код.
Но, типа, формулировки вида «Да нет у меня никакого кода», ну, понятно.
В смысле, ты как бы не увлекаешься подобной фигней.
Программирование не является твоим хобби.
Ну, нормально.
Ты можешь продолжать писать на PHP.
Я же не против.
Автор тебя тут лолами покрыл, понимаешь?
Чем?
Лолами.
ЛОЛ говорит на тебя.
Вот на эффекты.
Ну, видишь, я же как бы вообще большой любитель сначала добейся.
Чувак, ну давай подождем еще лет 10, чтобы ты мог написать, что программируешь хотя бы три декады, чтобы со мной про это разговаривать.
Так ты далеко же уйдешь от него за это время опять?
Конечно.
Он может поговорить со мной 10 лет назад.
Это да.
Любопытная тема.
По-моему, это Лео, он тролль.
Тролль какого-то уровня, и на самом деле он так не думает.
Если честно, я ждал этого до последнего момента.
Но его последние два предложения, последние абзацы, конечно, перечеркиваются.
Он говорит, что я мог бы написать про эту книгу, и вообще это полный кошмар.
То есть нет, он на полном серьезе.
Конечно.
Он тролль, Жень.
Но он тролль, который искренне так считает.
В смысле, он, безусловно, написал так, что оно провоцирует.
И у него стиль такой.
Если ты почитаешь другие его статьи, то они все так написаны.
Но, к сожалению, он искренне так считает.
Ну, я не буду его называть полным дебилом.
Он такой частичный дебил.
Не слушайте молодые его.
Я думаю, возможно, он худой дебил.
Это же как бы тоже нормально.
Тоже может быть.
Следующая тема, которая, Бобок, она в тебя.
И с точки зрения позор-позор вон из профессии, и как вы там все еще живете?
Я не знаю.
Я вообще отлично живу.
Называется она «Граль вьем питон».
Современный High Performance Python наконец-то завезли.
После 30 лет его существования, его мучительного, медленного существования.
А в чем тут новость?
В том, что он в 8,9 раза, 8,34, 8.34 иксов быстрее, чем все остальное.
Так, подожди, ну, просто он же, как бы, не сказать, что вы суперсовместимы, это, во-первых.
Во-вторых, тест, дело такое, есть еще, как минимум, три разных реализации Python, которые быстрее, чем Graal, чем Python, работающий под Graal.
Но мне просто интересно, что тебя так зацепило, потому что этот Python под Graal VM, он существует, ну, я не знаю, пару лет уже точно нормально работает.
А мы тут за баянами не гонимся.
Нам баян тоже нормальный инструмент.
Я на нем даже играть умею.
Так что не надо нас баянистами обзывать.
Мы просто в какой-то момент это обсуждали уже.
Надо сказать при этом, что реализация Грааль Питона на самом деле довольно плохенькая в том смысле, что он не позволяет собирать нейтив имиджи.
Ты вообще с Граалем работал?
С Граалем работал, но с Граалем Питоном нет.
Ну да, просто для меня прелесть Грааля в том, что он умеет собирать native images.
А с Python нет.
Как и с многими другими скриптовыми языками, он native images собирать не умеет.
Но при этом это довольно приятная имплементация.
Нельзя сказать, я не верю в заявление о том, что он работает в n раз быстрее, потому что на моих тестах он, к сожалению, работал местами и медленнее.
и это само по себе довольно стрёмно.
Тут надо понимать, опять же, что это питон, запущенный поверх, ну, по сути, JVM, просто виртуальной машины, которая похожа на JVM со всеми плюсами и минусами этого решения.
Нет, то, что ты говоришь, что джайт он будет, он по скорости, как обычный питон, плюс-минус, всегда был.
С джейтоном все понятно.
В смысле, что я к тому, что в текущей ситуации играет Python, это же не нативный код на самом деле.
Это, ну как это сказать-то, типа нативный джит-код.
Так понятно?
Ну, неважно, как мы его назовем, но если он в 9 раз быстрее.
Так он не быстрее в 9 раз.
Смотри, у них на главной странице написано, что они в 5-6 раз быстрее C-Python, но даже это неправда.
На главной странице написано, что он в 8,92 быстрее в Python.
Где ты такое читаешь?
Я вот нажал на кнопочку.
Ну, ты туда-то не читай, ты загляни внутрь.
Например, я только что нажал на кнопочку Python Quick Start и читаю там.
Буду переводить на лету.
Python и Runtime пока еще экспериментальны в Grail VM.
Но уже предлагает перформанс в 5-6 раз быстрее, чем CPython 3.8 в скобочках after warm-up, после прогрева.
И в 6-7 раз быстрее, чем Джайтон.
Ну, чем Джайтон, быстрее быть несложно.
Еще раз, я могу придумать огромное количество синтетических тестов, которые показывают суперпроизводительность чего угодно.
На моих практических тестах Грааль показал себя хуже.
Я тоже, знаешь, мы же с Лешей год назад про это обсуждали.
что с другим Лешей, с Лешей, но другим, что очень классный край ЛВМ, вообще с ним очень классно повозиться, и много всего я там на нем позапускал, но, к сожалению, для питонового кода он работает хуже, и результат получается такой, что особенно в тех областях, где питон сейчас чаще всего используется, а это всякие околонаучные и
всякие нейроночки, всякое такое.
Он медленнее, чем просто питон.
Они тут пишут, что они в основном с айпай целятся.
И, в общем, на нем они и тестировали.
Ну, так, понимаешь, я не знаю, что они тестировали.
Может, Hello World какой-то, который они прогоняли 100 тысяч раз, и после этого у них, естественно, все в их JIT-режиме работало быстрее.
Но если ты просто запускаешь что-то с нуля, ну, нет.
К сожалению, нет.
В этом проблема, понимаешь?
Я каждый раз на это смотрю и думаю, господи, господи, почему же так медленно это все?
Я вообще только за.
Я бы очень хотел.
Пока есть, значит, PyPy, который существенно быстрее, чем Graal.
PyPy — это тоже такая реализация с JIT.
Есть еще парочка заходов на то, чтобы реализовать Python с разными другими подходами.
Все они, как Женя любит, без Global Lock.
Но сказать, чтобы они там все в 100% случаев быстрее — это нет.
Нет такого.
Короче, к сожалению, очень грустно, да.
Я ожидал, что ты свою любимую песню запоешь.
Мол, нам в Python скорость не нужна.
Нет, я же такую песню-то и не пою никогда, потому что у меня есть на питоне прям, как бы сказать, высоконагруженное приложение.
Скорость нужна везде.
Для меня здесь проблема в том, что люди пытаются оптимизировать то, что не сломано, а то, что сломано, не оптимизируют.
Я с этой точки зрения в последнее время много, за последние две недели, много написал на NIM.
Ты видел NIM?
Ну, со стороны.
Он прям такой красивенький и внутри, и снаружи.
И он побыстрее, чем эта ваша Гошечка.
Компиляция, правда, как обычно, медленнее.
Но он как бы компилируется в нативный код нормальный.
И это просто, на самом деле, такой, я бы сказал, диалект C, знаешь, который бетонообразный, с попытками воткнуть внутрь garbage collector разных видов и всякое такое.
Ты на это смотришь и думаешь, ну вот, как бы, прям приятный язык, на нем прям приятно писать, он очень выразительный, очень чистенький, без вот этих идиотских ограничений, которые Го в свое время вот решили, что у нас будет аскетический язык, и мы вокруг него будем жить, знаешь.
Это не идиотский, это идеологический.
Прости, пожалуйста, идиотский идеологический выбор ограничить себя во всем.
Но даже с нимом такая же история.
Вот ты как бы на нем попишешь, попишешь, а потом ты возвращаешься обратно на питон по самой идиотской причине.
Дело в том, что питон сейчас это как бы штука, в которой такая-такая экосистема, там столько всяких библиотек уже написано, что в любую другую среду ты не придешь.
Даже при каком-нибудь фантастическом количестве библиотек, если бы других с Марса завезли, все равно это нишевая.
Нишевая такая штука, которая кроме Бобука и еще 33 очепенцев не знает решительно никто.
Ты про питон сейчас?
Про ним.
Про ним, ну да, там типа, там смешно говорить, если я правильно помню, у Нима там что-то порядка 15 тысяч звездочек на гитхабе.
То есть копейки.
Это я без сарказма сейчас.
Для языка это копейки.
Она нишевая, но такое, не то чтобы... Слушай, я думал, у языка V примерно такое же количество звездочек.
Ну, давай посмотрим.
Это же интересно.
GitHub.
V-ланку назывался, да?
Да-да-да.
Не, в одно слово, да, Виланг.
Прям пошел гуглить.
25 тысяч у него.
Он вашим ним делает, как стоячим.
Ну вот, видишь, как бы.
А ним он в этом смысле, и может быть я ошибаюсь, сейчас пошел посмотреть.
Да, ну типа 12 тысяч заточек, да.
Так вот, ним просто чуть дольше живет, и у него библиотека чуть больше, и он более такой, более живучий, у него есть свои интересные особенности.
Но в целом, конечно, ты смотришь на это как на развлечение.
Вот я, к сожалению, пока на Грааль смотрю так же, как на развлечение.
Чуваки вроде бы что-то стараются, что-то делают, но смотришь на это и понимаешь, что пользоваться этим совершенно невозможно пока.
Пайпаем пользоваться можно.
Пайпай, если вы не знаете, пишется через Y. А мы с Алексеем такие смотрим, думаем, ну, извращенцы, пишите ногой, будет вам счастье.
Это же наоборот все.
Если вы извращенцы, то пишите на ГО.
Я на ГО пишу с удовольствием, но это такая же для меня история.
Как на НИМИ писать извращение, так и на ГО писать извращение.
Надо сказать, ГО это продуктовый язык, это нишевый язык.
Не посмотри на него с любой точки зрения.
Понимаешь, смотреть на это нужно вот как.
Можешь ли ты найти вокруг себя достаточное количество программистов на этом языке?
И если вокруг тебя их меньше двух десятков, этих программистов, то это все нишевый язык.
Вокруг меня так сложилось, что вокруг меня программистов на Erlang больше, чем программистов на Go.
Это значит, что вокруг меня Erlang — это более естественный выбор для нового продукта, чем Go.
Я бы хотел на Go, конечно.
То есть людей выращивать надо.
И будешь на Ирландии таки реально писать?
Нет, конечно нет.
Упаси Боже.
Нет, нет, нет.
У меня религиозное соображение против Ирландии.
Я его наелся когда-то и больше не могу.
Есть две категории людей.
Люди, которые сошли с ума и теперь все хотят писать на Ирландии.
И люди, которые попробовали и теперь больше не могут видеть этот ваш Ирландия.
И я к нему, у меня не такой большой опыт, не то, чтобы я наелся, но то время, пока я на нем программировал, там был опыт тяжелый не из-за Erlang, а из-за того, на чем мне надо было на этом Erlang писать и для какой области.
На чем и для какой?
Это были большие телекоммуникации, это были жуткие, уже не мейнфреймы, но то, что из мейнфреймов вылезло в те...
В смысле?
Это у тебя было АС-400, что ли, было?
Я не помню точно.
Меня даже близко к нему не подпускали.
И вот эти разделенные сессии, и вот эти очереди, это было чудовищно, но Ирланд был в этом не самая большая проблема.
Слушай, ну неудивительно, что там у тебя был Erlang, потому что как раз Erlang же больше всего продвигали Ericsson, и по этой причине он был больше всего как раз в районе телекоммуникации использовался.
Мне кажется, что это прям норма.
И плюс к тому, это были мои армейские задачи.
То есть я приходил в армию раз в полгода, и опаньки, а вот тебе Ирландия.
Напиши-ка нам на Ирландии программу.
Я должен это сказать, Жень, но это просто ваши еврейские штучки.
Таким может быть, я же таки не спорю.
А по поводу вот этих штучек, которые мне кажутся абсолютно удивительными, я, например, не знал, что SQLite, который, ну, он действительно задротский такая, да, штука.
То есть там автор, ну, явный задрот.
Он там тестами на больше, чем на 100% все покрывает.
И вообще какой-то фанатик.
А они, оказывается, Git не пользуют.
Нет-нет, они живут в Fuzzle.
Неужели ты этого не видел?
Мы это даже обсуждали как-то.
Он выкатил тут статью, в которой такую джистификацию, то есть объяснение, почему гидх ваш, полная фигня, скрылайты не подходят.
Это свежая статья?
Посмотри пока на дату, а я пока поговорю немножко.
Это баян, я тоже это начинал.
Ну, почему, 6-го, 11-го написано.
Это ее добавил, скорее всего.
Ну, Баян.
Ну, окей, Баян.
В любом случае... А тут нету даты.
Поэтому верим в мою дату.
Я фойзелом его одно время пользовался и хочу сказать, что это, конечно, чудовищное решение.
В том смысле, что у него свой собственный... Своя собственная система контроля версий, которая включает в себя в тот же бинарник внезапно, все как в ГО, как вы любите...
Там же у него и шьютрекер, там же у него и система просмотров, там же у него и вики.
Короче, он написал свой собственный микрогитхаб, который в бесконечность раз хуже, чем гитхаб.
Но ему сильно нравится.
Ему сильно нравится... Самое главное.
Самое главное, что у него все в базе SQLite.
Конечно, конечно.
Все лежит в одной базе, это очень удобно.
И это сейчас я недостаточно сарказма в голос подпустил, мне кажется.
Вот.
Ну, я понимаю, почему он это решение выбрал.
Я же говорю...
Вы серьезно говорите, что вот эти плоские файлы, которые, особенно как в современном GT, которые имеют и компрессию, и вот это дельты понимать, это как-то особо надежный такой способ, потому что это православные текстовые файлы.
В отличие от SQLite, который не православный формат.
Что, собственно, не так с SQLite в виде хранилища для системы контроля и ревизии?
Не понял?
Ну вот я и спрашиваю, что не так?
В смысле, что не так с плоскими файлами?
Не-не-не.
Плоские файлы вы за.
SQLite тоже плоский файл.
Если я в Вики пишу страницу и хочу файлик приоттачить, там тоже SQLite пойдет?
Да.
Конечно.
Немножко волнительно.
Почему волнительно?
Skylight, в нем нет никакой мистики особой.
То есть в нем мистики, я сходу так не скажу, не больше, чем в гейтовском сторе, но сравнимая мистика.
Сравнимые уровни мистики.
и там как настраивать репликации.
А в чем проблема?
Просто копируешь файл и все?
Это да.
Но я имею в виду, что каждое изменение, получается, твоя бэкап-тулза должна бэкапить весь файл.
Он может быть довольно большой на каждое изменение.
Либо настраивать репликацию, которая знает про SQL внутри SQLite файла.
Ну, да и в этом я вообще никакого правления не вижу.
Во-первых, его безопасно читать, когда кто-то его залучил на запись.
Я ведь прав, Бобук, да?
Он, по-моему, internally consistent будет.
Во-первых, да.
Во-вторых, в состав бинарников, которые поставляются вместе с SQLite, там входит библиотека, сказал, блин.
Бинарник такой, отдельная программа, которая называется SQLDIF.
понимаешь?
Которые просто дают тебе прям дифф.
Так что можно прям инкрементальные бэкапы делать на ходу.
А потом накладывать эти самыми апдейтами.
Не, это как раз не проблема.
Я не вижу большой разницы в бэкрейте.
У меня есть разница.
Дело в том, что инструментарий, который есть для работы со SQLite, он, конечно, достаточно богатый, но, безусловно, беднее, чем инструментарий по работе с простыми файлами.
И я просто привык к этому.
Я ничего против не имею.
На самом деле, для меня было бы очень... Сейчас, как сформулировать-то?
Мне было бы очень комфортно, если бы то, что сейчас лежит в гите, лежало бы в одном таре.
Понимаешь, да?
Почему именно TAR?
Ну, потому что я как бы знаю, как его распаковать, превратить в файлы, обработать и завернуть обратно в TAR.
Как это все делать с SQLite ради одного SQLite, мне кажется, очень... Очень стремно.
Ну, в смысле, очень много возни.
Вы извините, когда вы говорите, Бобок, ощущение, что вы бредите.
Это обязательно.
Когда я захожу в .gitobjects,
И нахожу вот эти замечательные, разбросанные по двухзначным хэшам замечательные блобы.
Я их прямо в текстовом редакторе так открою, так открою, так почитаю, так почитаю.
Ты их погребать можешь.
И поседать можешь.
Правда же?
Ты пробовал его открывать?
Конечно.
Я это делал неоднократно.
Ну вот я его открыл.
Ну, могу тебе показать.
А, ты имеешь в виду, в смысле, дифы, которые там лежат?
Я не знаю, что там лежит.
Там кракозябры на вид.
Кракозябры?
Да.
То есть там грепать его, конечно, можно, если у тебя нервная система крепкая, но лучше не надо.
Можно.
Они там пожатые, наверное.
Я не знаю, как они там чего делают, но это явно не текстовые файлы.
Слушай, на самом деле там текстовые файлы, если ты посмотришь внутрь .git каталога, я не знаю, какой тебе там файл не текстовый.
Ну вот открой там в .git head, например.
Сейчас я какой-нибудь... Нет, head ладно, ты про метаданные говоришь, тут все понятно.
Я говорю про сами блобы.
Про objects.
Про objects, которые мне было бы интересно погребать.
Поскольку они не крепкие.
Сейчас я открою у кого-нибудь проект, который совершенно свеженький.
Не говори, что я странный.
Мы все слышим, как ты щелкаешь клавишами.
Вот открыл проект.
Называется ta-ta-ta-git.objects.00.06 бла-бла-бла.
Там mdsh1 его идет.
А внутри кракозябры.
Ага, кракозябры, да?
А теперь скажи на нее, я тебе волшебную сейчас команду скажу.
Напиши файл на эту штуку.
И что будет?
Напиши, она тебе все ответит.
Что ответит?
Ну, что она тебе написала?
Написала файл на хоть один файлик этот?
Хорошо, сейчас возьму.
Для тебя специально напишу.
Давай, давай.
Мне прямо интересно.
Сиди, сюда сделаю.
Окей, зашел.
Файл.
06.
Именно она тут 06.
Ну, сделал.
Он говорит zip lib compress data.
Догадался?
То есть мне надо не грепом, как ты говорил, а с грепом.
Это же две больших разницы.
Нет, это, во-первых, ты можешь пользоваться с грепом, а во-вторых, я тебе напомню на всякий случай, что гнушный греп умеет сам понимать, что этот файл зипованный и раззиповывать его.
В смысле, проходить по нему гудзипом.
Ну, ты понимаешь, что это называется слеп защита?
То есть глазами его не посмотреть.
Его надо специальными тулзами, которые... Я же про это и сказал, Жень, что есть огромное количество готовых тулзов
которыми можно пользоваться.
В этом вся фишка-то.
Ну, конкретно в этом случае это все перестанет работать, как только гид сделает свой репак и сделает это все в один пак, который уже имеет более сложную структуру.
Там, конечно, с гребом не получится просто.
Че-че-че?
Почему не получится?
В смысле, мне нужна тулзу, которая все превращает в текстовые файлы.
Понимаешь?
Я имею в виду, что вот таких отдельных объектов по файлу на объект уже не будет.
Будет один пак, в котором уже лежит все.
И как бы готовой ГНУ-утилиты для этого нет.
Ну, то есть, конечно, есть сами утилиты ГИТА.
Привет SQLite как раз.
Ну, короче, я рад, что вам нравится решение использовать все одним файлом.
Интересно, чего же вы с файлом тогда не пользуетесь?
Так мы недостаточно просто борзые.
А если бы мы были такие борзые, как автор SQLite, может, мы бы и пользовались?
Ну, пользуйтесь.
Я за вас рад.
Мне как бы классно.
Мне очень хорошо с гитом.
Я прям с того момента, как Linux только-только начал его показывать всем, подсел и сижу на нем прям плотненько.
И мне прямо комфортно.
У меня все поры растянуты под гит.
У меня бесконечное количество тузов вокруг него уже написано.
И я регулярно пытаюсь слезть на разные альтернативные решения.
Но пока ничего не нашел.
По большому счету, никто пока ничего не нашел, кроме автора SQLite.
Мы не будем его доводы особо в подробностях обсуждать, однако в обсуждении всего этого дела, довольно детального на Hacker News, меня реакция Hacker News удивила.
Hacker News, он же как ты обычно.
Гид наше все, и ничего кроме гида.
И Линус наш проводник.
Там люди, которые очень-очень любят SQLite, не забывай.
Тоже может быть.
Я бы не сказал, что там есть люди, которые очень любят его автора, потому что его автор, в общем, такой относительно известный человек, он там критически выступает, где-то в подкаст записывали, там прям его фанаты.
Они там не то чтобы сказали, что Фосил самое наше все, там про это интеллигентно молчали, но гид нагнули сильно.
Согласились практически со всеми доводами автора о том, что гид этого не проводит.
И сложный такой, и вперед он плохо ходит.
Только назад с ним хорошо, а вперед плохо.
Излишне сложный, с бранчами, которые не запоминаются у него, тоже, значит, проблема.
Совсем с этим согласились, по большому счету.
Может, автор не так уж и не прав, что ищет альтернативное решение.
Возможно, возможно.
На самом деле, реально скучная тема.
Но мы же все понимаем, что никто никогда не будет пользоваться этим фойзелом для чего-то, кроме SQLite.
Ты видел хоть один проект, который бы им пользовался?
Нет.
Я видел один.
Мангрель 2, и он на фойзеле хостился, когда он был жив.
Я как бы сейчас пытаюсь, чтобы не задать глупых вопросов, но давай я умный задам.
А зачем?
Я думаю, потому что Z-Show, автор Монгреля, тоже увидел Fossil, обрадовался и решился использовать.
Там вообще много было уникальных решений в Монгреле 2.
И конфигурации через SQLite баз данных, кстати.
Интересно, да.
Я что хотел сказать-то.
А кого вы еще таких вот знаете, чуваков, которые делают альтернативные заходы?
Жень, у тебя же вместо домашнего хостинга тоже GTA, да?
В том числе, да, Git.
Или GitLab.
GitLab, конечно.
GitLab меня чем-то сильно разочаровал в одно время для домашнего использования.
По-моему, в те годы, когда, это года два назад, когда у них требования по перформансу настолько выросли, что мой HP микросервер перестал справляться.
Я уж отдельно ржу каждый раз над тем, как у GitLab собраны их собственные докер-контейнеры.
Я прям в восторге был.
А мы, по-моему, в прошлый раз обсуждали, да?
Да-да-да, это пойдет в учебник.
Если когда-то выпустят учебник «Как не писать докер-контейнеры», вот это войдет туда.
Это тот самый случай.
И будет такой надпись сверху.
Мальчики и девочки, докер — это не виртуальная машина.
И внизу примеры, как это сделать, как будто бы у тебя виртуальная машина, и GitLab там будет первый.
Да, конечно, странно.
А ты посмотрел на чуваков, которые, другие странные чуваки, которые SourceHUD делают?
Ты мне их представь.
Очень странные ребята, в смысле их там двое всего, или трое сейчас всего, изначально вообще один чувак был, который сказал, слушайте, GitLab с GitHub это все пропиетарная непонятная херня, я буду делать свои собственные open-source для людей, которые делают open-source, ну и за одним для остальных тоже, если захотите.
И реально сделал очень гиковский интерфейс.
Он такой, он суперлегкий.
Если ты его не видел, ну, я думаю, что ты наверняка уже за последние годы на него не смотрелся.
Супер-суперлегкий, без всяких картинок, без всего.
Очень-очень плоский, понятный интерфейс, на который смотришь, думаешь, блин, кажется, это сайт из 90-х.
Но потом, судя по тому, что везде Аякса всякая такая движуха, понимаешь, что нет, конечно, не из 90-х, нормально все.
И у него...
При этом все, конечно, тоже, ну, типа, open-source, можешь скачать и поставить, но очень интересный подход.
Они идейные противники докера и подобной виртуализации, но при этом сделали большой шаг навстречу всем, кто докером увлекается.
У них, знаешь, какой у них основной способ распространения бинарников?
Нет?
Альпайн-пакеты.
Окей, окей.
Ну, то есть, на полпути.
Простите, я сейчас на секундочку отключусь, мне надо поорать.
Секунду.
Пока Бабук орет, я вам скажу, дорогие мальчики и девочки, если вы хотите какую-то типа продуктовую систему в современности посмотреть вот с таким интерфейсом, как Бабук рассказывает, так далеко ходить не надо.
Посмотрите, например, на Аркиву.
Аркива, да, называется она?
Знаешь, легкий такой.
Это фиговина для того, чтобы как артефактор, только open source, с одной стороны.
Проект из Apache Foundation, туда, куда проекты ходят, умирает.
И вот он сурово выглядит.
Я его знаю, мы им пользуемся уже давно.
Это прям открываешь UI и видишь, как оно раньше было.
А раньше было вот так.
Ну, чтобы так далеко не ходить, я не знаю, как сейчас выглядит вот этот CI, самый популярный.
Скажите, как его зовут-то сейчас?
Чувак в шляпе.
Травис?
Нет, где чувак в шляпе?
Ну, Бобук, скажи, который переименовался.
Дженкинс.
Дженкинс, да.
Чувак в шляпе.
А кем он до этого был, Дженкинс?
Хадсон.
Вот Хадсон же был в шляпе, правильно?
Я помню, там картинка была.
Чувак в шляпе.
Я ведь не просто так.
Вот он тоже из тех, из лихих 90-х, как это самое архивы.
Ты нарался, Бобук, вернулся?
Я наорался, да, там просто моя, как это, одна из моих, давай это по-другому, моя любимая команда в Counter-Strike вышла в финал просто, и поэтому я наорался, хотя можно было не орать.
Я думал, ты скажешь, там моя любимая жена пылесос включила, или одна из моих любимых жен включила пылесос.
Моя младшая любимая жена, да, и моя младшая жена включила пылесос, да, нужно было говорить.
Типа того, да, типа того.
У нас, знаешь, в чате там прекрасный комментарий, на который мне прямо интересно, как это, интересно на него было бы ответить.
Скажи, пожалуйста, там, знаешь, возвращаясь к прошлой теме, пишут, хакер-ньюс любит автора SQLite, они же там все в Калифорнии, а автор SQLite вроде христианин.
И тут меня, знаешь, такое, я сейчас сижу и отвисаю, пытаясь понять, что имел в виду комментатор.
Ну как, вот эти нетрадиционные отношения, я имел в виду, совершенно ясно.
А там в Калифорнии все знают.
Там все знают.
Тонко, тонко.
У нас есть, в самую последнюю тему у нас пробралось то, что должно, собственно, устроить революцию.
Ну, судя по названию, это срыв башки.
Собственно, на эту тему наш дорогой гость и пришел.
А мы его тут держим и держим.
Поэтому по-настоящему
OpenSource, альтернатива MongoDB, ты не можешь не сказать.
То есть реальная альтернатива MongoDB и реальный OpenSource, в отличие от всего вашего MongoDB, который с жуткими лицензиями, обижающими сам Amazon.
Ну, донеси нам, что нам MongoDB-то вынесло.
В общем, в понедельник анонсировали проект, который действительно называется MongoDB.
Явно ждут привета от MongoDB, season, disease, письма.
Это прототип пока что, который использует Postgres для того, чтобы хранить данные.
То есть, по сути, это прокси, написанная на Go.
Одним концом она слушает MongoDB протокол, принимает посвящение от клиентов и записывает данные в Postgres и по всему JSONB.
И, конечно, та реакция, которая последовала, это что-то с чем-то там.
Висело на Hacker News больше суток в топе, огромное количество звездочек на ровном месте и так далее.
При этом сделано там пока что очень-очень мало.
То есть это явно прототип еще.
Просто посмотреть, какая будет реакция.
Ну и реакция была ого-го.
Он за несколько дней 2000 звездочек получил, хоть звездочки не о многом говорят.
Но идея о том, что для того, чтобы сделать альтернативу MongoDB, достаточно реализовать совместимость с его протоколом на уровне драйвера.
Собственно, об этом, да, речь идет.
То есть драйвер с той стороны будет настоящий монговый, с этой стороны стоит прокся, которая все это форвардит в PSQL.
По большому счету ему не важно во что форвардить.
Вот в PS SQL умеет.
И вот это бобок-альтернатива такая у хипстеров.
Слушай, но по-честному, если это, конечно, было бы невозможно.
Ему не все равно, куда что класть.
У него реально все... Я просто смотрел внутри этого проекта.
У него все кладется в JSONB, в смысле в JSON-овые блобы на стороне Postgre.
Далеко не каждая база такое умеет, понимаешь?
А этого мало.
Это как сказать, что это альтернатива MongoDB.
Те, кто знает, что MongoDB это такая штука, куда Джейсоны кладутся.
Которые на самом деле бессоны там.
А дальше что?
Агрегейшн, как он будет делать?
Ну как?
Они вот это реализовали уже?
Я что-то сильно сомневаюсь.
Нет, там пока ничего вообще не реализовано.
В чем фундаментальная проблема агрегейшна сделать?
В том, чтобы их сделать.
Нет, конечно, это просто сейчас там сделано крайне-крайне мало, да, но фундаментальная идея, кажется, звучит, то есть какие-то могут быть проблемы, то, что, не знаю, там JavaScript-движок придется прикручивать для условий типа V, да, частично, а все остальное, по идее, не должно быть сложно сделать.
Да нифига сложно.
Там только на уровне вот этого ST-парсинга, вот этого жуткого aggregation, который там, ну, с точки зрения синдекса, может быть, совершенно чудовищный.
Понять, что, собственно, имелось в виду, это уже проблема проблем.
И я уж не говорю о том, что перевести это в какие-то грубые и все прочее.
Я, кстати, не уверен, что все переводится в PSQL.
Это сильно замахнулось.
Такой же необходимости нет.
Это прокси может отправить много запросов на постброс.
Если сложно составить один огромный сквиль-запрос, можно просто отправить несколько.
Можно все файндами сделать, а у себя внутри собрать.
Это тоже будет непросто сделать.
Они тут на реальное замахнулись.
Оно мне чем-то мой любимый проект напоминает.
Вот этот, который запрещен в упоминании в нашем подкасте.
Какой?
Ну вот этот, который винду пилит.
Простите, микрофон выключу, пока тошнит.
Навеяло.
Я не скажу, что это такой же бред, но навеяло.
музыкой навеяло.
Хотя, с другой стороны, представляете, если они примирят ненавистников Монге и любителей постгресса вместе, вот они сольются в этом проекте в экстазе, это ведь будет как антиматерия с материей встречается.
Скорее всего, все эти звездочки уже и наставили отдать.
Скорее всего.
Знаете, меня в этой ситуации обидно только одно, что никто не вспомнил, когда запускали Манго Ди Би, про оригинальный проект Манго Ди Би.
Вы помните такой феноменальный Манго Ди Би проект, нет?
Да, это была такая пародия на питоне, которая там веб-сквелл... Как это пародия?
Что ж пародия?
Это феноменально быстрая база данных.
который все снял.
Ну, блин, ну зачем ты?
Слушай, есть много способов... Мне есть много способов испортить шутку.
Но в данном случае эту шутку невозможно даже так испортить.
Потому что чувак написал гениально.
Он написал монго-совместимую базу, которая работала быстрее, чем монго на сохранение.
У него был автошартинг-алгоритм, алгоритм, как сейчас помню.
Любые типы данных можно было хранить.
И вообще оно все работало максимально быстро просто.
Блин, я пойду сейчас, у меня где-то есть она сохраненная.
MongoDB, потому что я эту новую MongoDB не букмаркал, а эту, а, ну вот она, смотрите, я закину в общий чатик, потому что это чудесно просто, просто чудесно.
Причем там все чудесно в этом проекте от начала до конца.
Например, у него заголовок «A database that operates at cloud scale».
Лицензию еще не забыть.
Лицензия просто замечательная.
Да, лицензия отличная.
Там написано, что если вы... В графе лицензии написано вот что.
Если вы это видите, вы должны задонатить 1 доллар кому-нибудь более умному, чем вы.
То есть как бы там все чудесно, там просто все прекрасно.
Я не знаю, почему они так не сделали вообще, почему так мало про это начали говорить, непонятно мне.
В тот момент, когда вышла новая Манга Ди Би, я сначала подумал, что о, прикольно, на Хакерс Ньюс подняли мем десятилетней давности.
Оказалось, что нет.
Оказалось, что очень жаль.
Ну, вообще, серьезно говоря, у него была когда-то идея, Бобук, как бы тебе она не звучала смехотворной.
Поверх беджера, Алексей, наверное, знает, что такое беджер, да?
Знаешь беджер?
Беджер, беджер, беджер.
КВ-стор, который такой супер-дупер продвинутый по сегодняшним временам, написать поддержку Монго-протокола.
Для своих целей, когда есть какое-то приложение, которое, оно как бы исторически на Монге написано, но чувствуешь, ну не надо ему сто лет это Монга, ему надо локальный Key Value Storage.
А переписывать не хотелось бы.
Делает она простые совершенно вещи, там, файнды, делает инсерты, ничего больше ей не надо.
и вот такой адаптер написать, было бы полезно.
Ты знаешь, да, что для питона такие штуки есть.
Это в вашем мире код, как бы ничего этого нет.
А у нас в мире питона прямо есть готовые библиотеки прям такие, которые вместо Монго Ди Би подключаешь, которые прям на 80% совместимости дают.
Но как раз простые эти штуки, они работают.
Если тебе потом надоедает, ты переключаешь просто на обычную Монго библиотеку и вперед.
У меня даже была более богатая мысль, а, собственно, нафиг мне совместимость с протоколом, ну, Wire протоколом делать.
Все, что мне надо, совместимо с API сделать, с API драйвер.
Все, что надо, драйвер сделать, который выглядел бы как Mongo, а на самом деле был бы чем-то другим.
Ну да.
Нет, я таких много знаю.
В смысле, нужно понимать, что в тот момент, когда, опять же, начали разговаривать про эту новую версию MongoDB, я знаю там три или четыре проекта, которые делают то же самое.
И ты можешь оттуда взять просто реализацию типа API,
И даже протокол не реализовывать.
Ну да, направить его.
Просто есть мнение, что протокол, возможно, будет проще реализовать, чем даже ту маленькую часть API, которая тебе нужна.
Пока все равно придется реализовывать API, понимаешь?
Мне в этой ситуации, когда люди начинают делать такие вещи, грустно от того, что люди перестали обращать внимание на FoundationDB.
А у FoundationDB, если вы не знаете, есть поддержка такая.
Погоди, это та, которая Apple продалась, и он их закрыл?
Нет, там же другая история.
Она продалась Apple, Apple ее сначала закрыл, а потом полностью заопенсорсил, она была не полностью опенсорс.
Полностью заопенсорсил, сейчас продолжает развивать.
Она активно развивается.
Так вот, у FoundationDB есть DocumentLayer.
В смысле, оно так-то KeyValue база, но тут есть DocumentLayer, который тоже реализует протокол Монге.
Дело в том, что он как раз особо не развивается, у него там низкий уровень совместимости, то есть у них сейчас в документации написано, что уровень совместимости типа 3.0.0, потому что гошный драйвер требует уже минимум 3.2, и поэтому гошный драйвер не работает.
Ну и вообще количество ограничений у них очень большое, но самое главное, у них особо нету мотивации это улучшать, то есть внутри Apple работает и нормально.
Нет-нет, внутри Apple не используют Document Layer.
И в этом проблема.
То есть, на самом деле, никто просто не занимается тем, чтобы развивать проект, который внутри Apple не используется, а, ну, смотрите, блеск не считал Open Source, о которых мы говорили.
Нет, внутри Apple настоящая Mongo используется, это я точно знаю.
В некоторых проектах — да.
Но в большом количестве проектов используется FoundationDB, в iCloud используется FoundationDB, просто без Document Layer.
Ну, окей.
Вот такая история.
Было еще чудесно.
Много чудесных баз было вокруг просто.
Я вот к чему.
И я не знаю, что такое вспомнить-то сейчас.
Какие в последнее время эзотерические базы данных ты использовал?
Я вот большой фанат был RethinkDB.
Rethink был просто чудесен.
А я его тестировал для, по-моему, производителя.
По-моему, даже статью про это писал, не?
Что-то я помню.
Я с Rethink'ом что-то делал такое, да.
У меня был Pet Project, который работал на Rethink, и это было прямо отлично, но он, к сожалению, умер.
В смысле, чуваки закрылись, сколько, 4 года назад уже.
И с тех пор, естественно, проект как-то существует, как open source, там какие-то баги фиксятся, но по сути он мертвый.
С года два назад я сильно ушел в эту сторону и потестировал все на тот момент доступные и в нативном Go, и через CGO key-value storage для совместимой с Go.
Ну, так или иначе, совместимой с Go.
С точки зрения функциональности, производительности и всего прочего.
Это было интересно.
или менее приличные, хотя некоторые из них удивили.
Вот Badger уже после этого появился и порвал их всех как тузик грелку.
А под тем соревнованием Rocket, он был Rocket DB, он был самый сбалансированный.
То есть не скажу, что он был самый быстрый на запись, для меня это главное было, но он не становился такой медленный на чтение, как некоторые другие при большом количестве записей.
В общем, было любопытно.
И размерчик.
Мне важен был размер того, что получается, насколько много накладных расходов при составлении вот таких композиционных... Ну, там индексов нет, поскольку они кейвы.
Но попытки эмуляции композиционных индексов некоторые были удивительно дорогие.
То есть у тебя мета-дата перевешивает настоящие данные иногда.
Это было прямо ой.
Я тут пошел посмотреть на FoundationDB Documentation Layer.
У них есть issue типа поддержка протокола версии 4, который Mongo начинает с версии 3.2.
Последний комментарий моего бывшего коллеги про то, что MongoDB 5.0 задеприкетил эту версию протокола, нужно делать уже следующую.
То есть они уже предыдущие не успели сделать, уже следующих пора делать.
Они его и не делали.
Там нет такого.
У них был issue, но это все, что они делали на эту тему.
Там из трех пунктов один закрыт.
То есть OP-команду они все-таки сделали.
Ну, а его же все равно нужно делать для поддержки более новых протоколов.
Да я думаю, что это, к сожалению, мертвая история.
То есть это как бы просто сдохшая история, тут ничего такого не сделаешь.
Из новых любопытных баз, я не знаю, смотрели вы или нет, на HDB.
Edge, в смысле, как край. HDB.
Это очень странная штука.
Это как бы база реляционная.
Она тоже построена поверх Postgre, но не с целью что-то там упростить, а наоборот.
Типа чуваки говорят, мы пытаемся сделать такую базу данных, как она вот должна выглядеть сейчас.
И у них совершенно по-другому сделано все.
Они по-другому работают с данными.
Они с самого начала предусмотрели миграцию от схемы к схеме.
То есть она со схемой все равно, но они предусмотрели методы миграции прямо внутри системы.
У них свой собственный язык, который чем-то на SQL похож, но в среднем нет.
И вообще довольно интересно сделана вся эта штука.
Я прям с удовольствием поигрался с ней.
Много всего интересного внутри.
Меня знаете, что пугает?
Внимание, это меня пугает.
Мне кажется, там половина кода в этой базе написана на питоне.
Смотрю, 94% на питоне.
Ну, видишь, тут сложно так считать, потому что все-таки, когда ты смотришь на это, тут нужно понимать, что там большое количество сопроводительного кода, там экзамплы написаны на питоне, еще что-то, и эту статистику смотреть, наверное, сложно.
Но тут, может быть, знаешь, я как бы смотрю на HDB не как на штуку, которая порвет всех в будущем, а скорее как на прототип будущего.
Ну, типа, как на то, куда в будущем базы данных будут меняться.
Там прям прикольно.
Ты признал, это один из тех случаев, когда перформанс питона может быть неадекватен в задаче?
Для баз данных?
Ну, конечно.
Ну, в смысле, там нужно сильно поприседать, и эти чуваки могут поприседать.
Я прямо уверен.
В смысле, я знаю людей, которые делают эту базу.
В смысле, я тоже знаю лично.
Знаю часть тех людей, которые пишут это все, и многие из них — это корр-контрибьюторы, в смысле, корр-разработчики питомцев сами по себе.
И...
Они могут сделать так, чтобы это производительно было.
Но кажется, что это не самый оптимальный выбор в этой ситуации.
С другой стороны, ничего им не мешает нужные куски переписать так, как им надо.
Кстати, по поводу выбора.
У нас оба ведущих, которые... Ну, Зуб давали.
Леха Зуб давал.
Вот не этот Леха, который здесь, а другой.
Что придет.
Ксюша практически уверяла, что на вторую половину будет с нами.
Сколько она две темы должна была занести?
Не знаю, 3-5.
Она говорила две темы.
На сегодня приготовила.
Я специально зашел в наш Клинфит посмотреть.
Не прячутся.
Думал, может, тихо сидят.
Ждут, пока их порядковый номер назовут.
Нет.
Нет никого.
Нет, нету.
Подлецы.
Давайте на этой оптимистической ноте пойдем на тему наших слушателей, посмотрим, что слушатели нанесли.
Слушатели тоже, ну, что там сказать, подлецы.
Они не понимают, что выпуск гековский, и тема должна быть соответственной.
Они не несут.
Ну, такие, давай по ним пройдемся.
Ну, в смысле, ты видел это чудесное фейковое резюме-то, да?
В смысле, про чувака, который заслал фейковое резюме и начал проходить собеседование по нему.
Ну, what?
А чего удивительного-то?
Резюме-то вполне, ну, такое впечатляющее.
Типа, Инстаграм, Senior Fullstack, LinkedIn, Microsoft.
Ну, посмотрят люди, скажут, если в такие брали фанги всякие, так и нам нужен.
А в чем тут цимис-то, собственно?
шутка, это, знаешь, такая типичная шутка, которую разработчики придумывают для разработчиков.
Бу-га-га, HR ничего не понимают.
В смысле, чуваки, которые на рекрутинг, ничего не понимают.
Там, вон, видите, в каждой строчке, типа, эксперт в JavaScript, TypeScript, Node.js, React.ai, Mia Khalifa.
Mia Khalifa, знаешь, кто?
Нет.
Ты загугли как-нибудь.
А там, небось, голые фотки будут.
Я понял.
Я догадался по контексту.
Нет, смотри, на первый взгляд он выглядит нормально.
Разрабатывал NewsFit-инфраструктуру, используя React.ai, он блокчейн.
React для AI на блокчейне.
Конечно, оба важных ключевых слова есть.
Все слова есть.
Сразу захотелось.
Оптимайз веб-эп перформанс через нью сервер сайт.
Ну, окей.
Так и делаем все.
Тим кофемейкер.
Особенно мне нравится.
А снизу там рекорд по количеству водки за одну ночь.
Тут вообще в каждой строчке много всего.
Понятно, что в каждой строчке только точки.
И поржать-то можно много на эту тему.
Но, конечно, это страничка, которая легко проходит любого рекрутера.
Ну вот справедливости ради, да, говорят, что она пошла собеседоваться, но она, по сути, только максимум скрининг прошла.
Конечно.
Если бы она нарвалась на первого человека, сразу было бы понятно.
Вон еще в чатике пишут, что врут, никто к ним не приходил.
Ну...
Это такое, знаешь, как бы, возможно, что до этого конкретного человека не дошло.
Но, в общем, в любом случае, сама заявка, так сказать, написана хорошо, в смысле вот этот cover letter, да, и как называется, в смысле CV, написан хорошо, от души, есть где поржать.
И я бы такого человека все равно приглашал на собеседование, хотя бы чтобы поржать.
Может, не на программистскую позицию, а на какую-нибудь маркетинговую.
Ну да, ну да.
Копирайтером, да.
А почему ты первую тему-то пропустил о том, что чувак в гробу видел весь ваш девопс?
Потому что такая, на самом деле, статья хорошая, но что там обсуждать непонятно.
Мы про это много говорили, что девопс это философия, а не технология.
Ну да.
И особенно не люди выделены специально.
Может, Алексей у нас новый, он считает, что девопс это люди.
Девопс это не профессия, не должность.
Не должность.
Окей, не подставился.
Там есть такая категория, которую ошибочно запихивают иногда в девопсы.
Это те ребята, которые SRE называются обычно.
в смысле, что, ну, то есть чуваки, которые гораздо глубже, чем девопсы, которые занимаются тем, что делают так, чтобы вся система работала.
Но это обычно люди, которые программируют чуть лучше, чем в среднем типичный инженер в компании и чуть глубже понимают, как работают операционные системы и всякое такое.
То есть это не девопсы вот в этом классическом понимании.
В классическом понимании девопсы — это переменованные CS-админы.
Ну, как бы, видишь, сисадмины тоже очень разные бывают.
В смысле, что, ну, типа, сисадмин, должен ли сисадмин писать драйверы для ядра?
Ну, в зависимости от того, постирана ли у Майка, есть ли у него борода.
Ну, я к тому, что в моем понимании сисадмин — это чувак, к которому, когда приходит новое железо, и он обнаруживает, что оно сейчас плохо поддерживается, его операционная система, он садится писать драйвер, пишет, и оно потом все работает.
Да-да, это потому что старый бобок.
Вот в наши 90-е годы вот так все и было.
Приходили какие-нибудь модемы от Моторола, которые не поддерживались, какие-нибудь там синенькие, как назывались компьютеры, Silicon Graphics,
И SysAdmin как раз писал для Silicon Graphics драйвер, чтобы матроловские модемы правильно подключались.
Такие были SysAdmin.
Но вот эти были как раз бородатые, в нестерных майках, вот это все.
Да-да-да, так и есть.
И с нечесанной бородой обязательно.
Да, ну, в общем, короче, не понимаю я этой современной классификации, поэтому, наверное, мне тяжеловато.
Па-па-па-пам.
Порядок закладки в исходниках с помощью Unicode.
Че?
Че это было?
Я могу рассказать.
А то уязвимость такая про то, что многие в современном языке программирования, которые так или иначе используют Unicode в исходниках от E8, в частности, Go, например, можно объединить специальные символы Unicode, которые left to right, right to left меняют направление письма.
Дальше можно при помощи этого написать такой код, который в редакторе кода выглядит нормально, на GitHub в ревью выглядит нормально, а по факту компилируется по-другому.
написал отвертку на эту тему, что никакая это не проблема, то есть это, во-первых, не новая проблема, потому что она уже давно репортилась, и вообще не проблема, и нужно просто делать ревью качественно, и инструмент для ревью должен быть лучше.
А есть же у нас линтеры, которые ругаются на юникодовские символы, которые пытаются прикинуться настоящими?
Есть, есть линтеры, и как бы главное следствие вот этой всей новости большой, которая была там громко везде, то, что GitHub теперь сам говорит, что если в PR или в Diff'е есть такие странные Unicode символы, типа вот left to right, right to left, он будет сразу ругаться на них.
Ну, окей.
Ну, да, это, в принципе, интересная уязвимость.
Можно тонкие вещи понаделывать таким образом.
Несомненно.
Я видел в ГО.
Ты видел, как в ГО чувак один дженерики сделал?
При помощи угловых скобочек.
Угловых скобочек.
Угловых скобочек, которые то ли в греческом языке, то ли в каком-то таком шумерском языке тоже выглядят как угловые скобочки, но на самом деле нет.
Да, дальше просто копипастят, выделяют и заменяют.
Ну, все так и делали.
Кстати, я вот подумал, что GitHub копилот — это на самом деле современный дженерикогенератор, пока дженерики не завезли.
Пишешь там, сколько нужно нажимаешь, там он тебе делит для всех типов.
И прекрасно.
Я, кстати, не пробовал использовать в подобном контексте, когда просто бы флоты на int менял бы.
Но я думаю, он в этом смысле будет хорошо работать.
Я, кажется, даже пробовал немножко и действительно работает.
Такие вещи он хорошо делает.
Пока я больше всего в восторге от того, что я перестал вообще писать тесты даже там, где я их пишу.
А у меня с тестами он как-то не очень помог.
Мне прям хорошо.
Потому что он же считает, что я как нищеброд пишу тесто, вот как у вас в Go, Алексей, принято, вот с этим совсем ручным.
С ифами.
Ну, с ифами и вот такие низкого уровня.
А я, как нормальный чувак, пользуюсь ассертами и Require, и, ну, Testify, да, называется эта библиотека?
Ну, да.
На самом деле, если ты пишешь в коде, в котором уже есть на Testify, он уже нормально его подставляет, использует.
Да.
Мне он пока советует только всякие... Ну, как и Айдея тоже.
Айдея пытается свои шаблоны... Надо собраться как-нибудь, поменять им шаблоны на тестирование, чтобы понимала про ассерты.
У Python это все сильно проще.
У нас как бы есть штатная библиотека, а все остальные все равно поддерживают с ней совместимость.
Да у вас вообще не принято тестировать.
Интересное мнение.
Спасибо тебе за него.
Я сколько на питоне писал, ни разу тестов не делал.
Значит, не принято.
У тебя не принято тестировать.
Не, не принято.
Понимаю, да, конечно.
У меня на питоне больше одной страницы нет скриптов.
Зачем их тестировать?
Согласен с тобой.
Правильно, правильно.
Да.
Что там еще у нас интересного есть?
Ты посмотрел на тот самый, как он называется, email-ротинг от Cloudflare?
Нет.
И для меня даже новость, что такая штука есть.
А посмотри, у нас там в комментариях ниже есть.
Оно, правда, в private beta пока, но обзор прям такой, который читаешь и думаешь, интересно, интересно.
То есть там, по сути, у них теперь есть просто возможность завести кастомные те самые адреса, которые будут тебя форвардить, куда тебе надо.
То есть у них с их стороны... Это такой хостинг, имейл-раутинг как сервис, да?
Ну, типа того, да.
Типа того, судя по всему, да.
Любопытно.
Вообще, чем дальше я на это смотрю, тем больше я понимаю, что Cloudflare прям молодцы.
Они нашли свою какую-то нишу, узенькую.
Она не очень большая, эта ниша, но, в смысле, не очень большая по количеству сервисов.
Но при этом, вот, ну, как вы себе представляете, сделать сейчас большой массовый сервис и не воспользоваться Cloudflare?
Ну, в смысле, как?
Зачем?
То есть, очевидно, что Cloudflare стал таким же, как бы, общим местом, как Amazon для многих.
При этом у Cloudflare, в отличие от Amazon, еще и конкурентов больших вообще нет.
То есть Cloudflare прямо нашли свою какую-то очень хитрую нишу и в ней живут.
Ну, да, несомненно, несомненно.
А у тебя нет страха вендор-лока, особенно для относительно маленького вендора?
А вот завтра они закончатся.
Cloudflare очень немаленький вендор.
Ну, относительно, я говорю, это не AWS, это даже не Azure.
Конечно, есть.
Ну, как бы все, что я делаю, оно так или иначе может жить без Cloudflare.
Но просто Cloudflare настолько облегчает жизнь во многих аспектах, что ты поневоле начинаешь к нему тянуться.
И мне кажется, что это показатель такой.
Сильно, в общем, чуваки сделали.
Что у нас там еще есть?
Google перетаскивает с его облака CME.
What the heck is CME?
CME.
Это ты спрашиваешь?
Ну, что такое CME?
А ты точно работаешь в области акций и всего такого?
Окей.
CME Group.
То есть я думал, они о каком-то продукте говорят, который они себе втаскивают.
Я думал, это аббревиатура продукт.
Да нет, это как бы ну, типа маркетплейс деривативов.
Я знаю, кто они такие просто.
А почему это у нас тогда?
Не знаю, почему.
Почему-то оно вдруг оказалось у нас.
Почему вся финансовая структура живет именно на AWS?
Чем не выдели Google Cloud?
Да потому что у нас все такие заскорузлые-то все.
Если на что-то уже перейдут, то никогда не двинутся.
А переходить раньше было кроме AWS не на что.
Прощелкали все полимеры.
Если честно, сейчас не на что это.
Ну как, Google Cloud, если новый проект делать и не особо глубоко Google Cloud изучать, то вполне он привлекательное предложение, особенно по деньгам.
На поверхности смотрят?
Нет, по деньгам, конечно.
И Azure, и Google Cloud, конечно, очень привлекательные.
Ладно, Azure еще хоть как-то может с AWS конкурировать.
Но Google Cloud, если ты им начинаешь реально пользоваться, и тебе нужно что-то, кроме виртуалок, и тебе нужно, ну, чтобы эти виртуалки как-то там постоянно работали, то, ну, типа, я даже не знаю, как с Google Cloud люди живут.
Я страдаю.
У меня есть немножко Google Cloud, есть немножко Azure.
Я закрыл свой Google Cloud аккаунт, который у меня был для экспериментальных целей.
Не пошло.
Накошились.
Не, я там использую некоторое количество гугловских сервисов теперь через него, больше ничего.
С Ажуром гораздо лучше все, но у Ажура другая проблема, которая совершенно неожиданной для меня стала.
Знаешь, рано или поздно, как только ты начинаешь активно использоваться клаудом, у тебя случаются некоторые проблемы.
И в этот момент очень важно, чтобы поддержка хоть какая-то была.
А у Ажура она просто, ну, она не просто не существует, она еще, наверное, отрицательная.
В смысле, что мне приходится им рассказывать, как у них что работает.
Я тут с Synology поддержкой общался на днях.
О, на каком языке?
А не китайцев, что ли?
Ну, конечно.
А, нет, я по-английски с ними общался, все как положено.
Вообще, такая отстойная поддержка у Синологи.
Да.
Прямо реально, реально плохая поддержка.
При этом наизливая.
Я давно такого не видел.
Может, они где-нибудь на экс-советском пространстве держат?
Нет, нет, это китайские.
Все китайские.
Китайские.
Я ему пишу, чувак, говорю, вот у меня Google Drive.
Вот я тебе... Я логи для него сгенерировал.
Я сам логи посмотрел.
Ну, там непонятно.
Не видно, где ошибка.
Google Drive входит в состояние... У него есть такое состояние.
Не Google Drive, а Synology Drive.
Называется ненормальное.
Прямо такие ненормальные состояния.
Продолжить не могу.
Я ему говорю, ну, как так?
Особенно смешно, когда продолжаешь, он как бы продолжает, но на самом деле один и тот же файл абсолютно случайно пытается бэкапить постоянно.
Или оплодить, или даунлодить, и зависает на этом.
Послал им туда письмо, они говорят, ну, ты сам дебил.
Причем практически так и пишут.
Ты, говорит, дорогой наш пользователь, тебе бы стоило внимательно посмотреть документацию.
Такой был ответ.
Куда смотреть?
Они говорят, то место, которое требует, чтобы вы были на последней версии.
А я на последний, вот у меня версия этого.
Он говорит, нет, не на последний.
Тут я захожу, опаньки, ну действительно, не на последний.
Пока мы с ним переписывались, версия уже стала не последней.
Уел, уел, обновил.
Через 3 часа он опять вошел в это состояние.
Пишу ему вот так и так.
Что делать?
Он говорит, ситуация понятная.
У вас там есть файл, который на момент синхронизации был недоступен.
От этого все зависит.
Это ведь удивительный ответ.
То есть штука, которая синхронизирует файлы, предполагает, чтобы что, у меня были залочены все файлы или все директории и не могут в процессе пропадать они?
Там, скорее всего, наоборот.
Во время синхронизации какой-то из файлов был залочен по какой-то причине, чем-то.
Он не был залочен, там директорий пропал на самом деле, потому что это один из директориев, который там то ли из гита, то ли откуда-то, который динамический.
Ну а как?
Раньше оно так работало.
Не может сервис виски генерации быть настолько чувствительным к изменению файловой системы.
Честно, я хочу сказать, что Synology Drive это одно из худших, наверное, решений в этой области.
И я бы на твоем месте посмотрел на что-нибудь другое.
Поставил бы Symfink и не переживал.
Тем более, что они его поддерживают.
Сингфинг тоже я в свое время наелся, особенно в те времена, когда компьютеры были еще большие и сильно гудели вентилятором, и как оно взревало время от времени без всяких понятных причин.
Это правда, но сейчас стало сильно лучше.
Ну, в смысле, они по-прежнему жрут CPU как не в себя, но стало сильно лучше.
А ты зачем, скажи, а что ты с ним делаешь такое?
У меня есть там пару папочек, которые я... Во-первых, в бэкапах, кстати, удобно.
Не синк, а сам бэкап нормально получается делать.
Ну, типа еще один тайм-машин.
Бэкап-то, конечно, да.
Да.
Он, кстати, тоже так же глючит.
Когда из директории исходника бэкапа вдруг что-то пропало, оно паникует.
А во-вторых, маленькая такая папочка с всякими оперативными вещами, которые мне надо и на телефоне, и на макбуке, и на большом компьютере.
И иногда даже вне дома.
Вот такой Dropbox 0, только свой собственный.
Угу.
Я просто давно отказался от того, чтобы использовать подобные решения, не опенсорсные, и поэтому у меня опенсорсные решения.
Ты знаешь, наверное, что есть два решения.
Одно называется C-файл, второе называется Nextcloud.
Оба работают хорошо.
C-файлом я пользовался все время, с ним особых проблем не было, но потом я перешел на SyncThing, он был сильно, не помню, то ли быстрее, что-то с ним было совсем прям на порядок другое.
Как-то C-файл тормозил.
И опять же, C-файл китайщина такая, стрёмная прям.
Ну, возьми NextCloud.
А NextCloud, наверное, не на PHP случайно?
О, нет, это тоже сразу.
На PHP.
но видишь си файл на самом деле нормально работает я не знаю что там какие там у тебя были проблемы но сейчас и файл прям работает очень хорошо и ну я прям так я и драйвом был доволен то момента выхода он где сэм 7 когда да все сломали они и
Там пишут на PHP, но хороший.
Да, на PHP, но хороший Nextcloud.
Но у него правда есть проблема.
Он действительно из-за того, что написано PHP, обладает довольно забавными ограничениями.
Например, система, которая синхронизирует файлы между собой, которая не умеет пересылать только DIV от файла, кажется мне немножко странной.
А что там, полные блобы файлов?
Полная копия, да, происходит.
Ух ты.
C-файл молодцы, они прям делают хорошо дифы, прям по классике, а эти вот прямо так.
Ну, Жень, но с другой стороны, правда, ничего тебе не мешает снова вернуться на SyncThing?
Да ничего не мешает.
Ну, я попробовал.
Последнее, что я сделал, я завел абсолютно новое для драйва место.
Ну, мало ли, вдруг там что усохло, утрясло на NAS.
И пока оно все тьфу-тьфу-тьфу работает.
Возможно, в процессе перехода как-то там с пермишными, хотя я пермишные уже руками сбрасывал, черт его знает.
Но пока работает, а как сломается, буду думать, что дальше с этим делать.
Я думаю, что ты в любом случае в результате перейдешь на SyncThing и не будешь просто про это переживать.
Да, скорее всего.
Я ведь обнаружил, что современный MacBook Pro даже такой относительно легкий, как этот Synology Drive, тоже позапускать не получается.
Он сразу греться начинает и процесс сожжать.
Поэтому я только на больших компьютерах его и так уже использую, поэтому тяжесть SyncThing меня уже, видимо, не волнует.
Ну вот, тем более...
А он для телефона нормально, да, умеет, как все?
SyncThing?
Ну да.
Нет.
Что, нет, не умеет для телефона?
Нет iOS-ного клиента.
Чего?
Есть, есть, есть.
Называется Mobius Sync.
Нет, нет, считай, что нет.
Это как бы не настоящий клиент.
Он не синхронизирует ничего в фоне.
Синхронизирует, я им пользуюсь.
В фоне?
Да.
Ты сейчас обманываешь всех.
Почитай.
Окей, хорошо, ладно.
Как скажете.
В смысле, я им тоже пробовал пользоваться.
Там есть два режима.
Один типа активный синк, когда он висит на зарядке.
И есть пассивный синк.
У него есть жесткие ограничения по времени, конечно, сколько он больше синхронизирует.
15 минут.
Да, естественно.
Если он уже синхронизирован, то он синхронизируется, досинхронизируется успешно.
Это, если что, не называется «синхронизируется в фоне».
Это называется, у него есть 15 минут на то, чтобы попытаться синхронизироваться после того, как ты его запустил.
И больше того, это 15 минут, это не гарантированно.
Это максимум 15 минут.
Потому что вполне возможно, что если ты при этом запускаешь какое-нибудь приложение, не знаю, игру какую-нибудь, которая активно отжирает у тебя всю память, твой прекрасный Mubius Sync будет выгружен из памяти.
А кто-нибудь вообще умеет так синхронизироваться, за исключением iCloud?
Dropbox умеет так синхронизироваться.
Что, в фоне?
Прямо работает в фоне?
Конечно.
Смотри, помнишь, они в какой-то момент внутри файлз, внутри приложения файлз появилась вкладочка про клауд, про клаудные облака, про клаудные решения.
Вот тогда приехал API специальный, который позволяет это делать.
А, ну, значит, недопилили еще.
Ну, они недопилили и не собираются, насколько я знаю.
Так, Бобок, пиар в пиндюре?
Ну, конечно, я не буду, спасибо.
Я не настолько фанат, я считаю, что на самом деле SyncThing — это штука, которая подходит нормально только для десктопа, и использовать ее на мобильном, ну, на андроиде можно, да.
Типа, там, где у тебя в телефоне условно-полноценная операционная система, а там, где делается мобильная операционная система, там так не получается.
А, кстати, вы знаете, совершенно не в тему, я просто случайно мышкой в угол подвинул.
Они убили вот этих, убили.
Новый макос убил всех вот этих клиентов, которые для быстрых заметок висящие в трее.
Почему убил?
Ну, потому что теперь в правый нижний угол заводишь, а там квикнот.
А, это да, да.
И я, кстати, сейчас до сих пор думаю, как ее отключить надо по-быстрому.
А мне наоборот зашло.
Типа, ну-ка.
Есть теперь из коробки, прямо в ноты идет, замечательно работает.
А самое главное, можно и на iPad нарисовать этот нот, и он синхронизируется, все дела.
Удивительно, почему у них нет понимания почерка.
Я вроде читал, что они обещали это завести.
На планшете, ты имеешь в виду?
Ну да, на планшете.
Когда я пишу ручкой в нот своими кракозябами, я ожидал, что в нотах окажется не просто картинка.
А текст, да?
Да.
Слушай, а что-то ведь такое они анонсировали.
Да, я ведь тоже помню.
Мы еще обсуждали, что... Я слышал.
Она есть, но, по-моему, она просто выключена по умолчанию.
Там как-то хитро.
Я когда включал, нужно было язык системно менять, потом включать, потом менять обратно, естественно, на русский.
Вполне возможно, у нас
Я просто помню, что мы обсуждали, что наконец-то наработки, которые были сделаны еще во время ньютона месседж-пада, наконец-то пригодятся.
Потому что там такое было.
Ну да, но на вид оно не работает.
Хотя, может, надо было глубже копать.
Есть там еще что хорошего?
HashiCorp подал заявку на IPO.
Кто? HashiCorp.
как бы... Поздравление.
Мы за них, конечно, рады.
Поздравляем.
Там есть такой интересный момент, что недавно была новость, что сам Митчелл уходит с позиции SEO, будет индивидуал-контрибьютором.
И теперь, как следствие, не указано, сколько у него акций и сколько миллионов долларов у него будет.
Я думаю, не обидят.
Не обидят.
Думаю, нормально, все, закончится.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте, если вы не против...
Да, конечно, давай заканчивать.
Давай заканчивать.
Алексей, спасибо, что зашел, поддержал наш подкаст, потому что я тебе говорил, на первую половину у нас будет недобор.
А оказалось на обе две.
На всю половину.
На все 99%.
Все, поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.