Доброго времени суток.
А как мы говорим?
Дата сегодня, да?
29 мая 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
756 выпуск.
Состав суровый мужской.
Близок к классическому.
Не то, чтобы совсем уж классический, как это бывало.
Не надо намекать на то, что я поправился.
Не совсем.
Один лишний есть, но два классических на месте.
Как полубокс.
Полубокс с Грэм пришел к нам.
Давайте Digital Ocean и пойдем по темам, которых у нас практически нет.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я думаю, что там такой специальный API спрашивают про меня или последствия прививки.
Конечно, после прививки не могу остановиться, пью и пью.
Слушайте, между прочим, шутки шутками, но есть несколько пока сомнительных исследований, которые показывают, что прививка, ты же понимаешь, она же действует как быстро перенесенное заболевание без особых последствий.
Но есть такие исследования, которые показывают, что есть кратковременное ухудшение оперативной памяти.
Когнитивной способности.
Нет, это конкретно памяти.
Той, которая называется оперативной, не в смысле, как у нас обычный рам.
Кратковременной.
Такой, блин, она не кратковременная, не совсем.
L1 кэш.
Типа того, да.
Вот, как бы, если переводить на технарский, да, L1 кэша.
Начинаются легкие сбои.
И вот если вы вспомните, если вы болели, вот реально на выходе из болезни у многих такое ощущение.
Тут ничего не поделаешь.
Ну, как бы, понятно, зато привился.
Зато ты теперь поштампованный.
Опять же, зато Wi-Fi лучше работает.
Ты, кстати, замечал?
Может, это Wi-Fi, так сказать, интерференция?
Меня вторая прививка конкретно накрыла.
Вот прямо, знаешь, серьезно.
Правда, она очень короткая.
Большая часть знакомых страдали от такой же истории.
Как будто бы сильнейший грипп, который прошел, не знаю, за 6 часов.
Да-да-да.
Вот реально.
Большая часть людей говорит, за день.
Примерно оно, да.
А вы, кстати, не замечали про забавное совпадение-то?
Смотрите, начались проблемы с поставкой транзисторов и кремния.
И одновременно начали ставить всем прививки по всему миру.
То есть ты думаешь, что туда все ушло?
Туда весь кремний.
Ну, конечно.
На чипирование все ушло.
Очевидно ведь.
Я думаю, что скорее на нашей клавиатуре все ушло.
Что ты?
В клавиатуре какие там транзисторы?
Ты видел, как эти твои дропы разведены?
В смысле, что у тебя там?
Слушай, по размерам...
Вполне подходят, так сказать, на чипы.
Ну, в смысле, вот чипироваться.
Ну да, я к тому, что они разведены так посредственно, что какие там, я не удивлюсь, если там не транзисторы, а лампы вообще.
Просто очень небольшого размера.
Это, кстати, новая тема, клавиатура на лампах.
Я пока таких не встречал.
О, представляешь?
Ламповые клавиатуры.
Причем, да, и лампы стоят, вот у тебя F-ки, да, или там типа цифры, а перед ними стоит красивым рядком таким лампы.
Минимум три штуки должно быть.
Я думаю, пять.
А, ну, чтобы одновременно пять можно было нажимать клавиши.
Это же очень важно.
Шесть.
Ну, 6 это для игроков, а у нас же клавиатура будет для настоящих пацанов.
Мы же не игроманы какие, прости господи.
Конечно, конечно.
Хотя, Бобук, ты бы, который с подсветкой клавиатуру пользует, помолчал бы.
У меня же подсветка клавиатуры просто для красоты, я же на нее не смотрю.
Знаешь, я так удивился, тут в чате у нас прямо сейчас вот кто-то писал, что подсветка клавиатуры ему нужна для того, чтобы видеть, какой язык включен.
Ну, типа, переключаешь язык, и вон хлоп, она загорается, там, красный или зеленый, в зависимости от того, какой язык у человека сейчас включен.
А так можно в клавиатуре сделать?
Ну почему нет?
Если ты считаешь, что изначальное положение у клавиатуры после сброса английский, у тебя будет два режима.
Я бы это решал слоями.
Специальный слой для русских букв, специальный слой для английских букв.
А когда слой переключаешь, действительно можно и цвет поменять.
Ну, конечно.
В смысле, просто кнопка, которая переключает слой, одновременно еще выдает макро, которое переключает раскладку клавиатуры в системе.
Это очень хорошая фраза про то, что подсветка нужна, чтобы на большом столе найти 60% клавиатуру.
Так вот, я что хотел сказать-то?
Для меня это удивительная мысль была, про то, что нужна подсветка, чтобы увидеть, какой язык.
Вы же смотрите на экран, когда вводите Я же про это и говорю Вся идея механической клавиатуры Во многом в том, чтобы не смотреть на клавиатуру Клавиатура это предмет, конечно, эстетичный Очень приятный, но больше часа времени Вы ее ощущаете пальцами, больше ничего У меня подсветка реально Это просто очень красивая переливающаяся лампочка А у меня гиковская приблуда стоит В макос, флажочек показывает Русский или не русский Прямо легко понять
Это в настройках системы же.
Я шучу.
Шутка юмора.
Туда все равно смотришь, когда не понимаешь, что это за буквы выскакивают в том месте, где ты их вводишь.
Оно краем глаза.
Я тут заметил с собой странное.
Не помню, на какой сайт я заходил, и как только захожу на этот сайт, что-то у меня как в глазу дергает.
Думаю, да что ж за сайт такой?
А оказывается, это у меня в момент захода на этот сайт появляется фиговина, которая про... иконка про локейшн в меню барьер.
И маленькая иконочка.
И вот она вот так вот захватывается периферийным зрением, как какая-то странная непонятная помеха.
Ты что, сафари решил получать твой локейшн?
В каком-то случае зачем-то это мне надо было для какого-то конкретного сайта.
Зачем-то нужен был локейшн.
Чего-то оно для меня отслеживает.
Может, это было FindMy или еще что-нибудь такое.
Я даже не помню, какой сайт.
Но помню, что специально разрешил.
Давайте пойдем по праздникам.
Поскольку раз налито, так надо выпить.
Кстати, по поводу выпить.
Мне начали приходить сообщения от этой фермы, которая мне доставляет алкоголь.
Заказываешь алкоголь в онлайне, за час доставляют, потому что трубы горят.
Вы знаете, как это бывает.
Они начали меня доставать.
Говорят, сегодня день взятия Бастилии.
Не хотите налить?
Мы готовы вам доставить в честь.
Я про день взятия Бастилии загнул.
Там какой-то мексиканский праздник был.
Говорят, надо отпраздновать.
Это же неплохо, неплохо...
у них рекламная кампания.
А Хабру 15 лет, это реально повод выпить, потому что им почти столько, сколько нашему подкасту где-то так, плюс-минус.
Мы вместе начинаем.
Я вчера специально увидел эту тему, которую ты предложил, пошел смотреть, нашел, знаете, что шикарный тред, даже несколько про то, как подкасты уходили с Хабра.
Помните это?
Да.
В смысле, конечно, конечно.
Слушайте, так давайте расскажем, в чем прикол-то.
В смысле, Хабру-15.
Хабру-15.
По этому поводу у нас есть прекрасная ссылка на пост Бумбурума на Хабре о том, как, значит, все это было и как все развивалось.
И про некоторых он тут пишет.
Я буквально вот вижу надпись.
Она такая классная.
Там про кого-то он... А, про сисадмина пишет.
Эм...
На Хабре с самого старта, я как только пришел, он сразу сказал, что его не надо фотографировать.
Напомню на всякий случай, что когда Бумбурум появился на Хабре, мы оттуда уже практически ушли.
Ну, да, если он пишет про 10 лет, то мы... А подкасты оттуда свалили где-то году в 2008, то есть там 13, 12-13 лет назад.
Я, кстати, не могу сказать, что слово «ушли» в данном случае какое-то справедливое, потому что ни я, ни Умпутун оттуда никак не уходили, никакие аккаунты не удаляли.
Мы просто утащили подкасты оттуда, потому что, на самом деле, их там, во-первых, не слушали, а, во-вторых, в этом не было никакого смысла.
Оно как-то поначалу, я даже не помню, я помню, что мы с тобой являлись таким рекламным двигателем Хабра в свое время.
Ну не мы, мне кажется, это была большая тусовка айтишников, таких колдовых, которые просто туда пришли, и там были все, включая каких-нибудь людей, которые ныне считаются сумасшедшими, типа Ашманова, например.
Между прочим, я нашел, пожалуй, первая моя дискуссия, это 2006 год.
Значит, в числе участников тут Убалин, Ашманов, Илюша и Кукуц, разумеется.
И это где-то конец лета или начало осени 2006 года.
Прямо такие вежливые люди, друг с другом общаемся.
Вежливые люди, аккуратнее.
Хаббр, несомненно, было и остается ресурсом, не побоюсь этого слова, уникальным.
И не только на русскоязычном сегменте, хотя, когда я захожу на его нерусскоязычный сегмент, выглядит это пока так себе.
И это пока уже продлено довольно давно.
Мне кажется, у них особых шансов нет на другом рынке стоять.
А мне кажется, ты зря так.
Ну, в смысле, что пару лет, как я наблюдаю, ну, ладно, меньше, полтора, может быть, наверное, я вижу посты с Хабра на какие-нибудь на Hockey's News, еще где-то в Редите.
То есть они периодически случаются, ты зря так.
Ну, очень редко, очень редко.
Он не стал таким явлением, как он стал на вот тот самый Hubber.ru, которым... Кстати, вы знаете, если набрать www.hubber.ru, вы получите PageNotFound или что-то в таком роде.
Попробуйте.
Я пробовал.
WW.
2W?
Нет, 3W.
У меня оно просто в закладках еще с тех времен сохранено.
И каждый раз, открывая хабы... А, нет, там не 400 стоит, там Nginx.
Там Nginx, да, там стоит.
Это немножко неаккуратненько.
Ну, кстати, прикольно, что Nginx без HTTP.
Ну, пишешь неаккуратненько.
Ну, как-то оно что-то бывает.
Меня бы это мучило.
Если бы у меня сайт на www.potom.com такой писал, меня бы это мучило.
Нет, так, а он при этом, он и директит на... У меня он выдается без www.
Он редиректит на HTTP хабр-хабр?
Никуда он не редиректит.
Сделай корл на www.habr-habr.ru без HTTPS, и ты увидишь никакого редиректа нигде, никуда.
А, да.
А, это у меня хаум, получается, что-то отрезал.
Ладно.
Несмотря на эту досадную оплошность, дорогой Хабр, мы тебя поздравляем.
И даже где-то в глубине души любим.
Не, это явление, ну, что там скрывать, это прямо наше, понимаешь, вот есть Хаббр, есть JetBrains и третьего, ну, добрые языки скажут Яндекс, но не знаю, можно ли сказать Яндекс, если Бобок уже там не работает.
Ну, во-первых, я там до сих пор числюсь, но не работаю.
А во-вторых, ну тут ведь как?
В принципе, из России много чего вышло.
Почему-то так.
А Nginx, прости?
Нет, это не то.
Nginx, это, конечно, тоже круто.
И все это... Я про то, что...
Сердце греет.
Вот Хаббр сердце греет.
Ну, или грел в свое время.
Да нет, он и сейчас еще ничего.
JetBrains со своими продуктами регулярно.
Сердце другие органы трогает.
Яндекс.
Ну, Яндекс зазнались, это понятно.
Это такие, они большие, крупные.
Они же в самой Турции оперируют.
Поэтому с ними на одном гектаре не сядешь.
В самой Турции.
Да.
А Хаббар, да, я нежно люблю.
Кстати, что-то я в последний раз, зайдя на Хаббар, увидел, я не так, чтобы часто захожу, ну, раз в неделю захожу, а тут зашел и приятно удивился.
Мне показалось, что Хаббар, во всяком случае, в эту неделю, когда я заходил, стал торт.
То есть набор статей, которые я на Хабре ожидаю увидеть, они вот полнейшие бессмыслица, которые я там часто вижу в последнее время, неинтересные мне.
Интересный набор статей был.
Не то, чтобы что-то смогло пойти в наши темы, а это, кстати, показатель.
В какие-то времена у нас много тем было с Хабра.
Реально много.
И даже, помнишь, в облако был подкаст, который был, заключался в том, что они зачитывали статьи с Хабра.
Ну и устраивали вокруг них обсуждение.
Ну, богатая же тема.
Есть же куча всяких там, не знаю, видеоподкастеров, видеокастеров, как это сказать?
О, блин, короче, ютуберов, по-русскому это называется теперь, которые делают шоу вокруг, там, не знаю, каких-нибудь популярных постов с Reddit.
Почему бы нет?
Ну, некоторые просто дублируют популярные ролики из других языков и делают на этом тоже что-то свое.
Ну, подкаст тот, по-моему, уже канул, хаброкаст, подхабр, что-то такое там было.
Ях из этого чмяр, настолько давно дело было.
Ну, да, хабр не приносит нам много тем, но, тем не менее, иногда приносит, и за это ему большое человеческое спасибо.
Люди к нему так серьезно относятся.
Ты читал вот это обсуждение?
За 15 лет там несколько тем было на хабре.
К людям к ним относятся.
Я подозреваю, есть какие-то слушатели, которые к нам так серьезно относятся, как к Хаббру.
Ну, типа, мы на нем выросли.
Без этого нам профессиональная жизнь бы и не пошла.
И вот это все.
Может, действительно так.
Может, действительно выросли и не пошла бы жизнь.
Ну, ладно про Хаббра.
Вот если про нас говорить, это ведь какая ответственность.
Мы с тобой поколение растим людей.
Да забей.
Как же можно забить, когда ответственность?
Тут ляпнет что-нибудь такое, а потом опаньки, и все, поколение похерили.
И все, пропали полимеры, понимаешь, на поколение.
Надо базар фильтровать, судя по всему.
Слушайте, а я пошел посмотреть, наконец, на свой самый первый комментарий на хабре.
Я помню, что какую-то часть из старых совсем удалял, потому что... Не помню, по какому поводу уже, но какая-то причина была.
Оказалось, что это 8 июля 2006 года.
Мне почему-то казалось, что раньше.
7 июля.
7 июля?
Нет, ты, наверное, все-таки что-то удалил, потому что... Да-да.
Слушай, ты наверняка, как и я, где-то с первых дней...
Июнь 2006-го.
В какой-то причине я там оказался в июле.
Значит, я старое совсем удалил.
В стиле Грея скажу.
Помните ли вы фильм «Лост»?
Потому что вопрос очевидный.
В отличие от Грэя, который что-то безумное вспоминает, я сразу на что вы можете сказать, да, помню.
Конечно, безумное.
Я его не помню, например.
Грэй не смотрел.
Ну, это понятно.
По тебе видно.
Таким не надо смотреть, как ты.
Тебе WordPress ставить надо.
Так вот, в фильме Lost, помнишь, были такие флешбеки?
Типа в прошлое.
Хаббр для меня источник таких флешбеков постоянный.
Время от времени получаю сообщения на пост, в котором вы участвовали.
То ли вас упомянули, то ли к вам какой-то ответ прислали.
Вчера такой пришел.
Пост назывался «Запуск крона в докере».
Хоть убей меня, я не помню, что за пост я писал.
Я думаю, что это не ты писал.
Писал не я. Но я там поучаствовал.
Поучил разум у молодежи.
Но это было в 2014 году.
То есть теперь мне приходит такой звоночек из прошлого.
Причем звоночек пришел в виде человека, который ответил то ли мне, то ли всем, что спасибо, значит, за это.
Я бы без информации, которую вы тут любезно разместили, никогда бы в жизни не смог бы крон правильно в докере запустить.
Вот такие звоночки.
Оттуда приходят.
Какой еще ресурс, где релевантность статей 7 лет недавности до сих пор еще существует?
Что ты еще такое вспомнишь?
Я недавно находил свои первые сообщения на лоре.
Оказалось, что вполне себе ничего.
Лор же не для пользы, лор же для другого.
Для лузов.
Для лузов, действительно.
А тут для пользы.
Люди пользу находят.
Я думаю, за это надо выпить.
И коллег из Хабра, мы все тут одним делом занимаемся, улучшаем подрастающее поколение, надо поздравить.
Молодцы.
Как ты отвратительно сказал.
Чуваки из Хабра делают просто лучший ресурс во многих отношениях, лучший ресурс для общения айтишников на русском языке.
И получается у них неплохо.
И удивительно, что это снова стало тем же самым повторением.
В смысле, что на русском языке есть свой собственный поисковик, чего не скажешь почти теперь ни про какой язык мира, кроме английского и китайского.
Есть свои собственные социальные сети, которые устояли перед мировыми брендами.
И я в какой-то момент думал, что все, ну как бы Reddit захавает все эти русские форумные вот эти системы.
Но оказалось, что Хабар прекрасно себя чувствует, мне кажется.
И все.
И я думаю, что... Ну, я не уверен насчет следующих 15 лет и хотят ли они этого.
Но думаю, что это не последний юбилей, который мы, в общем, сейчас встречаем.
Да, да.
Я предлагаю нашим слушателям, которым больше... Со скольки у вас можно пить?
Там, где ты раньше жил, можно с 18?
Да хоть с 8 утра, господи.
С 18 до 8 утра, да.
Налить, выпить и можно даже закусить.
А мы пойдем к следующей теме, которую...
Какое-то дикого скандалное дело.
Я не понимаю, о чем тут.
Но ты, Бабук, наверняка знаешь про этот фринот и про всю вот эту авантюру.
Ну как?
Ну, в смысле, понятная тема.
Почему непонятная?
Ты же знаешь, что такое фринот, да?
Ну, вдруг ты просто, может, не знаешь.
Ну, знаешь, что это с ARC связано?
Да-да-да.
Это, на самом деле, самый старый из... Открытых ARC.
Самый старый из больших ARC серверов, ориентированный на open-source комьюнити.
Там всегда была тусовка людей, там всегда были администраторы, которые этим всем занимались, модераторы, администраторы, часть из них была на зарплате, часть была без зарплаты, но всегда этим занимались с удовольствием.
Это же была при этом компания, она не очень большая и практически бездоходная, но тем не менее как-то она жила.
В какой-то момент ее купил чувак, которого зовут Эндрю Ли.
Эндрю Ли известен тем, что он...
делает VPN-сервис, который называется Private Internet Access.
Знаешь такой?
Да.
Подожди, он оригинальный автор или он купил их?
Их же купили кто-то.
Ну, PIA вот это купил кто-то.
Я, если честно, не знаю, он их купил или он делал, я уже не очень помню.
Если я правильно помню, то он был изначальным автором пиа.
Я про пиа, я им никогда не пользовался, но из того, что я слышал в околоинтернетских каналах, когда-то они были торты, фонтаны, а потом их кто-то купил, они стали полнейшей мамонта Гуана.
Поэтому я не знаю, то ли он виноват в этом, или наоборот, он молодец.
Там другая история.
Значит, есть PIA, была PIA, точнее говоря, и PIA ее продали Кейпу.
Помнишь, КейпТек — это такие израильские ребята, короче.
И после этого, да, в смысле, с ними, конечно, не надо было никак взаимодействовать, в смысле, с PIA.
Еще... Короче, Ли просто чувак, который традиционно называется сериал-интерпренер, при том, что не то чтобы у него было много каких-то успешных сделок, но тем не менее он много всего интересного делал.
В конце 2017 года он, соответственно, купил себе фринод.
То есть как бы компанию Freenode Limited вместе со всем, что к ней прилагалось.
Включая сервера и большая часть людей... А, да, с обещанием, что он ничего не будет менять.
Вот, вокруг Freenode.
Ну, что понятно, да?
Ты когда покупаешь не очень прибыльную компанию, вряд ли ты не хочешь в ней ничего менять.
Правда ведь?
Закончилось все это тем, что сначала произошли какие-то изменения.
Видимо, они были анонсированы внутри самого фринода, потому что примерно месяц назад начали появляться странные сообщения от разных людей, которые давно известны, что они занимаются фринодом.
Что вот, я, кажется, собираюсь увольняться.
Или вот, я решил увольняться, и поэтому мы будем делать свою собственную компанию.
Ну и так далее.
Они были все такие очень, знаешь, типа там, скрытый гист на гитхабе или еще какие-то такие сообщения.
То есть они как бы не на официальных сайтах никогда были.
Ну вот, и, видимо, там внутри фринода шли какие-то торги, потому что они появлялись, исчезали эти сообщения, но вот неделю назад, наконец, ребятам, их там было, не знаю, 15, наверное, может быть, что-то такое, торжественно сказали, что все, мы уходим, и ушли с фринода, хлопнув дверью, сразу сказав, что будут делать конкурирующую организацию, конкурирующая организация называется LiberaChat,
И это теперь новый, самый вкусный для всех ERC-сервер.
Погоди, твое повествование как будто пестрит дырами.
А отчего они все решили уйти?
А мы не знаем, понимаешь?
То есть они просто подорвались из фринот, которые наши все последние 785 лет решили пойти на какой-то непонятный либератчат.
Угу.
Ну, на самом деле, мне нравится, здесь есть по ссылке еще одна новость двухнедельной давности примерно.
Про то, что начали происходить изменения, относительно которых команда FreeNode так и не получила разъяснений.
А дальше, конечно, феерическая фраза.
По мнению команды разработчиков...
Я что-то не понял.
Он купил домены, он купил компанию.
Там компания очень такая... Ну, тем не менее.
Он вот вкупил это.
Оказывается, это ему не дает никакого права на управление какой-то оптимизацией.
Да там же не про управление даже речь идет.
Про модерацию, ребята.
Там речь идет про директ, который, они сами утверждают, произошел по ошибке.
Это потом, на самом деле.
Это нынешняя история.
Я читаю предыдущее сообщение на эту тему.
Там есть ссылка про типа скандал.
При этом там какая-то действительно запутанная штука про то, что бывший лидер разместила упоминания компании Shells, которая предоставляет финансирование на поддержание сети в размере 3000 долларов в месяц.
А он предложил что-то реформировать, чтобы отдельный человек не мог ничего там сильно сделать, сделать децентрализованное управление, но не нужно особо менять.
И, короче, там какие-то интриги, скандалы, интриги, расследования.
И они решили, что ну ладно, мы тогда уйдем.
А они начали подумывать об уходе, насколько я понимаю.
Даже не ушли еще, да?
Да-да, это было больше, чем неделю назад.
Две, наверное, примерно.
Окей.
Ну вот они ушли, основали свою сеть.
Погоди, они не ушли.
Есть вот этот либерачат.
Боба, поправься, я не прав.
И в некоторых каналах возникли упоминания о том, что есть такая штука, может мы на нее пойдем, может не пойдем, непонятно.
Нет, смотри, это произошло неделю назад, когда большая часть из них уже неформально сказали, что все, мы уходим, будем делать свою собственную контору.
И название Libera Chat, оно до этого утекло в виде вот этих гестов с их прощальными сообщениями, которые они планировали, собственно говоря, опубликовать на прошлой неделе.
Случайно часть из них выплыла раньше.
Ну, как случайно.
Видимо, они кому-то показывали, друзьям каким-то еще, и оно пошло-поехало, как говорится.
Что произошло дальше?
Нынешняя команда Фринода, новая нанятая команда Фринода, видимо, от Эндрю Ли получила требование выкинуть все упоминания этого самого Либера чата, чтобы никто туда не переходил.
Из самих каналов.
Не так.
Там хуже было.
Там авторы перехода
Устроили жесткий редирект на новую локацию и заблокировать пользователя автоматически при первом входе на старую локацию.
Вот такое ортодоксальное действие они устроили.
Не очень красивое, мягко говоря.
И в ответ на это, по-моему, совершенно справедливая администрация этого фринода решила принять меры.
Да-да.
Ну, приняли, как смогли.
Не особо смогли.
А приняли они очень простые меры.
Они просто запретили упоминание слова «либеров» в топике.
И выборочно проверяют все сообщения, содержащие слово Либера в чатах.
В заголовках канала они говорят.
Если есть в заголовке канала что-то про Либера... Ну, это и есть топик.
И получается, что они создают в новом пространстве имен зеркала канала и туда перенаправляют.
Это такая прелестная история, где все хороши.
Буквально на всех негде где печать ставить.
Просто один идиотизм столкнулся с другим идиотизмом, и получился у них такой большой взрыв.
Плохо собирать выбитые зубы переломанными руками.
Что-то такое.
Я не знаю, кого, кроме Бобука, в нашем эфире может заинтересовать вот эти все подвижки в ARC-каналах.
ARC очень живет, конечно.
Да-да, ты еще сказал, что в пространстве гофера там такие скандалы и интриги.
Я уверен, там есть какие-то.
ARC действительно живет.
У нас даже когда-то там был канал.
Просто нам лень ходить во все места, где у нас хотят люди чатиться.
Вот так он и живет.
Нам даже туда лень ходить.
Слушай, кстати, у нас тоже на файноде.
Давайте пойдем там.
Пойдемте на Либеру.
Пойдемте прямо сейчас зайдем на Либеру.
Меня знаете, что интересует в данном случае?
А вообще интересная штука.
А вот кому принадлежит в итоге, так сказать, файнод?
Я имею в виду условно сообщество.
Кто правее?
Тот, кто потратил на это дело какие-то свои деньги и теперь хочет как-то в силу этого попробовать чего-то сделать.
А те, кто администрировали это все, не знаю кто сколько времени.
Или все-таки те, кто там общаются.
Оно чье?
Ленин, Владимир Ильич на все дал ответы.
Он сказал правильно.
Искусство принадлежит народу.
Народу принадлежит.
Если народ решил, значит так оно и будет.
Ничего с этим не сделать администрации своими грэпами или чем там они ловили.
Народ, который автоматом блокировал старые каналы и устраивало директы на новую платформу, тоже более массовый народ не спрашивал.
Я имею в виду там, ядового пользователя, который заходил на фринод, никто не спрашивал, он хочет, так сказать, перебрасываться, например, кто там, ArcLinux, по-моему, еще кто-то, Ubuntu туда перескочило.
С другой стороны, замени, например, в этом уравнении, если бы это был не ARC, а, например, просто HTTP-сайт.
Но был у тебя HTTP-сайт на одном ресурсе, который позволял тебе в том числе делать редиректы.
Ты хочешь перейти на другой ресурс.
А почему бы не поставить автоматический редирект?
Извини, но сайт в данном случае это условный твой контент.
Ну, а здесь условно контент твоих пользователей.
Твой собственный форум.
Маленький форум, которым ты модерируешь, о котором ты ведешь, и который специально для твоего, например, продукта устроен.
Какой-то Ubuntu, Gentoo и все прочее что.
Void Linux, чем бы это ни было.
Ну, и ты решил, ну, ты хочешь свой каналчик, свой Slack-чат перевести на другое место.
А почему бы тебе не перенести его на другое место, если ты хозяин?
Ну, тут тоже, на самом деле, такое.
Это же все-таки не... Опять-таки, аналогия-то довольно условная, то есть это не просто... А почему условная?
Тебе не кажется?
Это то же самое, если бы мы, например, захотели с DigitalOcean переехать на... На что с DigitalOcean можно переехать?
Извини, мы с DigitalOcean деньги платим.
Ну, вот если бы мы захотели с DigitalOcean переехать на AWS и устроили там перманентный редирект, это не то же самое было бы?
Нет, опять-таки мы деньги платим.
И что такого?
А эти пользователи привозят, которые там на ссылки кликают какие-то.
На какие ссылки?
Ну, я не знаю, какие ссылки бывают в IRC, но какие-то ссылки там бывают.
Никаких ссылок там не бывает.
Там нет никакой монетизации, по-моему, в принципе.
Да в том-то и дело.
В смысле, что там непонятно вообще, как монетизироваться.
Я, кстати, по-другому сейчас скажу.
Я знаю, как монетизироваться.
Это, на самом деле, несложно.
Практика очень простая.
Нужно в сервер-табе, ну, в смысле, от со стороны сервера иногда присылать рекламные сообщения, в первую очередь сообщения о работе.
Ну, очевидно совершенно.
Целевые.
Да.
Логично же.
Давай, подведя итог, скажем, мы за кого в этой, я бы сказал, безумной истории.
Кто-то прав здесь или все дебилы?
Ну, сложно сказать.
В смысле, мне всегда, конечно, симпатичны ребята, которые говорят, мы сейчас пойдем и сделаем свой с Blackjack и шлюхами.
Я поэтому слово шлюхи сказал что-то, да?
Молодец.
Мне, например, нравится... Да, мне из таких ребят нравится, например, Ubuntu, который взял и сделал свой Nginx с Blackjack и без Lua пока, по крайней мере.
Без JavaScript для конфигурирования всего этого хозяйства.
В смысле, сделал свой Reproxy.
И с этой точки зрения мне ребята с LiberoChat тоже очень нравятся.
Если еще учесть, что, по-моему, это очень мило, они на самом деле принудительно всех теперь наконец-то приучают к Sassl, в смысле к SSL.
Понимаешь?
Это же очень здорово, что теперь в ERC наконец-то у большинства людей будет SSL, прикинь.
Ну, прогресс дошел и туда, хотя никто не ожидал.
Давайте пойдем на следующую тему, которая Грэви наверняка понравится.
А я вот тут принес одну тему про какой-то супер неоптимизированный компилятор.
Я удивился, что ты такую тему принес.
Меня что-то вот зацепило.
Сделал ее текущей.
Это вот сейчас на днях буквально выкатили
91-ю версию Хрома, и в ней команда разработчиков V8, это, собственно, движок JavaScript, выкатила целую серию постов, потому что они написали в блоге Хрома,
Хромиума и в своем отдельном блоге более подробную статью, на которую, собственно, и дана ссылка, про то, что они на целых 23% теперь, там какие-то, причем в Хромиуме писал продакт-менеджер, и там какие-то жуткие числа, типа каждый день Хром выполняет 90 лет джаваскрипта, вот примерно в таком духе.
А теперь мы экономим там сколько-то лет каждый день всем пользователям хрома.
Но, да, вот они пишут, что на 23% ускоряется выполнение джаваскрипта, и достигнуто это тем, что они в цепочку включили между интерпретатором джаваскрипта, который его разбирает и готовит байт-код, и компилятором, который называется TurboFan, который супероптимизирует этот
при трансляции его в машинный код, они включили Spark Plug.
Это неоптимизирующий компилятор, который срабатывает в итоге быстрее за счет, видимо, тех операций, как я понял, когда у тебя там условные начальные и конечные операции занимают больше времени, чем тот выигрыш, который ты получаешь за счет жуткой оптимизации машинного кода.
Ну, это как, типа, знаешь, если ты...
Сжимаешь по максимуму все ассеты на странице и экономишь за счет этого аж 10 миллисекунд при передаче по гигабитному каналу, а при этом тратишь на это жуткое сжатие 50 миллисекунд.
Я, бог не могу держаться, спросить из любимого нашего фильма, что это пельмень гундосит?
Ты вообще что-нибудь понял, о чем речь?
Пока нет.
Но я и новость не читал, давайте честно скажу.
Ну вот нет, чтобы почитать новость.
Короче, вот за счет того, что они в некоторых случаях, в большом количестве случаев,
Компилируют быстро за один проход из байткодов в машинный код и вообще не оптимизируют никак практически, а получается быстрее.
Общее исполнение JavaScript, особенно на мелких каких-то операциях.
Все равно не понял, с чего она вдруг стала быстрее.
Но допустим.
В смысле, если Google говорит, ему виднее, как известно.
Не знаю.
Ну, почему это должно интересовать не Google?
Ты его пользуешься иногда хотя бы?
Я вот пользуюсь.
Чем?
Никогда.
Ни за что.
Я вижу JavaScript, я говорю нет.
И руку так выставляю.
Ты на сайт заходишь какой-нибудь с JavaScript?
Никогда.
Да ладно?
Никогда я на такие сайты не захожу.
Всегда на сайты исключительно без джаваскрипта.
Если сайт не статически сгенерирован, я ему говорю нет.
И ты, Бабук, тоже так говоришь, правильно?
Нет?
Ну, конечно, я же русский.
Мы нет всегда говорим таким сайтом.
Серьезно говоря, какая-то такая не то что бессмысленная, но сложно понимаемая в контексте, если ты ее не читал статья.
Я гляжу на нее, тут диаграммы, картинки, какие-то условные переходы.
Как сложно это все?
Гарри, ты скажи главное.
Стало хорошо в результате или как было?
Я не знаю на самом деле.
Они утверждают, что теперь стало быстрее.
Я вполне себе могу представить ситуации, когда действительно становится быстрее, потому что, ну, типа...
Быстрее отдать неоптимизированное что-то, чем возиться с оптимизацией.
Знаю, ну, в общем, даже в жизни такое бывает, не учитывая программирование.
Поэтому, в принципе, вполне понятная более-менее история.
Насколько быстрее стал сам храм, сложно сказать.
Он все равно скотина у меня заставляет взорвывать вентилятор периодически, поэтому, ну, вот не знаю.
Пишут, что ты мощно задвинул в нашем чатике.
Я согласен.
Внушаю, да?
Мощно задвинул.
Какие-то оптимизирующие компиляторы.
Что-то там.
JavaScript, компиляторы в одном предложении.
Я потерял суть всего этого.
Давай, Бобок, о чем-нибудь, о чем мы можем поговорить.
Подождите.
А у нас на самом деле сегодня еще одна небольшая реклама есть.
Окей, заводи.
Ничего, если я прочитаю?
Ты же знаешь, я только за.
Если тебе меньше задач, да?
А в действительности это от наших старых знакомых компании Vim.
Которые всех приглашают на онлайн... Как VIM?
V-I-M?
Нет, которая V-E-A-M.
Вот это вот те самые.
Которые платформы для резервного копирования.
С ее помощью можно управлять данными в облаке, обеспечить защиту данных.
Их флагманский продукт это VIM Backup and Applications.
Бобок ведь каждый раз корежит, когда ты VIM говоришь.
Нет.
Он же из Emacs.
Слушай, как это прочитать?
А, я понял, да.
Ну, извините.
Нет, они просто называются VM.
VM.
Слушай, честно, в следующий раз я спрошу.
Они просто тоже любят Emacs.
Нет, ребят, они тоже любят Emacs, я уверен прям.
И над VM издеваются таким тонким образом.
Конечно.
VM.
Вот это вот.
VM Backup and Replication.
На самом деле, чуваки сделали довольно некислый продукт, который позволяет бэкапить в первую очередь гипервизоры всякие.
Но на самом деле тема касается даже не столько их продукта, сколько онлайн-конференции, которые они проводят 16 числа, 16 июня.
Она бесплатная, проходит на русском языке.
Ну, там, разумеется, требуется регистрация, извините, хотя бы так.
И большинство тем у них будет в основном, конечно, про их продукт.
ВМ Availability Suite 11 версии и в том числе с достаточно такими злободневными горячими рекомендациями.
Например, одна из тем «Защита и восстановление систем после атак программ-вымогателей».
в том числе хранение бэкапа в неизменяемых Linux репозиториях в AWS.
Или нативный бэкап Kubernetes, например, тот, который создан с помощью нашего генерального спонсора, с помощью продукта Custom K10 от этого самого IBM.
Я кидаю ссылку в чатике, в «у-чатик»,
Так что приходите, должно, по идее, быть интересно.
Ты сейчас так смешно сказал «у чатик», что я всерьез даже задумался, что, наверное, есть еще «я чатик», да?
Должен еще быть «б чатик», а если «у чатик»?
В чатчике совершенно шедеврально Расти пишет, а я бы послушал, как бы мог читать рекламу ВИМ.
Ну, ВИМ, который... Правильный ВИМ.
Заносите деньги.
Легко.
Но много.
Ты будешь его наверняка сравнивать с имаксами и будешь показывать сильные стороны по сравнению с этим вашим погаными имаксами.
Я даже какую-нибудь музыкальную подложку подложу из любой какого-нибудь любимого порнофильма.
Окей.
Это же красиво должно быть.
Слушайте, у меня к вам, раз уж у нас как раз мы не вкатились ни в какую тему, у меня к вам несколько странных вопросов.
Вот как вы думаете, вот есть YouTube, да?
На нем можно бесплатно выложить видео.
Оно, кстати, с недавних пор будут туда рекламу втыкать, вы же знаете, да?
Оно всегда там бы втыкало.
Оно будет втыкать всем, даже тем, кто не подходит под программу монетизации.
Я про это и говорю.
В смысле, что даже если вы не попадаете в монетизацию, вы просто за это денег не получите, а они получат, потому что рекламу открутят.
Но прикол-то ведь в том, что альтернативы-то нет.
Вы понимаете?
Ну, то есть, раньше же был Vimeo, помните, да?
Ну, он и сейчас есть, но его нет.
Как альтернативы?
Ну, просто он платный, понимаешь?
Что, он совсем платный стал?
Ну, в смысле, что у него какие-то конские ограничения, типа, если я правильно помню, у него 5 гигабайт в месяц за бесплатный тариф, что ли, или как-то так.
Блин, я пойду посмотрю даже, мне прямо интересно.
Я сейчас тоже зашел посмотреть.
Нет, 5 гигабайт в неделю.
Это первый платный тариф.
Это платный тариф.
Бесплатный тариф, это типа, если я правильно помню, до 5 гигабайт в месяц.
Что-то такое у них там было, короче.
Какая-то такая история.
Вот.
Это про загрузки, да.
Я вообще не вижу бесплатного.
А вот есть, подожди, есть Vimeo Basic, и этот Basic, а, это Perfect for InVideos, but not, who might not be uploaded to Vimeo.
Простите, а какой был вопрос?
Ты вопрос задал?
Да, у меня вопрос вот какой.
А что, какие варианты-то?
Ну, смотрите, есть YouTube, который всем теперь говорит, ну что, смотрите, вы без вариантов все равно будете заливаться к нам, поэтому пофигу, мы всем будем рекламу втыкать.
Единственная альтернатива, которая раньше была, это был Vimeo.
Он долгое время был с таким тарифом, что 5 гигабайт в месяц бесплатно.
Но 5 гигабайт в месяц 3 года, это 5 лет назад.
И сейчас это разные 5 гигабайтов, понимаете?
Сейчас 5 гигабайт, это я 10 минут прошелся по улице.
Ну, это, слушай, извини, зачем ты, да, я понимаю, что ты хочешь обязательно в 8К это снимать, на свой новый Android.
У меня не новый, к сожалению, но ты понял.
А заплатить?
Да-да-да, в смысле, что на самом деле единственный вариант звучит вот как.
Заплатить.
Причем заплатить на самом деле немало, если честно.
В смысле, что ты в случае с Fimeo, чтобы нормально загружать, должен хорошо заплатить.
И я, в принципе, это понимаю.
Но получается, что в реальности видеохостинг — это единственная штука, которая сейчас на самом деле существует только в платном режиме.
Причем в одном платном режиме, фактически.
Ну да.
Это можно платить YouTube.
Какая вам цена кажется справедливой за это, за все?
У меня есть ответ.
10 долларов в месяц мне кажется справедливой ценой.
Слушай, это зависит.
Потому что если ты это делаешь регулярно, то, конечно, это одно.
А если ты это делаешь, условно говоря, вот сейчас надо, а потом не надо... Тогда тебе и 5 гигабайт может хватить, если сейчас надо, а потом не надо.
А если мне вдруг потом понадобится 6 гигабайт?
Микроплатежи, биткоины, все вот это.
Короче, на самом деле, мне кажется, что сейчас единственный нормальный способ для видео выглядит еще смешнее.
Это тупо положить видео на S3.
по-честному, если.
Ну, вообще, это стремный такой способ.
Это как раз тот способ, когда ты утром просыпаешься и говоришь, ой, Амазон, верните мне обратно 2000 долларов.
Ну, лимиты же есть.
Ну, а вы видели, как они работают, эти лимиты?
Лимиты, они не реактивные, они такие постфактум лимиты, которые сработают, могут познавательно могут сработать.
Положи куда-нибудь в то место, где лимиты работают нормально.
Ну, если ты перед этим местом, перед S3, поставишь нечто свое, которое считает трафик и обрезает загрузки, я с тобой соглашусь.
Ну, как свое?
В смысле, Cloudflare какой-нибудь ты имеешь в виду?
Ну, я не знаю.
Я бы свой процесс написал.
Ну, в смысле, сейчас есть куча CDN-ов для видео, которые умеют нормально отдельно тарифицировать это все хозяйство.
То есть, на самом деле, оно не бесплатное всегда, но в реальности я боюсь, что окажется, что это самый дешевый способ.
Если, конечно, ты не собираешься снимать нетленки, которые будут смотреть по несколько миллионов просмотров каждый день.
Слушайте, тут нам дали цену на мембершип в Ютьюбе, пишут 7,90.
А как я плачу 11 долларов за это же?
Это что, специальная цена для Умпутуна, что ли?
Нет, это может быть.
Подожди, подожди.
Ты же видишь, 7,19 в месяц.
А у ребят, скорее всего, просто или российский аккаунт, или какой-то такой.
То есть долларов они там не пишут на российском аккаунте.
Я зуб даю, я плачу 11 долларов в месяц, у меня не Family Account, у меня YouTube премия.
Я плачу, кажется, меньше, но у меня Family Account при этом.
Непонятно.
Жень, я думаю, что все очень просто.
Посмотрели на тебя, а ты как бы чувак, который живет в Америке и переехал туда из Израиля.
Конечно, с тебя надо взять 10.
С этих таки надо взять 11, не 10, 11.
Ну ладно, ну ладно.
Давайте пойдем на следующую тему, которую... Жень, я понял.
Знаешь, почему 11?
Ну?
Потому что в Израиле же война.
Ага, ну да, так и надо на нее собирать.
Джейсон Лоджик... И что хотите, чтобы было как в Украине?
Джейсон Лоджик, Бобук принес даже в наш каналчик на Телеграме, который... Ну, тебе понравилось, скажи?
Daily Geek News, так он называется у нас каналчик.
Так и называется.
Бобук там в этом каналчике не может разобраться, где пишут комментарии, а где пишут сообщения.
Нет, Жень, на самом деле это очень смешной глюк.
Дело не в этом.
Дело в том, что если я беру каналчик, у меня просто, видимо, это глюк конкретно нынешнего десктоп-клиента.
Потому что если я открываю каналчик и нажимаю на нем на кнопочку «Комментарии»,
то вместо того, чтобы открыть окошко с комментариями, эта дура продолжает открывать сам канал.
А я же не глядя, у меня же как бы моторная память.
Нажал, быстренько отправил.
А у меня открывает дискашн, если я нажимаю.
Я тебе говорю, есть такой глюк.
И он как бы уже известен.
Его вроде как уже даже фиксят.
Но выглядит это действительно довольно странно.
Результат выглядит прикольно.
Как будто бы у канала раздвоение личности и сам канал с собой спорит.
Разными сообщениями.
Но, тем не менее, приходите.
У нас там прикольно.
Идея нашего канала, но я не знаю, как с твоей стороны, Бобук, а с моей, все, что я мог бы занести в свои внутренние закладки на тему, выглядит полезно.
Пока не знаю, что с этим делать, но явно этому есть какое-то применение где-то в обозримом будущем.
Вот сюда кидать.
Да, я так же сейчас использую, потому что, ну, в смысле, не то, что прямо так.
Я туда пишу в основном штуки, которые...
Как бы очевидно могут быть полезны другим.
Вот как ты, например, сегодня зачем-то принес Monty D.B.
туда.
Для тех, кто не знает, для тех, кто не видел, Monty D.B.
совершенно отличная штука.
Это чуваки взяли и непонятно зачем реализовали практически клон...
MongoDB в качестве библиотеки на питоне.
Это не сервер, а как бы библиотека на питоне.
Причем, Женя, ты, мне кажется, этого не увидел, потому что, как обычно, пролистал.
Но чуваки еще и не просто так.
Они умеют в памяти это делать.
В смысле, работать с реквестами как бы в стиле MongoDB в памяти.
А могут их складывать в SQLite или в LMDB.
Видел.
Почему же не видел?
А ты шик в LMDB?
Ну, наверное, то же самое, что и в RocketDB примерно.
Нет.
Ну, только на плюсах написанное.
И довольно давно.
А рок-деби, по-твоему, на чем написано?
Или рок-деби?
Ну, вот он, фейсбуковский.
Да ладно, он на го переписан.
Он такой сишный.
Кошерный, да точно тебе говорю.
— Па-па-та-па-па, RocksDB, RocksDB, мне казалось, что он на Go.
— Тут Фейсбук, какие там горки-то, чё?
— Симейк, ты точно прав, слушай.
Вот я лошара.
Ну, короче, история с LMDB такая же, на самом деле они и тот, и другой много унаследовали от LevelDB когда-то.
Это довольно прикольная совершенно такая штука.
Я несколько раз ей пользовался.
Мое ощущение, раз мы про него говорим, я добавлю его в тему.
Мое ощущение от этого MontyDB, я, собственно, почему его добавил?
Потому что не так давно столкнулся с необходимостью
Тестировать MongoDB процессы, то есть процессы, которые к MongoDB обращаются, причем делают довольно сложные такие запросы в environment, где принципиально нельзя поднять MongoDB контейнер и вообще поднять MongoDB для теста, это такой геморрой, что просто я не тестировал, признаюсь честно.
И есть и для ГО такие ответы.
Но вот если и появился такой ответ и для Питона, почему бы не поделиться народным населением?
Кроме этого, вроде как, его незачем пользоваться.
Ну, как слой над Киевэйли, ну, это как-то странно, наверное.
Он вряд ли производительный, вряд ли продакшн-реди.
Слушай, он достаточно производительный.
В смысле, что я его тестировал уже там месяц, наверное, назад, когда он только-только вышел и везде засветился.
И он достаточно производительный.
Знаешь, как бы, ну, в смысле, если ты его строишь над SQLite или на LMDB, он прям работает и работает вполне себе для какой-то простенькой там системы, а при этом ты понимаешь, да, вся прелесть в том, что не надо сервер поднимать.
Я понимаю, тут Евгений пишет, тезка, ну тезка, ну что ж ты наше общее имя позовешь, Наго это Болдиби, ну где Болдиби, а где Монтидиби, это вообще разные истории Прелесть Монтидиби, ребят, в том, что он по запросам один в один Монго, они просто копируют, они делают свою реализацию запросов для Монги
И все это поверх SQLite.
В смысле, в этом есть довольно забавная и довольно приятная идея сама по себе.
Мне для Монге недавно понадобилось сделать странное.
То есть есть у меня такая таблица в Монге, которая называется Мастер, и в которой есть такой специальный индекс, называется Penny Stock чего-то там.
И вот эти Penny Stock у нас... Что Penny?
Penny, ну знаешь, Penny, как у мальчиков.
Пенишитс.
Да, вот эти.
И вот эти пенисток по какой-то причине, которую никто не помнит нигде, существуют в виде покрытия всей Вселенной.
То есть любая бумага может быть либо да пенисток, либо нет пенисток.
И прямо два индекса.
Такие пенисток или такие не пенисток.
Ну, ты понимаешь, такой абсурд.
Ну, такой абсурд унаследовали, как у нас он и есть.
И в течение многих лет использовался какой-то источник для этих пенисток, а тут возникла необходимость использовать другой, у которого есть маленькая, такая манюсенькая, мультипусенькая проблемка.
Он публикуется раз в месяц.
Причем ретроспективно.
То есть месяц прошел, они говорят, о, май закончился, а вот вам индекс за май, вот и делайте, что хотите.
То есть лучшее, что можем мы сделать, как ответственная компания, которая обязана этот индекс предоставлять в своих анализах, загружать прошлый месяц, потому что ничего лучшего у нас нет.
У нас сейчас май, нет в природе индекса за май, есть за апрель.
А в конце месяца обновить все записи.
И вот возник вопрос, а как бы в Монге так обновить все записи, чтобы ничего не программировать?
И проблема заключается в том, что записи внутри индекса лежат как структура внутри массива.
То есть есть там массив индексов, а на каждом массиве есть несколько полей.
Объект с несколькими полями.
И вот задача в том, написать надо такой хитрый запрос, который сможет обновить конкретный элемент этого массива.
При этом понимать, что обновлять нужно только то, что из файла пришло из их дурацкого CSV.
Слушай, Монго красава.
Прямо такие вещи у медиа с долларами обновления.
Знаешь, да, с долларами обновления?
Это когда совпадение, для наших слушателей объясняю, по элементу массива произошло, можно конкретно этот элемент массива обновить.
Я раньше такие вещи не приходилось мне делать, но поднялось, ну, не с полточка, но за два я все это накрутил, новый сервис сделал, так и назвал Пенни Мастер.
Так что есть у нас теперь такой Пенни Мастер.
Ты же не можешь то же самое сделать с MontyDB, потому что у тебя наверняка агрегации.
Это все без агрегации можно.
Я не уверен, такой хитрый апдейт по массивам и структурам внутри массива умеет ли делать MontyDB.
Но я бы надеялся, что умеет.
А надо попробовать.
Они вообще молодцы, они, ну, давай так, на глаз, на глаз, я уточню сейчас, мне кажется, что они поддерживают реально, ну, типа процентов 80, наверное, от текущей реализации, там, прямо аж до 4.2, ты знаешь, да, что они до Монге 4.2 поддерживают.
Да-да, я их тогда хвалил, особенно на фоне 3.6, которые не по своей вине в документе, ну, надо признать, не по их вине.
Да-да-да, конечно.
А тут они даже обещают 4.4 буквально в следующем релизе.
Так вот, это удивительное дело, но они поддерживают почти всю спецификацию и поддерживают ее хорошо.
Местами с точностью до ошибок даже было, я помню.
И поэтому я думаю, что это довольно полезная штука.
Причем полезная она еще потому, что много где хочется использовать «Монгу».
И это привычный инструмент, и руки его помнят, что называется.
Но это же ведь как бы не всегда рационально.
И особенно, когда это у тебя там процесс какой-то простой, который не требует на самом деле вообще существования сервера как такового.
То есть скрипт какой-то, ты его запустил, он как-то там отработал, что-то сделал.
И все это взять просто в плоском файле положить или в SQLite, ну, прям очень привлекательная тема.
Ну, это примерно такой же подход, как ты делаешь процесс или сервис.
Вот в моей прошлой жизни на Java, который в какой-то SQL пишет, а локальные тесты все на H2 бегут.
И вполне нормально работает.
Хотя H2, по-моему, никакого сервера нет.
Почти те же самые плоские файлы, о которых Попов говорит.
Это я к чему вспомнил?
К тому, что в нашем канале мы не собирались говорить про Монти, а собирались про JSON Logic говорить.
Ты же туда принес, я там его нашел.
Да-да, я его принес туда.
Ну, расскажи, чем он тебе понравился?
А мне он ничем не понравился.
Я на него с краю посмотрел, думаю, Бобук знает, наверное.
Не зря принес.
Слушай, история такая.
Jason Logic я первый раз видел лет...
Ну, чтобы не соврать, лет 5, наверное, назад.
То есть это не свежий проект, на самом деле.
И идея у него довольно простая.
Это GSM, ну, в смысле, это как бы способ формировать логику сравнения или там типа проверки какой-либо логики.
сформулированы в виде JSON.
Как когда-то было сформулировано в виде XML и XLT вот этого всего, ну, даже без T просто, невидимых XML и XSL.
Точно так же это в виде JSON.
Причем прелесть здесь в том, что
Есть куча готовых реализаций, и вы можете один раз написать эту логику в виде JSON, и потом использовать ее одновременно на фронте и где-то у вас на сервере.
В бетоновой логике, например, или в гошной логике.
То есть вся вот эта конструкция нужна для переносимости некоторых логических действий.
Мне показалось, что это довольно прикольная сама по себе конструкция.
Я давно про нее читал и пару раз на нее смотрел.
Но, если честно, никогда толком не пользовался.
А тут что-то вдруг где-то всплыло опять.
Я подумал, ой, классно, надо попробовать.
Попробовал.
И как-то работает оно.
А у меня ощущение прямо на 180 градусов от твоего.
Это как?
То есть до уровня гнать из профессии.
Вот я смотрю на это на все и думаю... Две мысли приходят мне в голову.
Если вы, дружище, из JSON Logic попытались реализовать такой DSL в синтаксисе JSON, который может, не знаю, целую машину Тюринга запендюрить, а почему вам не воспользоваться опытом известных предыдущих товарищей?
Я на Mongo смотрю.
И?
Ну, какого черта у вас больше-меньше, например, в тех выражениях, где стоит GTLT в Монге?
Ну, сделали бы совместимо.
Но это раз.
Это даже не главное.
Захотели свой синтаксис?
Ну, ладно.
Видать, питанисты, у них там все свое.
И синтаксис свой.
Или джаваскриптист.
Но сама идея засовывать, делать из Джейсона вот этот самый DSL мне выглядит дичью.
Мне она и в Монге выглядит дичью.
А здесь это, ну, в Монге, видимо, нет хорошей жизни.
Это придумано, я там могу это как-то пояснить и оправдать.
А здесь, ну, кто в нормальном уме вот это выберет?
Вы, дорогие слушатели, зайдите на jasonlogic.com и скажите, сколько выпить надо, чтобы вот такое самим писать?
Я столько не выпью, хотя я тренированный чувак.
Жень, ну, в смысле, ты, конечно, прав.
В смысле, ты буквально прав в том, что вообще это очень странная идея.
Но в мире много людей, которые пользуются странными идеями.
Я не знаю, как тебе, мне XSLT всегда казался очень странной идеей.
Но я же на нем писал несколько раз.
Погоди, XSLT был прорывной вещью во времена нашей с тобой юности.
Это был тот самый близкий к народу населению декларативный способ обработки чего угодно, по сути.
Только XML.
Ну ладно, но XML это и было все что угодно.
Что не было XML в то время?
Ну вот сейчас, чтобы ты понимал, сейчас происходит то же самое в отношении JSON.
Просто раньше XML было все что угодно, а сейчас JSON все что угодно.
И к нему людям нужен странный такой DSL для того, чтобы программировать логику.
Понимаешь?
Вот насколько она была неадекватна в XSL,
Настолько же она не совсем адекватна с точки зрения в JSON.
Но как и раньше, так и сейчас есть люди, которые этим пользуются.
Ты вспоминай на всякий случай, что кроме вот этой самой JSON-логика есть JSON-схема для того, чтобы XML-схему повторять.
Есть JSON-див, помнишь, да, для того, чтобы как раз трансформации делать между разными JSON-ами.
И на все это есть спецификации.
О, ужас.
Евгений, в этот раз не позорит наше имя, говорит, что зумеры изобрели S-Expressions.
Что-то есть.
Не совсем, конечно, но он навевает.
Не совсем, ребята, не совсем.
В смысле, что S-Expressions намного логичнее как таковое.
В смысле, реально логичнее.
Но при этом...
Я бы сказал, что JSON Logic решает понятную задачу.
Типа там про какую-нибудь логику в шаблонах, например.
То есть дальше, я надеюсь, его никто использовать не будет в таком виде.
А где его использовать?
Ну, в списке того, что они поддерживают, видимо, они предоставляют библиотеку для JavaScript.
То есть можно в Node и в JavaScript на фронте.
В PHP, Python и Ruby.
Вот это все богатство языков, которые предлагают нам.
Нет-нет, там, в смысле, это у них, это то, что поддерживают они.
А так оно есть и для Go тоже, если ты вдруг зачем-то захочешь.
Не знаю, зачем, правда.
То есть сразу после того, как я лоа впендюрил в Reproxy, следующим делом я вот это вставлю.
Ну, да.
Слушай, там кто-то спрашивает, похож ли JSON Logic на Drools.
Нет, не похож совсем.
Drools гораздо более развесистая штука.
JSON Logic очень простая.
Она реально в первую очередь нужна тупо не для выполнения операции, а тупо для логики, типа сравнения каких-то элементов, еще чего-то.
То есть все остальное на ней делать совсем тяжело.
Отвечая на вопрос из чата, агрегейшн фреймворк в Монге разве не чудовищен?
Ну да, конечно.
Конечно, чудовищен.
Но это то чудовище, с которым мы уже свыклись.
Мы уже давно с ним живем рядом, бок о бок, и да, вызывается драгон.
Мы к нему уже принюхались.
Оно для нас уже не пахнет просто.
А тут... Это ведь новый проект относительно, судя по всему, да?
Ну, ему сколько?
Лет шесть, наверное.
Ну, по сравнению с Монгой, вообще свежак.
Молодежь.
Видно, что они на самом деле на Монгу-то смотрели.
Просто по какой-то причине решили не делать ее 100% совместимой.
Но в целом они, конечно, смотрели на нее.
Это заметно.
Там, наверное, какой-то чувак говорит, я не помню, то ли GT ставить, то ли LT, то ли LTE.
Поставлю больше-меньше, больше-равно, меньше-равно.
Я думаю, такая мотивация примерно была.
Подойди к этому с другой стороны.
А почему нет-то?
Тут больше вопрос к Монге.
Почему они не использовали просто эти самые... Потому что в некоторых местах вот эти долларовые выражения, у них можно без кавычек вставлять, будет Extended JSON, и вот это все у них как-то так.
Как обычно, короче.
Вместо того, чтобы тупо JSON пользоваться, придумали себе непонятное что-то.
Ну да.
Вы, кстати, дорогие слушатели, покопайте, как JSON, собственно, расширен в Монге.
Там любопытные и неожиданные вещи могут попасться на глаза.
Слушай, а знаешь, что я тебе забыл сказать про Монти Диби-то?
Про то, что чуваки крутые, и мне кажется, ты оценишь.
Простите, что мы опять возвращаемся к этой теме.
У чуваков из Монти Диби есть набор тузов, которые поставляются вместе с Монти Диби.
И среди них есть Монти Дамп.
И знаешь, в чем прикол?
Формат Монти Дампа совместим с Монго Рестор.
Ну, молодцы.
Ну, согласись, правильная же идея, да?
Ну, да.
А разве как-то не так люди делают?
Ну, видишь, когда ты делаешь свою собственную базу данных, да еще и умеющую хранить данные в плоских файлах, например, своего собственного формата, то как-то делать дамп, который будет точно совместим с рестором от другой базы, это все-таки такие приседания.
Я тебе расскажу, почему эти люди делают, потому что я сам такое делал.
У меня была задача сделать бэкап данных заказчика, причем очень часто, и монгодампом его делать совершенно невозможно, он такой ситуационный, должен быть умный.
Задача, если сделать бэкап, то значит сделать и рестор, правильно?
А поскольку мы все ленивые, я хотел только половину этой задачи сделать.
Исключительно бэкап сделать, а рестор пусть сам работает.
Ну, потому и сделал в формате монгодампа.
Понятно, нет, но у них написан и Monty Dump, и Monty Restore.
Просто они специально сделали так, что Monty Dump восстанавливается и Monty Restore, и Monty Restore.
У них прямо для этого набор тестов написан, для того, чтобы проверять, что оно всегда работает.
Ну, красавцы.
Видно, что это чей-то хобби-проект явно, который перерос в детское состояние и вот уже достаточно взрослый, чтобы в нашем подкасте появиться.
Ну да, это Дэвид Лай, он такой, ну, как бы не широко, а среднеизвестный в разных кругах, вот, и он неплохой такой разработчик, в смысле, я много от него проектов смотрел в разные времена, причем потому, что у него, кажется, основная работа вообще не связана с, там, ну, с прокламированием в классическом стиле.
А мы, похоже, в этом подкасте делаем такую же ошибку, как делают сервисы, которые мне обещают все доставить во вторник.
Догадываешься, Бабу, какая ошибка?
Нет.
Но все эти сервисы, которые говорят, мы вам доставим во вторник.
Почему во вторник?
А почему не в понедельник?
А потому что длинные выходные.
И у них там как-то мушка сбилась.
И у нас мушка сбилась.
Мы считаем, что мы в гиковском выпуске.
А мы на самом деле не в гиковском.
Мне кажется, что это не гиковские совершенно темы были.
На самом деле это была промо нашего замечательного канальчика, на который вы по какой-то непонятной причине еще не подписались.
Канальчик называется Daily Geek News.
Успевайте пятитысячному присоединившемуся к канальчику.
Комментарий бесплатно.
О, точно.
Да-да.
Призовой коммент.
Даже не так.
Переписка в комментариях с Умпутуном.
Да ладно к тому моменту, как пятитысячный присоединится к Умпутуну, а каждый
Вы понимаете, чем это вам грозит?
Да это ужасно.
Вот как.
На самом деле.
И не забывайте, кстати говоря, про радио Тирати Чат, который, в общем, все никак не может набрать много-много-много участников.
Конечно, конечно.
И обязательно нажимайте на подписку.
И не забывайте нажать на колокольчик Умпутуна.
Его нужно найти у нас на сайте и нажать.
Не надо меня за колокольчики дергать.
Ты путаешь бубенчики с колокольчиками.
А, это разные.
О, как прекрасно, смотрите.
Ксюши нет, и мы можем наконец-то поговорить о бубенчиках.
Кстати, о бубенчиках и о всяком таком.
И колокольчиках.
Давайте, может, посмотрим, что у нас там в темах все-таки от подкаста.
а не от нашего телеканала.
Слушайте, можно я железячную немножко тему?
Я вот как-то пропустил про USB-C.
Про то, что USB-C собирается поднять мощность, которую можно передать через этот порт, состава до 240, чтобы типа...
более мощные лэптопы, так сказать, снабжать.
Правда, насколько я понимаю, таким образом блок питания для этих лэптопов перестанет помещаться в самолет.
Почему?
Ну, там, по-моему, есть ограничения как раз в 100 ватт.
Ты не можешь более мощный блок питания использовать.
Вести с собой.
Да-да, я тоже слышал.
Где-то такое было.
Я тоже слышал.
Да, грани брешут.
Вот.
Но меня другое.
То есть, ты можешь реально через USB-C передать 240 ватт.
Может, наконец, появятся в природе USB-C хабы.
Ну, так, чтобы был один, так сказать, шнурочек, но на нем, например, 3-4... А что это за манса такая?
Почему их нет?
И они есть, есть.
Да их нет, их нет, их нет.
Нет, нет, вот у тебя, я много пересмотрел и посмотрел.
Значит, единственное, что действительно есть, это даже не USB-C, а вот скорее Thunderbolt, и это платы в десктоп.
которые позволяют, которые позиционируются как плата для видеомонтажа.
То есть это продают специальные компании и стоят каких-то... Вот я тебе скажу, чего нет.
Если ты заходишь на Амазон и пытаешься такое найти, а я, собственно, пытался.
Мне не нужен хаб, который умеет с одной стороны USB-C, а с другой стороны все на свете.
Мне надо с одной стороны USB-C, с другой стороны, не знаю, 8 USB-C.
У меня таких куча есть для USB-C.
Как он, A называется, да, обычный?
Да, да, да.
Посмотрите в большой чатик, я там специально кинул, специально для вас.
Они такие есть.
У него с одной стороны USB-C, ну, даже не так, с одной стороны Thunderbolt, а с другой стороны три Thunderbolt.
В смысле, вы же под словом USB-C имеете в виду полноценный USB-C.
Ну, ты видишь, ты нашел какой-то OWC.
Это такая экзотика.
Это экзотика, но она есть на Амазоне.
Это, во-первых.
И стоит денег конских.
Подожди, она требует питания.
И при ордере он... Конечно.
Она требует питания.
Значит, это, во-первых, тем более, что оно, как бы, типа, не надо.
Ну, то есть, ему нужен DCF.
Но, да, деньги действительно конские, 180 баксов.
И его еще нет, к тому же, бабок.
То есть, когда говорят, что их нет...
Нет, бывает такое, что нет, но в принципе они встречаются.
Нет, он pre-order только, он pre-order, вообще по жизни написано.
Я на самом деле видел такие, они есть на 2 USB-C и на 4 USB-C, но это реально плата примерно, вот, кстати, по-моему, стоит в районе 150 баксов, и это плата, которую продают, например, дилеры, занимающиеся видеооборудованием.
Это для того, чтобы ты мог через них гонять 40 гигабит.
А 10 гигабит на порт.
Меня это другая причина интересует.
Вот у меня на столе стоит анкер какой-то.
Или энкер, как он называется.
Знаете такую фирму?
У которого с одной стороны USB-A, с другой стороны 4 USB-A.
Больше ничего нет.
Но еще зеленая лампочка, за которой побывал бы.
Есть, Бобу, какая-то причина, почему таких USB-C не делают?
В чем дело?
Делают, еще раз.
Вот я тебе дал ссылку уже прям на Амазон супердешевого.
Ты мне дал ссылку на... Следующую посмотри ссылку.
Хорошо, сейчас пойду на ссылку следующую и смотреть, что ты мне показываешь.
Честно, я такого не видел еще.
Четырехдырочный USB-C.
Ну, Бобу как-то нашел.
Бобу как-то умеет найти.
Ладно.
Хотя они сами пишут, что четырех.
Знаешь, почему четырех?
Потому что пятый рассчитан под то, что ты туда будешь втыкать питание.
А, его тоже отдельно питать надо.
Не-не, питание, в смысле, это ты туда втыкаешь, ты можешь его не использовать, но, типа, это тот разъем, через который 100% будет проходить все питание в твой ноутбук.
Угу.
Окей, питание.
Ну, ладно.
Да, имеет смысл.
То есть, если ты хочешь через него в другую сторону гонять питание.
Ладно, один нашел.
Один на весь Амазон нашел.
Молодец, красавец.
Мы с Греем искали, да не только с Греем.
Годами.
Да, каждый день практически.
Через день ищем.
Я тебе сейчас научу.
Вот смотри, на Амазоне есть прекрасная фича такая.
Ты открываешь страничку товара и идешь вниз.
Там есть такой разделчик небольшой, называется «Compare with similar items».
И там все хабы, которые там есть, они не про это.
Они как раз про те самые хабы, которые делают все на свете.
Странно, у меня там три еще, которые тоже USB-C.
Да, тут есть несколько, которые... Ну, там у них цены, правда, различаются.
Вот есть за 60 баксов, причем почему-то UK.
Я тоже не знаю, почему.
Ну, тем не менее.
Короче, они есть, чуваки.
А их мало, вы правы, но они есть.
Знаете, почему?
Потому что основная проблема у людей в том, что шнурков USB-C, конкретно, у них большая часть шнурков не USB-C и USB-C, а USB-C и USB-A.
какой-то такой... Ну, кстати, даже, да, ко многим клавиатурам такое идет.
Ну, на самом деле, я вот смотрю на другое.
Если вы посмотрите еще ниже, то там написано Date First Available, и он появился, условно говоря, 27 января.
Я подозреваю, что они только-только, может быть, начали появляться.
Но я, в свою очередь, слышал объяснение, что типа ограничение именно по мощности.
Вот я поэтому к теме про 240 ватт и подвязался с такой претензией, потому что реально мне рассказали, что вот, ну вот, представляете, если туда воткнуть там типа 2 USB-C и затейбовать все 100 ватт, все сгорит нафиг.
Вообще для меня это странно, потому что У моего, простите за выражение Виндового ноутбука Я сейчас специально посмотрел 130 А я с ним в самолетах летаю постоянно Ну вот сейчас вот
Есть какой-то максимальный вот этот размер.
Известно было бы, что у Mac размер его чарджера, он максимально разрешенный для самолетов.
Они, по-моему, чуть ли не напрямую так про это говорили.
Поэтому тебя пока просто не проверили.
А как проверят?
Ты бы помалкивал.
По поводу Grace горит к чертовой матери.
Да ничего она не горит.
Я пытался таким образом подключить через USB-C хаб
Google, как он называется, Chrome TV, вот этот продвинутый, который.
Он по USB-C питается.
И этой заразе надо прямо ватов дофига.
Я не знаю, сколько.
Ну, много.
И мои USB, вот эти недоделанные хабы, столько не умеют давать ему питание.
И он просто говорит, мало питания, а так ничего не сгорело.
То есть умеют, знаешь, схемотехники ограничивать.
У меня, вот я сейчас смотрю, у меня задействованы все четыре порта для, ну, в макбуке.
Ну, это условно там, это Ethernet адаптер, это картридер, микрофон.
Ну, там, дополнительный.
И, собственно, все.
А, и монитор.
Ну, вот, как бы, и питание.
Что делать?
Вы видели, Манцу, как из нового, прекрасного, на мой взгляд, iMac люди делают такое же, как раньше?
Нет.
Ну, шкурка такая есть.
Есть такая шкурка на морду iMac, которая выглядит точно так же, как... А, с яблоком.
Я картинку с яблоком видел.
И серебряная снизу, и с черными краями.
Один в один получается нормальный iMac.
Слушай, а сзади оно так, соответственно, вдвое увеличивает толщину, что ли?
Да нет, она тоненькая такая, поликлеющая пленка.
Слушай, чтобы уж совсем вернуть, оно и сзади должно выглядеть?
Кругленьким, кругленьким, да.
Вот это будет трудно.
Надо будет что-то подложить, какой-то материал туда подложить.
Окей.
Ну, тебе такая тема понравилась.
240 ватт.
Я не представляю, что в мире, который стремительно переходит на низкопотребляющую
аппаратуру, где там 240 ватт, надо то, что серверный шкаф, будешь на 240 ватт, дофига мощности, если вы не игроман, конечно.
Ты просто можешь от этого зарядника два ноутбука запитать.
Можешь поедить, монитор и ноутбук.
А, кстати, да.
Монитор в розетку уже включен.
Зачем?
У меня портативный монитор, я его с собой хочу носить.
Называется такая штука лаптоп.
Там уже и монитор прикручен, и клавиатура, все вместе.
Нам в чате пишут, что вообще это ограничение про батарейку.
Про то, что 100 ампер часов.
Ну, так я про это и говорю.
В смысле, что меня удивляет разговор про мощность зарядника, потому что я такого ограничения не слышал никогда.
Может, мы с Грэмми глюкнули, действительно.
Я помню, что у Apple действительно 96 ватт мощность.
У меня в ноутбуке 135, вот я сейчас посмотрел.
Потому что просто, ну, как обычно, потому что это Dell.
Ну, пусть там опровергнут.
Это неважно.
Опровергнут на аккумулятор или блоки питания.
Я бы на месте самолетных компаний блоки питания на всякий случай не пускал.
А то включишь туда, и самолет электричество потеряет.
Какой-нибудь бобок принесет игровой компьютер.
Ты пробовал когда-нибудь туда что-нибудь включить?
Кроме, блин, электробейтвы.
У меня, кстати, есть электробритва, которая питается от USB-C.
А я что-то сейчас вспомнил.
Помните, в пиратах 20 века у чувака он ее заводил как будильник?
А я удивился, что USB-C, он умеет греть прямо круто.
У меня на USB-C подключена штука, которая чашку с кофе греет.
Она раскаляет все.
Просто могучая вещь.
Совсем немного энергии надо, чтобы кофе нагреть.
Такие чашки были и для USB.
Давно уже.
Кто сейчас для USB делает?
Кто для USB делает?
Уже 21 век.
Ну что, пойдем на следующую тему, Бобок.
Давай, Бобок.
Заряжай.
Чувак, а...
А что же нам делать?
Ты не знаешь, какая тема.
То есть ты желтый журналист.
Мы только что поняли.
Ты не знаешь, какая будет следующая тема.
Господи.
Который закинул в интернет вот эту всю байду про то, что протон стучит про нас.
При полном отсутствии всяких вменяемых доказательств.
И вот теперь ты не знаешь, что сказать.
Я бы на твоем месте тоже не знал бы, что сказать.
Я тебя так и понимаю.
Я знаю, что сказать.
Короче, история, значит, такая.
Смотрите, все знают историю про... Как бы это сказать помягче-то?
Про прошлонедельный хайджекинг, да.
А как будет по-русски чик-чирик?
Вы поняли меня.
Короче, в смысле, я не очень понимаю, как про это рассказывать.
Тема в основном про политику.
Ну, давайте я вам расскажу.
Как вы, наверное, знаете, на прошлой неделе совершил экстренную посадку самолет, летящий из Греции в Литву.
летящий над Белоруссией, в котором находился, ну, как вы понимаете, журналист-активист, давайте скажем так.
И вся идея этой посадки была исключительно в его аресте, очевидно.
Но для того, чтобы самолет посадить, говорят, что было даже не так.
Борту было объявлено, что есть сообщение о том, что на борту находится бомба.
И через какое-то время было сказано, что сообщение об этом пришло по почте.
Причем в несколько аэропортов.
Это, на самом деле, не очень важно, потому что дальше про это нигде ничего не говорится, как известно.
И был пресс-релиз от Белорусского правительства, в котором сказано, что вот, смотрите, вот такое письмо мы получили.
Само письмо не показано, разумеется.
Что на адрес аэропорта пришло письмо, содержащее утверждение о том, что на борту находится бомба.
Поэтому мы так и поступили.
Что дальше сделал Reuters?
Reuters взяли и пошли, в смысле, как большое агентство, пошли, написали про это несколько больших статей с обзором того, что происходит.
А также в пресс-релизе белорусского правительства сказано, что письмо отправлено с серверов ProtonMail.
Там, правда, местный президент утверждал, что оно отправлено с IP-адресов Польши.
Нет.
Не-не-не, а польские айпеды и сайты было, по-моему, что-то предыдущее про прослушку.
Ну, неважно.
По-моему, все то же самое.
Нет, и про это тоже было.
В смысле, я слышал это тогда же, поэтому давайте сейчас не будем на это отвлекаться, потому что есть официальное заявление белорусского правительства.
Вот.
И что дальше сделал Reuters?
Reuters пошел непосредственно к ProTourMail и сказал, ну что, чуваки, было.
На что они ответили сообщением, которое вверх они подтвердили, что такое было.
Подожди, ты пропустил одно событие, что была исследовательская группа, которая опубликовала этот e-mail, скриншот этого e-mail.
Мы не знаем, это было в офисе, этот скриншот или нет.
Я поэтому и говорю, что мы оперируем исключительно официально.
Ну, пока они это опубликовали, Daily Beast это дело подхватил, и поэтому Reuters пошел, так сказать, проверять, что там.
Ну, пришли они к протону и говорят, чуваки, был такой email, время совпадает или не совпадает, правильно?
Так спросили.
Нет, они не спрашивали, время совпадает или нет, они сказали, что, смотрите, вот кажется, что, ну, было ли такое, можете ли вы как бы это подтвердить.
На что, на самом деле, они сказали, что как бы такое письмо, в общем, какое-то было.
Но и дальше там довольно интересное.
Мы можем подтвердить вам, это я сейчас зачитываю текст, потому что он появился позднее, на самом деле, чем когда я на него ссылался.
Мы можем вам сообщить, что письмо, о котором идет речь, отправлено уже после того, как для самолета было объявлено, что есть письмо.
То есть, на самом деле, письмо было отправлено постфактум.
Простите за такую сложность формулировки.
Окей.
Из этого ты делаешь вывод, что протон сливает наши метаданные.
Меня, знаешь, что в этой ситуации волнует?
Нет.
Меня волнует несколько вещей.
Первое.
Какого черта они не по запросу государственных органов, не по запросу суда, а тупо журналисту на этот вопрос ответили?
Ну, у меня есть для тебя ответ.
Во-первых, они утверждали в Твиттере, что был и до этого запрос от официальных органов.
Отлично.
Вот там и надо было комментировать.
Почему они Ройтерсу это комментировали?
Во-вторых, в подробном объяснении, в два абзаца объяснений, которые они выложили 28 мая, после того, справедливости ради, как ты написал свой желтушный наезд,
После того, как они подтвердили Reuters.
Да-да.
Они говорят то же самое, что мне с самого начала показалось очевидным.
Я удивляюсь, почему тебе не очевидным.
То есть, получили письмо, которое опубликовано, которое все могут прочитать, у которого есть диким подпись, в котором есть все даты внутри в открытом виде, читай, не хочу.
Тебе какое подтверждение от Proton надо для этого?
Почему Proton не может на него также посмотреть?
Они говорят, мы также посмотрели, какие вы можете посмотреть.
И увидели.
Где письмо они увидели?
Никакого Декима в публичном доступе нет.
В публичном доступе есть только... Они говорят, есть.
Нет.
Нет, нет, нет, подожди, подожди.
В публичном доступе, которое было опубликовано вот этим самым досьецентром, есть, условно говоря, скриншот от адреса на адрес info.by и таймстемп.
Все.
Больше там ничего.
Может, они timestamp поверили, не глядя на остальные.
Но я читал, что есть полное письмо.
Это утекло уже и всем доступно.
Нет, еще раз.
Что такое утекло, непонятно.
Есть официальное заявление спецслужб, в котором сказано, вот смотрите, письмо вот с такого адреса.
Даже не так, смотри.
Нет, просто письмо, и все.
Нет, письмо на такой-то адрес.
Вот что было написано в оригинальном тексте.
Тут дальше интересно вот что, смотрите.
Там в оригинальном тексте написано вот что.
23 мая, в смысле, на сайте аэропорта.
23 мая на электронную почту национального аэропорта Минска, инфособакаэрпорт.бай, с электронного адреса protonmail.com,
На английском языке поступило письменное обращение следующего содержания.
Дальше там какие-то, ну, не полная цитата, в смысле, что там нет такого, что там полное какое-то содержание этого письма, ничего такого.
Это, кстати, не аэропорта, это, как он называется-то, ну, типа официальный сайт департамента авиации.
Так вот, значит... Не-не-не, аэропорт Бай — это национальный аэропорт Минска.
Да нет, сайт официальный — cea.gov.by.
Это департамент по авиации.
Подожди, адрес назначения... Министерство транспортной коммуникации.
Адрес назначения, вот пока я не в тонском шоте, это info.airport.by.
Да, я понимаю.
Откуда я это зачитываю, говорю?
Что письмо было отправлено на электронную почту Национального аэропорта Минск по адресу info.sobako.airport.by.
Написано на официальном сайте Департамент по авиации Министерства транспорта и коммуникации Республики Беларусь.
С электронного адреса protonmail.com.
Причем, знаете, что классно?
В тот момент, когда мы писали, когда я писал это сообщение у себя, в смысле, я про это говорил, под protonmail.com
Была кликабельная ссылка, на которой было написано e-mail, с которого якобы было отправлено это сообщение.
То есть изначально было, смотрите, сейчас я вам наш радиотовский чатик заброшу, было написано вот так.
то есть там под словом protonmail.com была кликабельная ссылка, которая ведет на конкретный e-mail.
Теперь на сайте просто написано с электронного адреса protonmail.com, то есть убран тот e-mail, который был.
Да, убрали ссылку.
Я думаю, они просто cut and paste сделали, а речь, вот этот копий... Нет, это надо было... Слушай, извини, mail.to... Это прямо на этом сайте было уже.
На этом сайте была ссылка.
Я понимаю, но ссылки можно и случайно впендюрить.
Я подозреваю, что они случайно впендюрили.
Скорее всего, так и было.
Скорее всего, так и сделали.
Прич тексте.
Ну, я об этом и говорю.
Ошибочка вышла.
Ну вот, короче, вот такая примерно история.
Теперь у меня, внимание, вопрос.
Какого черта это делается, если ProtonMail это комментирует?
Не по заявлению правительства.
не от себя, а где-то на сайте Reuters.
Какого черта он вообще занимается тем, что в публичное поле рассказывает о том, что у него есть письмо, отправленное на такой-то адрес?
Ну, вопросы, конечно, резонные, но с другой стороны, посмотри на это немножко с другой позиции.
Пришли к ProtonMail как к специалисту по посылке безопасных имейлов, ну, скажем так.
Террористических имейлов.
Да, и говорят, ProtonMail, мы тут получили, ну, случайно с вашего сервера, но это неважно.
А скажите, кажется вам вот этот email таким-то или сяким-то?
ProtonMail со своей экспертной позицией дает ответ журналисту.
Да, нам кажется он таким-то, сяким-то и несоответствующим заявлению тех-то и тех-то чуваков.
А что в этом такого?
Ты подозреваешь, что они этим раскрывают какие-то данные, которые не были раскрыты до этого?
Я бы с тобой тут поспорил.
Они ничего не раскрыли.
Они совершенно официально у себя на сайте пишут, что... Тут есть важный момент.
Я не спорю с тем, что у них в полисе написано, что они имеют на это полное право.
Если ты почитаешь внимательно полисе, там вообще написано, что мы вообще имеем право делать все, что хотим с теми письмами, которые мы отправляем на внешние сервера.
Они их, если что, хранят в течение 24 часов, чтобы вы понимали.
То есть там прямо в полисе написано, что они имеют право хранить их 24 часа.
Так вот, меня скорее возмущает то, что это компания, которая пытается как бы и нашим, и вашим везде говорить, что мы ничего не храним.
Мы вот такие, обратите внимание, мы очень безопасные, через нас можно все делать очень безопасно.
А они говорят, что они хранят метаданные.
Ну что ты, я читал их фак.
В факе написано, что мы метаданные храним, которые зашифрованы, но не односторонним ключом.
Нет, там очень хитро.
Понятно, почему.
Там в факе написано вот что.
Мы храним поле to и timestamp.
Да, потому что нам необходимо его туда-сюда.
А subject, например, нет.
Про сабжик я ничего не читал, кстати.
Ну, как бы там ничего про это нет.
Там написано, мы храним поле ту и таймстэмп.
Для того, чтобы найти такое письмо, нужно предположить как минимум, ну, то есть чисто теоретически, я так думаю, что нужно как минимум найти еще поле from, в смысле найти конкретный аккаунт этого человека.
То есть ты понимаешь, что, например, они сейчас выдали информацию, которая на самом деле критически важная, она звучит вот как.
Они подтвердили, что такой from, то есть такой аккаунт существует в их сервисе.
Окей.
Ну, я не понимаю, зачем это было сделано.
В смысле, давайте по-другому.
Я не понимаю, зачем это было сделано так.
Подожди, подтвердили кому?
То есть любой, получивший это письмо, которое увидел фром с ProtonMail, ему требуется какое-то подтверждение?
Нет, это Reuters.
Они подтвердили Reuters в третьей стороне.
Нет, подожди.
Давай отправим тебе что-нибудь с фромом, с любого адреса.
Это же не означает, что он такой на самом деле.
Ну, почему?
Если подписанный, как следует, то будет таки, да?
Конечно.
С того места таки, да?
То есть это только кажется, что поле From легко подделать.
На самом деле, мейл-сервис, который отвечает за свои письма, не позволяет тебе отправить так.
Это, с одной стороны.
А с другой стороны, СМТП сейчас так устроен, в смысле, со всеми этими декимами, всеми этими наворотами.
Это СМТП, конечно.
В смысле, что поверх него настроено столько всего, что альтернативное поле From с этого почтового сервиса может и не принять, на самом деле.
Короче, у меня здесь претензия только одна.
Она звучит вот как.
Вы заколебали.
Вы уже либо крестик, либо штаны.
Типа, давайте честно напишем, что мы запрещаем пользоваться террористом.
Если вы террорист, мы про вас будем рассказывать все.
Причем публично, где-нибудь там, и пороть вас еще.
Мне это напоминает старый анекдот.
Вы не можете выбрать этот пароль, этот пароль уже выбрал пользователь Миша.
Да-да, типа того.
Ну, в смысле, не настолько все плохо, но тем не менее.
И тут вот что важно понимать.
Меня так подрывает исключительно из-за того, как это сделал ProtonMail.
При том, что я считаю, что они обязаны были это сделать.
Просто это надо было сделать у себя на сайте, написав, что чуваки, мы так никогда не делаем.
Никогда.
Вообще.
Но это исключительная ситуация.
Вы все понимаете.
У нас есть гражданская позиция.
А это на самом деле проявление гражданской позиции.
До суда это делать.
Без суда это делать.
Публиковать в Reuters.
Это прям такое.
То есть для этого нужно было провести некоторые предварительные ласки.
А они поступили как... Ну, я не знаю.
Как кто.
То есть взять и вот так вот хренакнуть.
Мне было больно и неприятно.
Вот как бы это все.
В остальном я считаю, конечно, что вся эта ситуация просто полный звездец.
Если поверить их ответу, который у нас тоже в темах есть, который я не буду кликать, они ведь резонно отмазываются.
Говорят, информация ушла не от нас.
В тот момент, когда мы отвечали на этот вопрос, говорят они, уже была утекшая копия сообщения, которая была нам доступна, и журналисты его опубликовали, и мы на основе его сделали свои заявления.
Я, честно говоря, не заметил заявлений особых, но, видимо, они отвечают, в том числе, на подозрения, что вы подтвердили, а значит, вы имеете доступ к текстам писем.
И они пытаются объяснить, что нет, мы не имеем доступа к текстам писем, мы подтвердили, так сказать, только свою часть.
Ну, я специально для тебя эту тему выберу, где их заявление.
Тут есть важный момент, что в тот момент, когда меня бугуртило,
Я постоянно ходил в блог к ProtonMail и ждал.
Ну, вот они сейчас напишут.
Ну, они же должны что-то написать.
Ну, они же должны что-то сделать.
На самом деле написали они вот что.
Они написали, чуваки, вот эти ребята, досье центра, как бы исследование, которое они делали, это письмо, которое не утекло от нас.
Обратите внимание, у нас ничего не утекает, говорят они.
Мы ничего не публиковали, говорят они.
То есть, типа, мы ничего не делали.
Вы не бойтесь, это не мы.
И пишут они это исключительно для того, чтобы их кастомеры знали, что никакой утечки, то есть никто, короче, не сломал протор-мейл и не сделал этот скриншот.
Вот про что они говорят.
Я с тобой, кстати, соглашусь в этом смысле, потому что письмо такое действительно довольно туманное.
Их никто и не обвиняет в том, что письмо утекло от них.
А они говорят, нет, от нас не утекло.
Ну, молодцы, но никто и не подозревал.
Бобуг, например, утверждает, что вы метаданные утекли, а не письмо само.
Ответьте нам за метаданные.
Причем вы утекли просто фактом подтверждения.
Да-да, ответьте нам за это, а не про то, в чем вас не обвиняют.
Да, письмо так себе.
Ответ так себе.
К сожалению, сообщение, ну, не письмо, а сообщение в блоге у них, да, оно прямо так себе.
Вот прямо неприятное, на мой взгляд.
Они его заслали письмом, да, еще?
Да.
Я слыхал, что да, кто-то получил.
А, окей, ну, понятно, да.
В общем, короче, я не очень понимаю этот заход, при том, что, повторюсь еще раз, я разделяю гражданскую позицию.
В смысле, вопрос здесь только в том, что нужно было это делать честно, а не вот так вот, через терник звездам.
Ну, окей.
Я считаю, окей.
Ну что, пойдем на тему.
Мне поэтому кажется, что чуваки надо пользоваться фастмейлом.
Он не притворяется, что он суперсекурный.
Они как живут все по австралийскому праву, им там норм.
Да, если надо, что-нибудь выдадут.
Да, при этом честно напишут, мы выдали.
И все вот это вот.
То есть, как бы простые, очень понятные чуваки.
А мне ProtonMail нравится своей заскорбностью и всем прочим, что у них есть.
И нравится, и нравится.
Я им пользуюсь с удовольствием.
И в отличие от легких, которого сегодня нет, вовсе не хочу, чтобы они сделали клиент какой-то навороченный и более продвинутый.
Ну, кстати, у фастмейла тоже клиент фуфло, но, по счастью, с фастмейлом можно пользоваться любым, на самом деле, почтовым клиентом.
Ну, потому что они не такие секьюрные, что им бридж нужен для того, чтобы даже на маке прочитать их.
Да, тут, видишь, важный момент.
Зато у фастмейла поиск работает.
Да.
А я не хочу, чтобы поиск работал.
Не хочу.
Вот просто мне нравится, что найти невозможно ничего.
Получил письмо.
Кстати, когда-то у меня, когда я пользовался аккаунтом на ProtonMail, меня немножко доставало другое.
Вам приходили письма на так называемый бэкап-адрес, что «слышь, чувак, у тебя тут несколько писем непрочитанных есть в твоем ящике, сходи, прочитай».
Ни разу такого не получил.
Мне приходили, что типа «о, смотри, у тебя там непрочитанное письмо, иди прочти, пожалуйста».
При этом там все, конечно, со звездочками, естественно, они не знают от кого, но сам факт, что типа у тебя там что-то не прочитано, ну как-то, ну так, знаете ли, мы никому не скажем, но вот действительно так, этот пароль уже кто-то выбрал.
Меня последнее время доставляет платный Google.
Как называется Google for Business в современности?
Google Suite?
Не, его уже переименовали.
Ну, дядька, ты в танк.
Не успеваешь за им переименованием.
Так вот, он с какой-то момента решил, что один из моих девелопмент серверов, который посылает через него технические нотификации, причем не часто посылает, ну, не знаю, раз в час, он, значит, спамит.
Мне, как админу, присылают и говорят, чувак, мы тут обнаружили у тебя источник, который спамит как не в себя.
Прими меры.
В виде принять меры они дают две ссылки.
Одну, значит, подтвердить, что это честный сервер, который спамит как надо спамит, а вторая подтвердить, что это спам-сервер.
Две ссылки ведут на удивительное место.
Обе ведут на page not found.
При этом попытка зайти... Но это другая команда запускала.
Попытка зайти внутрь админского интерфейса и попытаться найти, а где же можно заэпровить или зареджектить, я не потянул этого.
Это слишком для меня сложно.
Там столько много всего и такого места, где список кому разрешить, кому нет, я не смог найти.
Но они практически каждый день мне присылают «ты помнишь, что надо заэпровить или зареджектить».
И каждый день я пытаюсь зайти и получаю... Ну, у них PageNotFound красивый же, ведь там с роботом.
Помните, как у Google?
Любуюсь этой страничкой в очередной раз.
Давайте на тему наших дорогих, да, на них потатаемся еще какое-то время.
Ну, давайте, давайте.
Значит, хардварная уязвимость в M1.
Два независимых процесса могут побитого обмениваться информацией мимо системы.
В принципе, вроде бы как это не то чтобы супербольшая проблема, но типа какая-то там...
Ну, это как бы, видишь, не та уязвимость, которая была в Intel, из-за которой могли утекать данные.
Здесь нужно, чтобы два процесса договорились о том, что они будут обмениваться данными.
То есть, типа, ну, есть такая... Это не уязвимость, короче, это... Обход песочницы, скорее.
Блин, тут даже так назвать, наверное, это сложно, потому что задача песочницы ведь не в том, чтобы не выйти информация, а в том, чтобы не получить доступ к тому, что тебе не давали, не разрешали.
Давай так, это, короче, утечка состояния, вот так можно назвать.
То есть, типа, в одном процессе ты можешь сигналить о своем состоянии, а другой процесс может его подхватить, это состояние.
Вот.
Типа, есть ли с этим какая-то проблема?
Хорошее объяснение, что нет, это не опасность для вируса, это не опасность для информации.
Это опасность реальная только в том случае, если у вас есть malware, и этот malware теперь сможет коммуницировать с другим вирусом.
Неожиданным образом.
Ну, типа, вот...
Так и самая реальная опасность.
Ну, окей.
Я думаю, починит.
Так или иначе.
Ну, типа как?
Прошивочка новая.
Зачем?
Микрокод новый.
В пиндюре.
Чтобы не обменивались.
Чего?
Чтобы не обменивались побитыми.
Это причем не только M1.
Это, ну, то есть, ну, да, это проблема в M1, и она, соответственно, наблюдается не только в Big Sur, но и в iOS.
Че?
Там, где есть M1.
Ну, Alipay Pro, в смысле, имеет чувак.
Ну да.
Ну, в смысле, это фича процессора.
Это как бы особенность реализации спецификации ARM процессора.
То есть это фича.
Ну, типа, это знаешь как?
Это как в какой-то момент чуваки, которые рассматривали, как сделан процессор Z80, обнаружили там целые, ни разу не использованные никем регистры, две штуки.
И все такие, о, офигеть, это что, это баг или фича?
Ну, вот какая-то такая штука.
Это ж столько лет разработки можно было сэкономить, да, подумали все.
Оно выглядит действительно как баг.
Они говорят, что обнаружили вот эти два бита, которые можно писать, читать и в обход всего на свете.
Не выглядит как запланированная фича.
Это один должен написать, другой прочитать.
Я просто чисто на всякий случай уточнить.
Ты же понимаешь, что на уровне операционной системы есть бесконечное количество способов для коммуникации между программами?
Про бесконечные не скажу, но больше, чем один.
Сильно больше, чем один.
Поэтому смысл обсуждения всей этой истории мне непонятен.
Ну, типа, ну да, есть способ устанавливать, побитого обмениваться информацией между двумя процессами.
Офигеть.
Ну и что теперь?
Ну, это означает, ты можешь канал коммуникации наладить, неважно, побитого будет, просто не быстро.
А он какой-то реальный эксплойт предложил?
Как это можно заиспользовать?
Нет, какой эксплойт?
Не знаю, какой-нибудь вектор атаки он не придумал.
Нет, и никто не придумал пока, понимаешь?
Это же такая атака, которая будет требовать от другой программы реакции, то есть албанский вирус, понимаешь, да?
Я сейчас напишу такую программу, которая утекает у тебя из твоей ID побитого все твои исходные коды.
Но тут только есть важный момент, нужно, чтобы в ID была реализована работа с этим битом, то есть отправка.
Ну, самое главное, он не может быть атакован через JavaScript или веб-сайт.
Можно спать спокойно.
Нет, не может.
Тут есть такой ответ и вопрос.
Это авторитетно.
Сам автор говорит, который нашел уязвимость.
Пойдем дальше, Герой.
Так.
Чем... Умбутун, расскажите, чем закончилась история с наймом нового человека в вашу команду?
Вы же только одного нового человека в вашу команду наняли за последние два года.
А вот людей, которые JavaScript накручивать.
Или там было 47 людей, хотели узнать это?
Нет, это скриншот.
Это скриншот с комментария 2019 года.
Тебе про него просто напомнили.
Но почему 12 человек решили, что про это надо напомнить и спросить, все-таки чем же это закончилось?
Ну так взяли чувака в узких штанишках.
Вы где?
Где были последние?
Это два года назад.
Пока нашли, пока взяли.
Тут уже и пандемия подошла.
В 2020 году и взяли как раз.
Да.
Короче, попытка заставить рассказать историю про программиста не удалась.
Ну и вообще ни капустник, ни защита.
Да.
Google выпустила релиз фуксии, выкатив его, я так понимаю, на смарт-хоум-устройство, да?
Как оно называется?
Оно называется Nest Hub.
Nest Hub, да.
Да-да, Nest Hub и Hub Max, кажется.
Большой и очень большой хаб, который Nest Hub.
Там была какая-то своя же операционка, да?
Я уже не очень помню.
Там, по-моему, что-то Linux-based было само по себе.
Такая довольно простая дурочка была.
В смысле, такая очень простая операционная система, в рамках которой работал хром-процесс для показа того, что происходит на экране.
От него отказались и впендюрили туда вместо операционной системы «Фуксию».
В чем тут прикол?
Прикол в том, что это теперь полноценная операционная система, которая от лица Google выпущена и есть в целом одном наборе устройств.
Очень прикольный... Мне очень понравился апгрейд сам по себе.
То есть вы понимаете, да, это приехал апдейт, причем не мажорный, а просто какой-то апдейт к Nest, к Nest Hub.
который поменял операционную систему, так что пользователи в среднем ничего не заметили.
Понимаете?
А у них там нигде не написано.
До выхода версии 1.0 мы можем менять все, что хотим.
Версия 1.0 чего?
Там сейчас вот как.
Вообще официально он еще не выехал.
В смысле, там типа пока тестеры только получили апдейт на Фуксию, тестеры и те, которые нажали отдельно на кнопочку «Мы согласны получать такую ерунду».
Это постепенный процесс.
Но, судя по всему, они вот рулаутят по полной и уже, скорее всего, будет прям действительно везде.
В чем тут прикол, я, правда, не очень понимаю.
Ну, в смысле, реально не очень понимаю.
Но, по факту, вот они выехали с новой операционной системой.
Ты рад?
Счастлив.
Слушай, у меня такое подозрение... Это будет первая операционная система, в которой встроен Dart в качестве языка.
У меня есть такое подозрение, что просто команда, которая раньше занималась разработкой мессенджеров, получила повышение и занялась разработкой операционных систем.
Мне нравится охватывать мысли.
Нет, на самом деле, Фуксией занимается команда гугловых пенсионеров, а мессенджеры делают в основном пионеры.
То есть это как бы точно... То есть это заразительно.
Судя по сообщению с Фитбернера, всех пенсионеров они уже разогнали.
Что мы переходим на мейданс режим.
А вообще он не сломался на самом деле и отказывается обновлять этот РСС.
Ну, точнее, теперь не РСС, а Атом, кажется.
Или что там выдает Юга.
После какого-то момента он сломался и все.
А я бы его к собой в пари заключил.
Знаешь на что?
У них же ведь если пройти по ссылке, которая вот это сообщение грустное обрамляет, там написано так.
Переходите в менеджмент режим, для деталей кликните сюда.
Если кликнуть на детали, вы увидите там детали такого рода, что мы теперь новое модное современное хотим вместо этого сделать.
Я бы с тобой даже на бутылку забился, что ничего нового современного не будет, а просто этот будет в менеджментном режиме какое-то время, а потом умрет.
Ты про что сейчас?
Про Фитборнер.
Они отпилят сейчас e-mail и все.
Собственно, и будут ждать, когда наконец оно, по-моему, само...
В общем, никто со мной на бутылку не зовется.
Нет, конечно, мы согласны.
Обидно.
Ладно, пойдем дальше.
Что у нас ниже?
Так, история про токсичное поведение на работе.
Я читал эту статью на Хаббле.
Ну, чувачок действительно стремноватый был, чего там скрывать.
Он пишет от первого лица, то есть, видимо, это не художественная литература, а он так, на самом деле, все это было, и так он видит.
Я не назвал бы тактично, меня назвал дебилом, ну, поскольку я сам тактично и дебилов прямо называю.
Из таких, которые, не знаю, читал ли ты Баук статью, которые знают как надо.
Ну, вот из тех, которые приходят в проект и говорят, это все надо переписать.
Это все писали полнейшие кретины, я знаю, как правильно делать продукты, давайте я перепишу как надо.
И из тех кретинов, которые в код-ревью половина своих наездов на...
на стиль в основном.
Вот тут пробела не хватило, а здесь такого.
Вместо того, чтобы настроить или помочь настроить правильный форматер где-то.
Вот из-за таких чуваков.
Ну, назвать его токсичным, где тут токсичный?
Слушай, я просто смотрю на фамилию и имя, и мне кажется, я его знаю, этого чувака, который автор статьи.
Что, может, действительно токсичный?
Да нет вроде.
Ну, не токсичный, но как-то он повел себя по-молодому.
Ну, эта история, как в самом конце написано, произошла несколько лет назад, так что, может, он уже и не токсичный.
Но сам цикл, так сказать, мне нравится, что я, говорит, пришел сначала, так сказать, пытался, ну, пока испытательный срок не закончился, еще как бы это.
Потом я решил, что неплохо бы влиять на будущее проекта.
И когда его попросили, так сказать, не токсичным быть, первая мысль была, ну, тогда гните сами.
Вот.
Загнивайте в своем болоте дальше.
То есть, понимаешь, пришел, а у них там болото.
А он Д'Артаньян.
Весь в белом.
А у них болото.
Очень непонятная ситуация.
Тут еще такой момент есть, что, может быть, дело все в том, что я просто не очень помню, но... Давай так, короче, по моим воспоминаниям, чувак уехал.
В смысле, он работал в Яндексе, я его помню, этого чувака.
И помню, что он вроде бы уехал то ли в Абстердам, то ли в Берлин, короче, куда-то.
Мне кажется, что он нормальный, адекватный был.
Может быть, проблема была в том, что он переехал и там столкнулся с тем, что это другая культура.
Но то, что его руководитель сразу не выпихнул под зад, говорит о том, что он был где-то в терпеливой месте.
Ну да.
Не кумбутону нанялся, не китайца-то, короче.
Тут еще, видишь, на самом деле тут нужно честно признаться, что людям после Яндекса сложно бывает работать по очень банальной причине.
Ты как бы приходишь работать и думаешь, ага, сейчас я тут, короче, свободное от работы время, все по рефакторю.
Ну, потому что, блин, почему бы нет?
Хочется, чтобы кодик был чистый и красивый.
Рефакторишь, к тебе приходят, потом говорят, ну и кто это твой от рефакторины дальше будет монтейнить?
Потому что вот есть чуваки, которые знают старый код, а ты тут написал нового.
Как это все вообще должно работать?
Ну, то есть, типа, давай так, непрошенное улучшение во многих компаниях создает проблемы.
У меня даже другая проблема с этим.
Ну, допустим, пришел чувак, который гений.
Вот гений, гений.
Он глядит на проект, который до этого писали 7 лет, и сразу четко видит, где его можно улучшить.
Маловероятная такая ситуация, поскольку все гении у нас и так уже работают.
Где еще один возьмется?
А на практике это выглядит как?
Придет чувак, который видит свои 17 сантиметров средние или 14.
То есть специалист по сантиметрам.
Мы измеряем или опрос проводим Да-да Вот он только на свои 17 смотрит И из этих соображений Решает весь кот перелопатить Да ты прийди спроси у специалиста А почему вот такое чудовищное С моей точки зрения Решение здесь принято И тебе специалист может скажет Если есть кто живой А если не скажет, так лучше не трогай руками
Вот эти молодые борзы, они... Я встречался с такими, которым все взять, поломать и построить новое будущее.
Ну, революционеры какие-то.
Тут спрашивают, как связано с Яндексом непрошенное улучшение.
Ну, в смысле, в Яндексе куча ребят, как бы это сказать, которые действительно с увлечением вечером переделывают плохой код для того, чтобы он был получше.
Ну, нравится им это.
И в Яндексе это принято, это просто нормальной нормой считается.
Ничего такого плохого в этом нет.
Типа, чувак пошел, улучшил код, в том числе и твой местами.
Ну и все, я типа, нормально, что тут такого-то, о чем тут говорить.
В многих компаниях не так.
У меня чувак в штанах недавно получил по рукам за то, что пришел в проект, которому ему было велено что-то где-то дописать.
Но поскольку у него, как у автора статьи, шило в одном месте, он решил, я не просто допишу, я еще и зависимости обновлю.
Ну ладно, старые зависимости, вперед, обновляй.
Так он не просто обновил, он одну из зависимостей обновил на вторую версию.
То есть тебе дебиленно написана первая версия и вторая.
Вторая несовместима с первой.
Я ему говорю, ты вообще понимаешь, так нельзя делать.
Он говорит, ну что, я сделал, оно все компилируется.
Ага, компилируется.
Не работает, правда, как задумано, но компилируется.
Для этого семантические версии придумали.
Прости, пожалуйста.
Сейчас я, может быть, некорректный вопрос задам, потому что это тебя немножко опорочит в чужих круговых глазах, мне кажется.
Там тестов не было?
Они прошли.
Тесты прошли.
Там знаешь, какая ситуация была?
Причем внутренний библиотеку он поменял.
То есть тестов не было на самом деле?
Были тесты.
Я тебе объясню, как там было.
Была библиотека, которая, внешняя библиотека, которая для REST-запросов умеет по IP-адресам и другим ситуациям чего-то ограничивать.
Тесты на вот эту библиотеку, это дело библиотеки, и там оно все оттестировано.
Однако логика, чего и как оно ограничивает, с версии 1 на версию 2 поменялась.
То есть тест интеграционный какой-то был.
Ну, понятно, интеграционный тест не может все на свете внешней библиотеки покрыть собой.
Конечно, не может.
Он не должен это делать.
Я говорю, просто интеграционного теста не было.
Да, был, но он не покрывал случай, когда приходит человек с адреса, который не внутри докеровского нетворка, а изнутри другого докеровского нетворка.
Это и есть.
Сейчас это просто я открываю людям глаза.
Смотрите, у Путуна тоже бывает ситуация, когда интеграционным тестом не покрылся какой-то кейс.
Конечно.
И верить в то, что интеграционное тесто покрывает поведение внешних библиотек, это путь в бездну.
Они не могут это сделать.
Просто у нас тут, видишь, чат же делится на 40% фанатов Умпутуна, 40% фанатов Бабука и 20% фанатов Грея, которые вообще не понимают, о чем мы говорим.
Это сейчас шутка была, Сережа, если что.
Так вот, просто те 40%, которые фанаты тебя,
Они же искренне считают, что... Вот я всегда код пишу без ошибок, а у тебя всегда тесты покрывают все.
Да, покрывают все, но они не пытаются... Они просто всегда включаются позже, после того, как Женя в очередной раз ищет, какой ему шаблон, так сказать, в Reaper загрузить.
Или вот как сегодня, запустить ли его вообще Reaper.
Они покрывают все из того, что они должны покрывать, и не покрывает весь мир.
Меня другое здесь возмущает.
Представь себе Гоу к новому месте.
Ты видишь библиотеку версии 1.5.6.
Ты говоришь стандартным тулингам, а ну-ка обнови мне библиотеку Гоу Мода или Гоу Гет.
Гоу Гет говорит радостно, у меня есть 1.5.7, 1.6.0.
Хочешь?
Ты говоришь, нет, что-то мне 1.5, 1.6.
А 2 нельзя ли?
Ну вот кем надо быть, чтобы попросить два, когда это было до этого на один?
Ну что в голове у тех людей должно быть?
Это какая-то борзость невероятная, какая-то вера в будущее, какой-то невыносимый оптимизм.
Да нет, это как бы, ну, не надо пытаться придумывать какое-то внятное объяснение этому, это просто человек не включил мозг, очевидно.
Это нормальная ситуация, что при переходе с версии 1 на версию 2, особенно если проект поддерживает Семвер, все ломается.
И очевидно, что в работающем проекте, прежде чем таким образом обновлять, нужно включать голову и реально проверять все, ну, типа там, если не в продакшене, то где-то в препроде каком-то проверять.
Его поразило, ну, я после того, как его отругал, говорю, слушай, если у тебя нету реальных причин обновлять зависимости, ты их не трогай.
Вот это его вообще конкретно говорит, как же, ну, мы будем на старых работать.
Вот, кстати, важный вопрос в чате, который я тебе тоже хотел сказать.
Так что новый тест на этот кейс написали?
Так новый кейс на этот тест есть.
Ну, в библиотеке вторая версия.
А первая версия, сам процесс, что... Не, ну это очень сложно написать.
Это даже симулировать не написали.
Это не просто не было интеграционного теста, но его и сейчас нет.
Ну и хрен с ним.
И не будет.
И не будет никогда.
Чуваки, значит, еще раз, смотрите, про 40, 40 и 20 это была просто шутка.
В реальности тут, конечно, проценты совсем другие.
Здесь 80% фанатов Умпутуна и еще 20% фанатов Ксюши.
А мы с Сережей просто так приходим.
Тут тупо за бабки.
Это же известная история.
Так, давайте дальше пойдем.
А кто эти рефакторинки в коде проверяет?
Так он не прошел ревью.
Он, собственно, так и попался на меня.
Я ведь посмотрел уже.
Слушайте, кто-то нашел Борю, который писал эту статью про рассказ про то, как его чуть не уволили и всякое такое.
Пошел на LinkedIn посмотреть, где он работает, и выяснилось, что сейчас этот чувак работает в Software Developer Engineer в Amazon Web Services.
И комментарии к этому сообщению, это вот какой.
Этот парень, которого чуть не уволили, сейчас делает админку AWS, похоже.
Ну, админка AWS действительно штука сложная и очень приятная, но все равно.
Шутка смешная, ситуация страшная.
Закрыт Glimpse, это форк гимпа.
Очень жаль, Glimpse, короче, изначально был форком, который пытался улучшить юзабилити проекта, а еще одновременно перестать называться словом GIMP, которое в британском английском, ну вот жалко, что с нами нет специалистов по британскому английскому, воспринимается как бы не очень.
А, подождите, для GIMP есть какой-то прелестный, ну не прелестный, но по сравнению с GIMP все будет прелестно, UI, который не Glimpse, а другой.
Ну скажи, как называется.
Он какой-то птичкой называется.
Что-то такое про птичку.
Как это?
Бёрд какой-то что-то?
Яхыза, товарищ майор.
Есть, есть.
Я настолько далёк от гимпа сейчас, что я вообще не в курсе.
Пиксельматором пользуешься?
Нет, у меня этот самый Affinity.
Ага.
Пиксельматор тоже неплох, особенно на M1.
Да, да.
Пиксельматор неплохой, просто он не предназначен на самом деле для редактирования фотографий, а мне скорее для этого.
Кстати, вот последний вполне себе неплохо редактирует фотографии.
Liquify. Liquify.
То, чего нет нигде, кроме фотошопа и этого самого.
И Affinity.
Так.
Это периодически себя слышу.
Интересно, в чем?
Не знаю, я через тебя периодически себя слышу.
Такое ощущение, что где-то там что-то не так.
Ну, через меня ты не можешь слышать, потому что я в наушниках сижу, причем закрыт.
Окей, следующая тема.
Кажется, мы себя слышим через Женю.
Ну, конечно.
Через кого?
Конечно, да.
Вы знаете, что такое, кстати, кто такой гимб?
В неприличном британском произношении?
Потому что тот факт, что нет Ксюши, не означает, что надо прямо сходиться.
Гимб, пимп, что-то в эту сторону.
Кто?
Пимп какой-нибудь.
Пимп?
Нет, пимп это немножко другое.
Вот, открыл, зачитываю.
A sex slave or submissive, usually male, и бла-бла-бла.
Ну, слушай, ну близко оказалось к пимпам.
У тебя все близко.
Ну, как-то случайно попал.
Окей, значит, male slave.
Короче, это, оказывается, get in my pants.
Нет.
Ну вот блин, это такой акроним, да.
Вообще нет, но идея хорошая, да.
Да, значит, сокращалка урлов, которая работает, использует в качестве базы данных Root 50i.
Ну, DNS по факту, да, просто root53, как тут объясняет автор статьи, это прекрасная штука, потому что 100% SLA и, в общем, ничем не отличается от любого key-value стола.
То есть он просто сильные записи туда впендюривает?
Он текст.
А, он текст и записи впендюривает.
Да.
Нет, смотрите, все еще смешнее.
Смотрите.
Значит, как он работает?
У тебя получается короткая ссылка.
Там ols.vtf, я вот как сейчас помню.
Значит, у тебя есть длинная ссылка.
Ты ее сокращаешь.
У тебя получается короткая вида ols.vtf слэш и дальше текст какой-то.
Когда ты туда заходишь, она тебя автоматически редиректит на этот текст .short.ols.vtf Жень, тебе дальше все понятно?
Да.
Ну вот.
Дальше просто по этой ссылке открывается уже конкретная страница, а эта DNS-запись, она действительно лежит в Амазоне.
В смысле, в DNS.
Ну, нормально, да.
Нормально придумал.
А его за это не накажут как-нибудь AWS?
А как?
Накажут.
Рублем.
Ну, на самом деле, да.
Во-первых, там же тарифицируется количество запросов, но ограничений на количество записей в зоне, по-моему, уже нету.
Она там дешево стоит, в принципе.
Но окей.
Интересно посмотреть.
Стоит Гуглу пару раз воспользоваться этой ссылочкой, в принципе, можно вылететь на некоторое количество.
Но идея красивая.
Статистику ввести нельзя.
Идея красивая, да.
А вы знаете, да, кстати, что действительно путь 53 это единственный, кажется, из сервисов Амазона, у которого 100% SLA до сих пор.
В смысле, что у него никогда не было доунтайма за всю историю.
Настолько просто, что, как говорили раньше в фантафике, он не поднимется так, чтобы даже упасть.
Он нифига не простой.
Он там такие навороты умеет делать.
Это шикарный сервис.
И я пытаюсь вспомнить, падал ли когда-нибудь у меня.
Ни разу не было такого.
Нет, нет, нет.
В смысле, это известный факт, что это единственный сервис Амазона, который никогда не падал вообще за всю историю пока.
Рано или поздно его на воду попадет.
Ну, тогда выпьем за это отдельно.
Протон-мейл пропускаем.
Так, прокурор штата Вашингтон завел дело против компании патентного тролля, которая, типа, нарушила закон штата против патентных троллей.
Ну, такое.
Вообще прокуроры разбушевались как-то.
Я пытаюсь понять, то есть прокурор обвинил патентного тролля
в нарушении прав закона о правах потребителей, которые... Тоже не читал, да, новости?
Я не читал новости, но я сейчас быстренько читаю про то, что, типа, закон предусматривает ограничение на, условно говоря, возможность подачи жалоб на действия компаний.
Недавно с генеральным директором одной компании, в которой я немножко работаю, состоялся прекрасный диалог.
Он спрашивает, слушай, а что случилось-то?
Почему вот тут простой был в 14 минут?
Я говорю, ты понимаешь, какое дело?
Просто неправильно сконфигурировали, и вот так все случилось.
Он говорит, ну как же так?
Ну знаешь, как генеральный директор обычно реагирует.
Ну как же так?
Что там нет защиты от дурака?
Я говорю, ты не поверишь.
Это была попытка деплоя системы защиты от дурака.
То есть как бы с помощью защиты от дурака сломали систему, которая должна была сделать так, чтобы не работала, чтобы была защита от дурака.
Так вот, так бывает, да.
Вот та же самая история, видимо, с патентными троллями произошла.
Ну да.
Но там они просто направили порядка тысячи запросов на то, чтобы поддерживались правил патентов, и их в этом отношении, соответственно, обвинили.
А у нас в Иллинойсе, я долго ждал, когда же это произойдет, на нашу Мершу подали в суд.
За нарушение сразу одной статьи избили о правах, а второй и 14-й по правке.
После того, как она сказала, что будет принимать интервью только у небелых журналистов.
Вот посмеемся, когда суд вынесет решение.
А небелых это каких?
Ну, небелых.
От розовых?
От любых других, только небелых.
От них может.
Так, уважаемый Мпутун, планируете ли вы обучение молодежи, разработки в виде курсов, лекций или в другом удобном для вас формате?
Так я этим еще занимаюсь, когда приходит молодежь в виде pull-request.
Вначале ты удивлялся, что кто-то учится на этом деле.
Когда приходит молодежь в виде полуреквеста в один из моих репозиториев, и я вижу, что это молодежь, то есть там есть поле для улучшения, я не держу в себе.
И, по-моему, такой курс обучения дорогого стоит.
Когда тебе могут сказать, что ты тут совсем не прав, так делать нельзя, а так делать лучше.
И вообще, с моей точки зрения, вот это можно было в 750 раз упростить.
По-моему, это хорошее обучение.
Такое обучение на практике, в бою.
И всем, кто ко мне приходит с вопросами сейчас, не хотим поучиться у вас.
Ну, раньше я специально давал проекты для тренировки, и там их...
А теперь мне по разным причинам этим заниматься не хочется.
Я их посылаю в готовые, достаточно готовых проектов, в которых можно приложить руку с любой стороны.
Приходите, участвуйте.
Если специально мне скажете в Твиттере, я вот этот Вася Пупкин, поругай меня от души, я не примену.
Поругаю от души.
Только не называйте его токсичным.
Хотя он такой и есть.
Да, называйте, как хотите.
Но если вы сами пришли учиться, то что ж вы?
Чего же вы ждали-то?
Что я хвалить вас буду?
Хвалить это не ко мне.
Ну ладно, давайте дальше.
Дальше, значит, европейская компания Klarna показывала в течение получаса данные рандомных пользователей клиента.
То есть ты, типа, заходил, а тебе показывали, что ты не ты.
И...
Хотя утверждают, что там были сохраненные адреса других пользователей, детали банковских аккаунтов, номера, история покупок.
Но компания как-то так объясняет, что это было и было, ничего страшного, это не нарушение GDPR.
Они тут не поясняют, почему именно было.
Если бы у меня была одна из одной попытки предположить, я бы предположил, что это утечка кэша произошла.
Ну, возможно, кстати.
Бобок, ты бы что предположил?
Как они могут такое сделать?
Что-то я зевнул.
Пошел посмотреть.
И думаю, что да.
Показывает, что ты залогенен, но не ты, а какой-то другой.
Ну, скорее всего, где-то кэш.
Это такое агрессивное кэширование за пределами основной системы.
Что-то как-то, кстати, мало про это говорили, наверное, потому что нас с Греем в основном из всех знакомых у меня как-то волнует.
Ты же знаешь, Сереж, что база Glovo ушла вся целиком.
А, ну, что ее уже предлагают даже, причем с полными кредитными картами.
Которые они, ну, типа, с полной информацией по кредиткам, которые они вроде бы как обещали не хранить.
Там прикольнее, прикольнее даже.
Что такое Glovo?
Это сервис по доставке вам чего угодно.
Да чего угодно, там просто курьеры.
Обычно просто идут, да, но обычно... Ну, можно, в принципе, просто курьеры сказать.
Так вот, просто ушла полная база данных компании.
Включая данные клиентов о картах, адресах, куда они обычно вызывают доставку, фамилия и имя, ну и всякое такое.
Ну да, полная кредитная карта, но прикольно другое, что в этой базе также находятся еще и курьеры все.
И у них там вообще все, просто все.
И там же находятся эти, как они называются, ну, продавцы, короче, в смысле рестораны, которые доставляют.
480 гигабайт данных.
Да-да, это прям, я не знаю, 480, 60 я скачал.
А пожатые 60, наверное, вот в чем история.
Ну, наверное, да.
Короче, я в восторге.
Да, тут я смотрю на скриншот объявления, 480 гигабайт разжатых данных.
60 гигабайт разжатых данных.
Вот, да.
Причем, да, вообще вся база, потому что там даже данные про заказы, вот по полной, ну, то есть, да, даже заказы, ну, блин.
И вот теперь любят спрашивать, зачем нам с тобой, Бобок, нужны большие НАСА?
А где же эти 400-500 гигабайт держать?
Ну да, разжатыми, так где их держать-то?
Конечно, конечно, все так.
Там на самом деле какие-то, по-моему, обфусцированы... А, нет, данные про кредитные карты полные.
Слушай, тут даже CVV есть.
Слушай, Бубук, я... По CV там только у курьеров.
Про опфускацию.
Вчера ко мне пришла позавчера.
То есть в законе со странной... Это к тебе как к питанисту вопрос.
Со странной идеей.
Ее начальник...
Вещь измучилась от того, что есть один у них заказчик, который требует всю разработку и весь деплоймент проводить на их машинах.
То есть они пускают их в свой кусок облака, и только на этих машинах можно писать, и данные запрещаются куда-то копировать.
И отлаживают, и пишут там, и потом запускают все там.
Начальник теперь не спит ночами и в ужасе, что украдут программу.
Посему пришел к моей дочке в законе и говорит, надо программу сделать так, чтобы она была обфусцирована.
Программа на питоне.
Ну, дочь ко мне пришла, это законно, и говорит, как дядька вам будет это делать?
Чтобы хорошо было.
Мой ответ был, хорошо это не сделать никак.
Почему?
Ну, чтобы не раз обфусцировали обратно.
Но смотри, тут же как.
Вопрос в том, что у тебя получится в результате.
Например, если у тебя получится в результате совершенно плохо читаемый код с именами переменных или названием функции, которые тебе вообще ничего не говорят, то это достаточно опустурованный код уже.
Товарищ Бобук, ты не видел оригинального кода, он уже такой.
На перле, что ли?
Нет, он на питоне, но он уже такой-то.
Короче, PyArmor, если ты не знаешь, PyArmor.
А я нашел какой-то Py, то ли Minify, то ли Py, чего-то такое есть у них.
Ну да, в общем, достаточно, наверное.
Но у них же другие проблемы.
Они ведь прямо там пишут.
Ты представляешь, они должны заходить туда, приносить с собой код.
То есть, на машину, которой у них нет доступа снаружи, кроме как через Windows RDP, копировать им ничего нельзя оттуда.
И туда, и оттуда нельзя копировать.
Они, наверное, скопировали и все.
Я даже с трудом представляю, как они процесс построят.
Как они будут над кодом работать?
Они же не могут с обфуцированным кодом сами работать.
Им надо где-то держать копию, какую-нибудь файловую систему защищенную там завести.
Ну, конечно.
Сложно все как у вас.
Знаешь, что я хочу сказать?
Что на самом деле нужно еще прикольнее сделать.
Нужно код сначала обфуцировать, а потом через PyCompile скомпилировать и раздавать уже .po файлы.
Ну, PyO, которые...
И не забывать удалять оригиналы.
Конечно.
И даже не так.
Оригиналы удалять, перед этим их предварительно распечатывать, а распечатку сжигать.
Ну, ты понимаешь, там же еще один страх есть.
Поскольку они не знают, что такое гид, и вообще не знают ничего про это, они ведь в конце концов удалят оригинал.
Единственный.
Слушай, но ты их научи, что надо все данные хранить на дропбоксе.
А копию на перфокартах, да.
Не-не, в смысле, я к тому, что у дропбокса же есть там эти, как они называются-то?
Откаты.
Ну да, роллбеки.
Окей, окей.
Так, не знаю, дальше какая-то странная статья про газлайтинг сотрудников.
И все за главными буквами, ребята, это не работает, могу точно сказать.
Я даже не пошел читать.
Слушай, мне кажется, там дальше уже какая-то ерунда.
Чем хорош Emacs в 2021 году?
Конечно, кто такое может сказать в здравом уме?
Да ничем реально.
Он всем хорош.
Чем хорош?
Понимаете, то, что раньше была проблема Emacs, о том, что он 8 megs and constantly swapping, то теперь, когда ты смотришь, что про текстовый редактор говорят, что он 8 megs, ты думаешь, о, фига себе, какой он маленький.
Как круто, да, да.
Пускай уж свопит эти 8 мекс в разные стороны.
На SSD-то он, знаешь, может свопить так, что ты не замечать даже будешь.
Ну что, давайте.
Это оптимистическая нота.
Я не зря подозревал, что тема слушателей добьет наш двухчасовой подкаст.
Конечно.
До двух.
И они добили.
Будем, да?
Да.
Я даже не знаю.
Давай попробуем.
Ну таки да.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.