Доброго времени суток, 31 августа 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 665, то есть следующий будет вот этот самый чудовищно дьявольский номерок.
Ксюша все еще недоступна, Бобук организовал преступную группу, именуемую в народе Шайка.
Он и его жена друг другу справки выписывают о освобождении от Радио Ти.
Нет, ну слушай, мы же не видели справку, которую он жене выдал.
А вот квартирная хозяйка может подтвердить.
Ее же можно запугать.
И жена тоже.
Жена, какая жена для мужа?
Алиби не сделает.
Поэтому, да, поэтому Леша пришел из далеких, из далекой, не Швейцарии, как у вас дыра называется, из Шотландии.
Из далекой Шотландии Леша пришел.
Я иногда часто радуюсь, что все-таки, знаешь, иногда слушатели подкидывают идею, мол, давайте делать подкасты с видео.
Вот я иногда очень рад, что все-таки этого видео нет.
Не из Шотландии, но практически из далеких северных краев.
А что же там еще в Северной Шотландии есть?
Гренландия.
Ты поехал присмотреть то место, которое Трамп купить хочет?
Не, подожди, Гренландия не севернее Шотландии, Гренландия северо-западнее Шотландии все-таки.
Севернее уж Исландия, слушай, ну тупо.
Там еще шотландские острова есть.
Ну окей, ну окей.
Ладно, давайте мы Digital Ocean запустим, продолжим по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Конечно, главной темы прошедшей недели вовсе нет.
Ксюша все-таки пришла.
Ксюша, зайка, ты пришла.
А мы уже поставили буквочку «Н» в работе своей фамилии.
Ну, зачеркните.
А разве в журнале можно вычеркивать?
Мне кажется, да, если ошибочка произошла.
Нет, журнал это святой.
Просто новую транзакцию создать.
Но на Пентонли, да, из него не за никак.
Так что все, занесено.
Ксюша, первая тема тебе покажется любопытной, потому что я ответил на вопрос, есть ли жизнь на Марсе.
конкретно взял на себя вот это финансовое бремя ответить на вопрос, есть ли жизнь на MacBook Air, вот этом хорошем, который нам всем с тобой пригляделся, и можно ли на нем работать?
Ну, работать в нашем смысле, не в смысле, как они говорят, 14 часов на батарейке, или сколько там они врут.
А вот иногда два человека, живущих в западном флешае, общаются на тему...
для нашей работы, меня вызывают подозрения.
А что у вас за работа такая?
Мы компьютеры программируем.
Такая у нас работа.
Так я всегда отвечаю.
Какое у вас занятие?
Программирую компьютер.
Так вот...
Тебя этот вопрос, Ксюша, интересовал, как хотелось перейти на MacBook Air, который, с одной стороны, современный, с другой стороны, функциональные клавиши есть, с третьей стороны, целых два USB-C разъема, с четвертой стороны, не с четвертой, с боковой стороны есть для наушника дырочка.
Подожди, подожди, подожди, для наушника дырочка везде есть.
А что, на GoPro тоже есть?
Я ни разу ничего не тыкал.
Конечно, нет, ты что?
Ну, не тыкал ни разу ничего.
Вот-вот.
Зачем она тебе нужна, если ты даже ничего не тыкал?
Я втыкаю регулярно, и она есть.
Ну, я все две стороны описал, которые доступны.
С одной две дырочки, с другой одна дырочка.
И вот после загромождения, причем я устроил эксперимент такой, такой не жестокий, а наоборот щадящий, вот вспомню слово щадящий, я не стал восстанавливать из тайм-машин все на свете.
А с нуля поставил аккуратненько, исключительно то, что надо, ничего лишнего.
То есть ID ты не ставил?
ID не ставил, поставил GoLand только.
В чинящем же режиме, да?
Да, поставил VS Code, все поставил.
И попробовал с этим жить.
Ну, в том смысле, что у меня выбора-то нет, у меня пока MacBook Pro на ремонте, который удивительно долго будет продолжаться.
И что ты, Ксюша, думаешь, какое мое впечатление от всего этого?
Есть ли жизни такие или нет жизни такие?
Мне кажется, есть.
В щадящем режиме, конечно, есть.
Ты знаешь, ты бы удивилась, насколько мы с тобой, мне тоже оказалось, ну, собственно, отчетом.
Ну, какая нам в редакторе в текстовом практически?
Ну, ладно, редактор на стероидах.
Нет, оно все в жизни и так получается.
Насколько ощущается слабость того, что ядер мало, и ядра слабые.
И я даже не назову это тормозами.
Это просто какой-то другой совсем экспириенс, к которому мы не привыкли.
Например, ты запускаешь программу.
Видишь, программа нормальная, проблем нет.
Запускаешь тесты.
И вот тесты, которые всегда работали, а тут как-то уже хуже работают, если они с таймаутами завязаны.
Потому что в другом контейнере запущен «Монго».
И запоростная тамонга съедает из двух доступных ядер целое дно.
И твоя программка, которая пытается в этомонга пендюрить одним потоком, съедает второе ядро.
Все.
Все съели.
Все закончилось.
И вот это постоянно происходит.
И при этом мгновенно взрывает вентилятор.
Да громкий такой вентилятор.
Ты, небось, на MacBook Pro не слышал, как вентилятор работает?
А здесь будешь это счастье получать постоянно.
Подожди, ну нет, когда у меня все компилится, у меня тоже взлетает вентилятор.
То есть у меня там все коры работают, очевидно.
Да.
Мне кажется, скорее его заткнуть невозможно на прошке этот вентилятор.
Да нет, ну вот сейчас у тебя разве работает вентилятор?
Вот когда просто скайп, у меня не работает вентилятор.
Мне кажется, у тебя что-то сломано есть, у тебя часто он работает.
Сейчас я вообще с телефона, поэтому он у меня абсолютно бесшумен.
Либо ты компилишь, я не знаю, 24 часа в сутки.
У меня интеллиджи просто запущены, и джава, может быть, это все объясняет.
Ты же сама понимаешь, нужно несколько терабайт памяти.
Нет, с Циндели же я помню, у меня тоже было ощущение, что она какие-то там тайные вещи делает, я не знаю, какую-то там нейронку тренирует просто для прикола.
Нейронки это уже не шутка, у нас там про это тема есть.
Да, да, я читала ваши темы в какой-то веке.
Я эту штуку, кстати, тебе поставил.
Ну, когда дойдем, расскажу.
В общем, жить с этим можно.
Я не скажу, что даже больно, но просто по-другому.
Надо привыкать к чему-то немножко другому.
У тебя прошка новая, ну, там, предыдущая.
Ну, то есть последнего, даже не последнего поколения, она та, что называется 2016.
То есть первые, которые стали, или 18, не, 16.
Первые, которые вот такие тоненькие стали.
То есть у нее заканчивается Apple Care через год.
То бишь она уже три года почти, да?
А, нет, значит, все-таки 17.
Да нет, 16.
Мне казалось, какие-то приличные процессоры.
Процессор 1.6 этих самых гигагерц при попутном ветре, которые могут разгоняться куда-то ненадолго и очень низенько.
Они приличные.
Ворд запустить нормально.
Гигагерц это понятно.
Но я к тому, что в принципе же современные интелловские процессоры даже за счет гипертрейдинга могли бы выдавать даже виртуальных 4 ядра.
виртуальных есть там 4 но об этом 8 то есть мне кажется что 8 я так понимаю нормально и 16 они пишут самом деле нет в этом
А, это у Макуту похуже.
У меня, я посмотрела свой, у меня i9.
И они говорят, что i9 это 8-кор или 16-редов.
i9 что?
Не-не-не, подождите, подождите.
Не разгоняйтесь.
Вы действительно дуал-кор.
А, ну вот.
Жесть.
Жесть, нет.
Мне кажется, это ощутимо будет.
Оно ощутимо, знаете, на таком уровне.
Ты на Маке, когда что-то позапускал и что-то где-то в бэкграунде, оно немножко как-то работает.
На моем iMac Pro то, что оно работает, не чувствуется никак.
На MacBook Pro практически никак.
На этом половина твоих ресурсов уходит на то, что оно там делает само.
Какая-нибудь там доиндексация происходит, какое еще чего-то.
Тебе остается половина компьютера для всего остального.
Это очень чувствуется.
Подожди, вот половина компьютера, ты говоришь, у тебя есть там мейн-тред, который уже отжирает, который как бы там, не знаю, ждет твоих инпутов, и его отжирать как бы не очень хорошо, потому что у тебя будет подтормаживать все.
И поэтому, если там два...
два кора, то у тебя, я считаю, один занят мейн-трендом, а второй пытается там в диком ужасе все остальное сделать.
Нет, но он тот же первый мейн, поэтому он не блокирующий.
Да, но все равно там очень просто, когда профалишь, вот, допустим, телефоны, на которых два кора, и вот новые афоны, когда у них там четыре кора стало, по-моему, 6S,
Ты просто смотришь на результаты, и там всё совсем по-другому.
То есть картина того, как у тебя распределяется вся работа, она очень сильно отличается, потому что четыре коры дают очень много.
И это не может не влиять на твои ощущения, если ты делаешь что-то такое time-consuming.
Ты просто не понял идею.
Тебе просто нужны два таких ноутбука.
Да, это, наверное, можно было бы.
Это ноутбук, который мне реально подтолкнул в сторону исследования поглубже вот этих облачных технологий.
Потому что разрабатывать на нем в облаке было бы, наверное, круто.
То есть ты пишешь у себя в редакторе, а все запускаешь и тестируешь в облаке.
Вот этот компьютер был бы, наверное, идеален для такого use case.
В принципе, может, я немножко и сгущаю краски.
Это не так плохо, как звучит.
С этим можно жить.
Немножко больно.
Слушай, а зачем?
А не дороже будет, если ты будешь все это просто купишь?
Разница в цене между Air и Mac Pro.
MacBook Pro, она разве прям какая-то дичайшая?
Ну, вот этот стоил, по-моему, 1600 долларов.
Это был самый продвинутый, который прямо в магазине можно сразу забрать.
И я его взял исключительно на эти 10 дней, пока у меня MacBook Pro чинят.
А потом жене отдал.
Ну, просто я не знаю, мне кажется, что если ты именно программируешь, то эффективнее взять MacBook Pro все-таки, а не Air.
Да, но мы ведь обсуждали, что хотелось бы компьютер, который с одной стороны более или менее современный, там отпечатком пальцев открывается, а с другой стороны нет.
Есть функциональные клавиши Escape.
Вот это казалось вот тот вариант.
А что-то Mac Mini, кстати, взял.
А что-то, кстати, Mac
не взял.
Понятно, что у него нужен монитор, но просто очень многие люди, по крайней мере, по обзорам, по всему, говорят, что Mac Mini это практически идеальный Mac сейчас становится.
Понятно, что это не iMac, но по производительности.
Как я его буду с собой таскать везде?
Этот же взят именно как портативный, стационарный.
Я с него сейчас с iMac Pro разговариваю.
Мне не надо еще один стационарный.
У меня два есть.
Именно лаптоп надо было на сейчас.
Вот такие впечатления.
В общем, если вы программируете, наверное, на JavaScript будет замечательно.
А если у вас там чего-то на Java, то, например, IDE, то подумайте.
Кстати, как в чести сказать, не тормозит при прокручивании.
Были у меня такие компьютеры, где IDE тормозило на прокрутку.
Нет, здесь все гладенько, плавненько.
Но вот эти все тормоза видны на глаз.
Вот вы представляете, на глаз можно увидеть, как она автодополнение рисует иногда.
Вот действительно, вот это видно.
Никогда такого не замечал на других.
А здесь видно, как разбукавки проявляются.
Чувствуется, что отрисовались.
Вот такие впечатления.
Давайте пойдем на тему наших выбранных тем.
Это очень быстро.
Хотя главное сказали уже.
Ядру Linux исполнилось 28 лет, говорит нам OpenNet.
И за это надо выпить.
Леша, Ксюша, расскажите, как мы это будем праздновать?
Расскажите, как мы будем пить?
Что вы делаете 25 августа 1991 года?
Сложно уже.
Но самое-то важное, что делал Линус 25 августа 1991 года, правильно?
Он писал свои записочки в доске.
Можно даже задаться вопросом, что он делал 24 августа 1991 года.
Мы очень радуемся и празднуем, потому что Linux, если задуматься, совершенно уникально.
Даже не столько с технической стороны меня это впечатляет, а скорее как культурное, историческое явление.
Совершенно феноменальная вещь.
Даже в мире open-source это что-то совершенно невероятное.
Это что-то, что, можно сказать, правильный интернационал, построенный в интернете.
Все компании над ним работают, все контрибьюторы.
Практически коммунизм, построенный в интернете.
А получается, что Линус – это Ленин.
Лениным, наверное, будет какой-нибудь из молодых и современных.
Это Маркс.
Бородатая такая морда должна была бы быть.
Вы только по бороде собираетесь его так причислять.
Маркс в общем дожил до победы своей идеологии.
Почему бы и нет?
Я с Лешей согласен, что это, конечно, с одной стороны культурологическое явление, такого размера и такого масштаба проектов, которые велись бы open source community или вообще комьюнити, в принципе, не было до этого момента.
Или я о них не слышал.
по моему на мой взгляд это вообще изменило как бы весь open source то есть может быть мы и мы и слова такого не знали и не было бы open source вообще не был бы open source таким событием я бы не начала все это тогда с такого большого ивента то есть могли бы быть какие-то другие большие венты по этого не было но мне кажется вот это положило такую основу изменила немножко историю
Один из слушателей 24 августа читал Ницше в деревне у Курятника.
Я 24 числа уже восстанавливал... Это же после того, как путь закончился, правильно?
Это в августе был путь?
Да, через пару дней.
Я 24 как раз собирал заказчиков, которые мне до этого сказали, что мы с вами пока...
Твори, остановим работу, потому что неизвестно, останется ли ваши частные бизнесы через пару дней.
И это я помню, да, мы потом неделю их обзванивали, говорили, мы в порядке, возвращайтесь к нам, все будет путем, наши победили.
А очень смешно, что многие, наверное, наши слушатели еще в школу не пошли.
А у людей уже в это время бизнес был.
Что-то у меня такое произведение, что и некоторые наши ведущие тоже.
не родились в этот момент.
Это мы, Ксюша, на тебя.
Мы на Ксюшу.
Мы подозреваем, что ей 18 лет.
Если 18, то он не могла родиться в 91 году никак.
Нет, нет, нет, подожди.
Если 18, то последние несколько лет мы что, понимаете, закон нарушали?
Мы никак.
Мы руки не распускали и грязные шутки не шутили.
Кроме Бобука.
Бобук уже женился, поэтому с него уже как с козла шерсть.
Ну, вообще, да, Бобок — это единственный человек, кого я видела вживую, по крайней мере.
И топлива 200, прошу заметить.
По поводу Linux тут целая история.
Мы все знаем, как он строчки туда добавлял.
В общем, это для нас исключительно повод выпить.
Выпить, закусить и поздравить друг друга с тем, что наступила победа более нормальных операционных систем над менее нормальными.
Но сейчас уже победа чувствуется.
Мне кажется, сейчас чувствуется полное поражение Макрософта.
А еще, мне кажется, лет 10 назад...
Ну как бы не было, ну то есть не было понятна победа.
Да тоже было.
А что ты имеешь в виду под полным поражением Майкрософта?
Майкрософт и Линукс это сейчас симбиоз, который отведет.
Ну подожди, давай вернем 15 лет назад, когда Майкрософт говорил, что open source это язва где-то на теле.
Ну да, это рак нашего общества.
Мне кажется, это полное поражение, когда они раньше говорили язва, а сейчас целуют и говорят, вот просто братья навек.
Поражение делок, да, согласен.
Ну да, но тем не менее, они адаптировались просто под новые реалии рынка.
И мне кажется, Microsoft, я думаю, что даже Windows Server с точки зрения их заказчиков не особо там страдает от Linux.
Это просто совершенно, мне кажется, разные компании и какие-то разные сферы использования.
То есть там как Linux, как и Windows...
Может быть, используются вместе, но потому что компания запускает шарикоинт, и этот линукс ехал и болел.
Ну подожди, мне кажется, что все равно есть сегмент рынка, который пускает линуксовые сервера, а если бы не было линукса, они бы пускали виндовые сервера.
Да, если есть какие-то заскорузлы, какие-то еще, не знаю, мейнфреймы на успополам пускают.
Но разговор же не об этом, разговор же о том, куда новые кастомеры притекают и так далее.
И, по-моему, Microsoft хочет, чтобы они притекали к ним, неважно, что они используют.
Мне кажется, ты просто так сказал, что они победили Microsoft.
Мне кажется, Microsoft просто свою нишу занялся со своим сервером и так далее.
Я уверен, что у них есть определенный сегмент, который вообще на Linux даже не дернется.
Они будут сидеть на Windows-серверах.
А Microsoft сыграла это не тем, что в ущерб Windows-серверу она принесла Linux, например, на тот же Azure, а в дополнение, чтобы и Windows-сервер, и Linux у них там был.
Это хорошая, Леша, мина при плохой игре.
Они, конечно, были бы счастливы, если бы никакого Линкса не было, и не продолжали продавать Windows сервера за те деньги, за которые они продавали в то время, когда безумцы в виде меня их покупали.
Но нет, поезд ушел.
И даже не в цене.
Вопрос не в цене, а вопрос в том, чему рынок сказал «да».
И рынок сказал «да» не их решению.
Несомненно, они остались какими-то нишевыми.
Но с точки зрения общего проникновения на рынок, они, наверное, нишевые на рынке серверов теперь.
Я не знаю, сколько в процентах.
20% прилетных в погоде.
По-моему, траектория тоже совершенно не в их пользу.
То есть не они растут, а линуксовые серверы активно растут.
Но я не думаю, 20% мне кажется, это как-то мало.
У них же там практически 100 было.
Но...
Все равно, Леш, мне кажется, что да, ты просто их как-то прям защищаешь.
То есть я не говорю, что Microsoft плохая компания, они молодцы, что вовремя там изменили свои позиции, но глобальная идеология, за которую они топили очень долгое время, она была не очень адекватная.
Кстати, по поводу Майкрософта.
Не могу не сказать, что чем дальше, тем больше.
Я думаю, что покупка Гитхаба Майкрософтом – это одно из лучших событий, которое с Гитхабом случалось.
И с нами, как с пользователем Гитхаба.
Мне нравится, в какую сторону они двигаются.
Я получил тихо и без пыли, и без шума приглашение в их packages, в новые, которые выкатились для бета-желающих.
И до этого у меня было приглашение в их actions.
И в принципе мне все это нравится.
Я настроил pipeline, который умеет, не pipeline, это называется workflow, который умеет делать сборку проекта из конца в конец и публикацию тут же контейнера вот тут же в пакаже своих.
И это прямо все работает.
Хотя ощущается какое-то
Я даже не знаю, как вам ощущение это передать, которое ощущается.
Не то, что пренебрежение пользователям, но завышенное ожидание от пользовательской сообразительности.
Такая документация невнятная.
Я такой ни на одну систему CI в жизни не видел.
А я многих посмотрел.
То есть, Леша, чтобы ты понял, у них документация, по сути, хуже, чем у какого-нибудь Дженкинса.
А, это о многом говорит.
А у Дженкинса вообще есть документация?
Я же ее настраивал недавно.
У Дженкинса там фольклором передается из уст в уста.
А здесь же то же самое.
Здесь же главный способ научиться, как правильно.
Ну, попробуй.
Задача вам два.
Необходимо вам построить образ, то есть имидж, контейнер, контейнера, докера имидж.
И вы хотите затагать его, например, именем бранча.
Внимание, вопрос, как вы это сделаете?
Наверное, есть action какой-нибудь.
Есть какой-нибудь action, который можно прикрутить в свой workflow.
Ну да, вот ты когда начинаешь процесс, там же есть какие-то степы, наверное.
Просто идешь, тыкаешь, делаешь неправильно, а потом учишься.
С Дженкинсом, по-моему, только так.
Поскольку у нас 2019 год и другие системы это делать умеют, ты предполагаешь, что у них это как и у других систем.
Как у других систем.
У Трэвиса, у Дрона, у Гитлаба, у всех.
Есть какие-то переменные окружения, которые они для тебя публикуют, и где-то в этих переменных окружениях можно найти то, что тебе надо.
Правильно?
Правильно, отвечаю.
У них не так.
То есть у них есть переменное окружение, которое называется GitHub, по чертине, ref.
Но там настоящий гитовский ref.
Там не будет написано мастер.
Будет написано там, как там у них, ref, slash, origin, мастер.
Ну вот это все полное будет.
И единственный путь, который я нашел, и я не нашел никаких других путей в интернетах, как люди это делают, это запарсить самому эту строчку, вынуть из него последний элемент вот этого пути, и вот будет тебе имя Брэнча в прилетной погоде.
Так что там все не совсем для простых людей пока.
Хотя как они с секретами общаются, оно тоже любопытно.
Но вы попробуйте.
Если вас туда впускают и в Actions, и в Packages, вместе их соединить, получается нормально.
То есть вам не надо ни на Docker Hub попубликовать, вам не надо ни в Travis и Pipeline запускать.
Все там запускается.
Документацию я с тобой согласен.
Я тоже настраивал GitHub Actions.
И документации просто нет пока.
Единственный способ сейчас это сделать, это создать по примеру и потом этот пример под себя подогнать.
Но мне кажется, она поэтому и бета.
И не забывай, что они полностью поменяли вообще, что такое GitHub Actions буквально несколько недель назад.
Я думаю, они просто ее дописывают.
А по поводу всех этих, ты говоришь, нет каких-то штук, типа вытащить реф.
Так, мне кажется, в этом идея экшен, что экшен стали таким библиотекой готовых штук, которые ты можешь сделать.
То есть, может быть, есть просто экшен, который ты должен был притащить к себе в workflow, и он бы сам там либо распарсил, либо выдернул откуда-то это название бранч или еще что-то.
То есть, скорее всего, оно к тебе...
Это наверняка есть, просто пока не так легко находить эти экшнсы.
Не, они есть, просто они как-то недодуманные.
У меня ощущение, что люди, которые вот это писали, у них ведь есть набор достаточный для построения CI.
Они же говорят, что наши новые экшнсы, они теперь CI.
Раньше они были просто экшн с широкого профиля, делай что хочешь.
А теперь мы можем continuous integration устраивать.
Но у меня есть четкое ощущение, что люди, которые это писали, то ли сами этим не пользуются, то ли не видели, как другие люди пользуются подобными продуктами.
Ну да, они узнали, что все остальные не захотели их... Какой у них там язык?
Как в том ли был?
HCL.
HCL был, да.
Он и есть, кстати.
Он и есть.
Он для HCL так и остался.
Ну, в том числе.
Они поняли, что народ как-то с Ямлом лучше.
Да, вот это они и слышали.
Перейдем на Ямл.
А вот дальше шаг пока не сделали.
Ну, будем надеяться, что допилят.
Я им написал про этот отчет.
Говорю, чуваки, ну, хорошо бы, типа, там, гитхаб, подчеркиваю, таг.
Почему бы такой переменный вам не публиковать?
Было бы ведь круто.
У всех такое есть.
У Дрона такое есть.
У Трэвиса такое есть.
А у них нет.
Может появится.
Ну, в общем, мне нравится, куда они двигаются.
Молодцы.
В правильную сторону двигайтесь, товарищи.
Надо дальше так же поступать.
Ксюша, смотрит ли на тебя тема?
В прошлый раз без тебя Аня защищала женскую честь.
Женщин вообще.
Причем хорошо у нее получилось так.
Она на этой теме просто расцвела.
Грей не даст соврать.
И вырезала нам с Греем по самые помидоры.
Мы там позволили себе... А что мы позволили Грею?
Это вы себе позволили, Цех.
Токсичность и прочее.
Я какой-то, Ксюша, очередную токсичность ляпнул.
Ну, ты знаешь, ты меня знаешь.
Я ведь без этого же день прожить не могу.
Потому что если... Я, знаешь, я немножко отвыкла, а вот тему прочитала и сразу поняла, что...
Там есть такая тема, просто тобой с любовью выбрано, просто ты не мог пройти вью, как увидел, ты сразу глаз зацепился, так и представляю, как ты жадно читал и внимал каждую букву, чтобы тут разразиться ядом.
А ладно, всю неделю все ржали.
Справедливости ради.
Подождите, подождите, я тему не читал, что за тема, что за тема.
У меня заключается в том, что конференция PHP Central Europe
которую вы планировали провести в октябре месяце, отменена.
И после того, как, так сказать, стало как-то интересно, от чего, оказалось, что все очень просто.
Среди докладчиков наблюдаются только белые мужчины.
Да там не так все просто.
Ты только название, что ли, читал?
Нет, я читал всю историю, и история выглядит так, что, собственно, больше никто и не подал заявку.
Господи, нет, ты куда-то не туда читал.
Ты вот сейчас прочитал желтый заголовок.
Не знаю, как иначе читать глаза.
Ксюша, расскажи нам женскую интерпретацию этих событий.
Да почему женскую?
Это то, что в статье написано.
В статье написано, там было, допустим, некое количество заявок.
Женских заявок там была только одна.
Там было 200 с чем-то.
Была одна женская.
Ну, то есть, они выбрали, ну, как бы, понятно, то есть, они выбрали те, которые им были интересны.
Это случайным образом оказалось там, не знаю, 35
Дяденек.
32 человека.
Да, и эта одноженская не прошла.
Ну да, окей, дальше.
Дальше что происходит?
Кто-то там в Твиттере на них начал по этому поводу наезжать и скандалить.
И спикеры, я так понимаю, просто сами те, кто выступающие, которых выбрали, они решили не дощиться в эту центральную Европу, им эта конференция вообще была нафиг не особо нужна, и они начали отказываться.
Это какое-то передергивание, Ксюша.
Они до того момента, как этот типа скандал,
не раскрутился, и вот этот возмутительный ответ организаторов конференции не был опубликован, они возмутительную вещь сказали, что формируя этот состав, они не фокусировались ни на поле, ни на возрасте, ни на расе, ни на вегетарианстве, а на качестве докладов.
И с их точки зрения только качество докладов должно определять, кто выступает, кто нет.
я с этим бы не стал спорить.
Да нет, с этим никто бы не стал спорить.
Просто как-то, знаешь, у Apple получается вроде качество норм, и люди, которые выступают, разные.
Конечно, могут быть.
Когда смотришь на презентацию и
считаешь кто уже был а китаец был негритянка было сейчас одну вещь докладную вещь только упускаете что вот этот line up
я не знаю, как перевести, лайнап-конференции, это же, по сути, просто проявление.
То есть это следствие того, что само комьюнити значит такое, правильно?
И спикеры отказывались там не потому, что кто-то обратил, что конкретно вот эта комьюнити несбалансирована.
И это как раз вот это и есть цель diversity, чтобы не просто принести там, чтобы было обязательно подать что заявок женских, нет.
Чтобы в принципе были спикеры, чтобы были девушки, которые готовы выступать.
Для этого надо менять не конференцию, надо менять комьюнити.
И мне кажется, что это просто было такое проявление и показали, что конкретно PHP-комьюнити в Центральной Европе вообще-вообще-вообще не diverse.
То есть, если из 400 заявок была одна женская, ну, значит, просто, ну, типа там в самом сообществе... 250 заявок.
Ну да, но это значит просто в самом сообществе не так много девушек-инженеров.
Не, ну слушай, не организаторы конференции не виноваты в этом.
То есть это какая-то, мне кажется, большая проблема.
То есть я согласна, Леш, что ты имеешь в виду, но просто мне кажется, тут получается, что как бы наказы совсем не те.
И как бы вообще тут нечего кого-то наказывать или еще что-то.
А это не наказывать, это реакция переполненных пингвинов, которые бегут.
К морю или от моря?
Ну, вот эти, которые бегут, вот они все схватили за уши, докладчики, как же будет плохо в их Твиттере это выглядеть, придет же и туда, в Твиттер, вот эти борцы за социальную справедливость, начнут же их и там позорить.
Поэтому безопаснее не сходить.
Мне кажется, что конференция сама не какая-то high profile, если честно.
Мне кажется, конференция какая-то местечковая.
Я так понимаю, что просто никто не был сильно заинтересован, чтобы либо туда прийти, либо чтобы она состоялась.
Все спикеры, все 32 спикера отказались по причине того, что... Несколько сказано, что несколько спикеров.
На самом деле, посмотрите внимательно, остался примерно месяц до проведения конференции, и как-то понятно, что закрыть дыры в программе сейчас практически невозможно.
Вот сейчас из 32-х 10 отказались, это значит, что, в общем, конференция развалилась полностью.
По-моему, даже если бы и 5 отказались, это было бы много для конференции, где их всего 40.
Ну, как-то их собрать, ну, просто взять и сказать.
Потому что еще, ну смотри, по статистике еще кто-то откажется, кто-то заболеет всегда, все-таки из 30 человек, может быть, в последний момент кто-то еще не приедет.
Поэтому если у них уже там 5-6 отказались, наверное, действительно как бы опасно.
Справедливости ради, Ксюша, о том, что, не Ксюша, Леша, что у них PHP такой комьюнити неправильный, одни белые мужчины.
Там я читал, кто-то из тех, кто наезжал, который так относительно вменяемо наезжал, говорил, что не с комьюнити проблема, а проблема именно с тем, кто на эти конференции ходит.
то ли подается, то ли ходит, то ли их собирает.
Поскольку на конференции там по друпалам всяким и еще чем-то, которые тоже около печи пишут, там, значит, девчонок куча.
а на этой нет, нету девчонок, и поэтому... Так Алеша, мне кажется, и говорил, что вот это именно, вот это комьюнити, то есть Центральная Европа, PHP, то есть даже, ну, как, мне кажется, не связано с языком, то есть там определенные люди, наверное, у истоков комьюнити, вокруг которых, как бы, вот там видим какая-то тусовка такая просто.
Ну вот смотри, приглашенный эксперт высказался, на мой взгляд, абсолютно возмутительно.
Зачитываю его фразу.
Формируя полностью мужской состав выступающих, организаторы, возможно, невольно, дают понять, что это мероприятие для мужчин.
Так и хочешь спросить?
Я знаю, что тебе эта фраза не нравится.
А я недавно просто так получилась.
Меня кто-то спросил, на каком курсе я начала программировать.
И я, как бы, осознавая назад, понимаю, что я начала, например, не с первого.
Просто потому, что
Ну, как бы я видела вокруг себя программистов, ну, такие, я не знаю, нерды всякие, и я думала, да, я крута в математике, но в программировании никогда не буду.
Ну, как бы у меня нет столько времени, чтобы просидеть вот как этот нерд, понимаешь?
И это, конечно, была проблема всех этих нердов.
Я никогда не видела никого своего пола, чтобы посмотреть и сказать, может быть, нормальным человеком вообще-то быть и как бы программировать.
Но потом у меня так в жизни случилось, слава богу, что как бы так просто получилось.
И да, потом я поняла, что для этого вообще не обязательно быть таким.
Но есть такой момент.
Вот это, Ксюша, был уже сексизм в обратную сторону.
Вот он твой сексизм.
Я поняла, что можно любить свое дело и быть абсолютно разным.
Не обязательно там грызть свой свитер.
Можно не грызть и наоборот.
То есть можно быть любым, можно мыться, например.
И все еще программировать и в душу даже думать про какие-то алгоритмы.
Чистые программисты не бывают.
Ксюша, в те годы, когда я учился, я такой старый, на профессию, которая была ближе всего к программированию, были не то, что 90% женщин, 100% женщин.
Да неправда, ну не на математике, ты говоришь про математику, правильно?
На прикладной математике был один мальчик.
Один мальчик.
Это неправда, Женя, потому что Ксюша знает лучше.
Я не знаю во всех.
В Таганрогском радиотехническом институте, в котором я учился, на специальности, допустим, радиоэлектроника была одна девочка, было это известно, а на прикладной математике был один мальчик.
У нас на специальности ЭВМ, электронная учительная машина, которая не была связана с программированием.
Ты не прав, сейчас Ксюша тебе объяснит, почему.
Да нет, я не собираюсь, у меня нет статистики, но мне кажется, что это немножко перекос.
Ну так оно было.
Половина на половину было у нас, но у нас же было связано с проектированием микропроцессоров.
А на программировании были одни девочки.
Ну вот, окей, вот если Грей на меня все время наезжает, а можно, если я скажу, как у меня было, или Мопутуну можно, а мне нельзя, потому что я девочка.
Можно, можно.
То есть когда я училась, у нас, например, на приматах было 50 на 50, на ЭВМ, кстати, тоже было 50 на 50, а, например, на программировании было мало девочек, то есть на программировании было 4 девочки из 30 человек, 28.
Ну то есть как бы вот, вот примерно такая разница.
На приматах было 50-50.
Там было много пацанов, которые с удовольствием... Я вот эту статистику, знаешь, к чему привел?
Не к тому, чтобы показать перекос гендерный, а к тому, чтобы показать, что мужчины этот перекос выровняли.
Ты понимаешь?
Они были в подавляющем меньшинстве в 1986 году.
А в то время, когда ты училась, они уже дошли до половины.
А сейчас я подозреваю, там процентов 90-90.
Ничего не было.
А на программировании в мое время было мало девочек, все так же.
То есть приматы, это как бы, ну я не знаю, может быть, сейчас это вот новые программисты, потому что сейчас Data Science цветет бурным цветом.
Но мне кажется, что все равно, ну как бы приматы, это, я не знаю, может быть, тогда у вас было самое близкое к программированию, но у нас самое близкое к программированию было программирование.
Ну то есть вот есть был там курс, который ПО.
В мои годы такой дисциплины не было.
С этой темой, кстати... Хотя нет, было ВТ и программирование.
Нет, была специальность, Женя, уже.
Что-то близкое к разработке программного... Подожди, в Таганрогском не было.
Понимаешь?
Это, кстати, был второй по крутости... Я говорю не про Таганрогский отдельно, а вообще про то, что была такая специальность в Советском Союзе.
Ну, была.
Там появилась потом, после того, как номерация поменялась, когда не трехзначные номера стали четырехзначными, по-моему, появилось уже и программирование.
Но в мои годы не было.
Ну, это где-то девяностый год.
В 89-е.
В мои годы не было.
Мне кажется, у нас уже пятизначная была какая-то номерация.
И шо це вам дало?
Ничего, ну просто смешно, что они все добавляют.
Вообще, я не понимаю, что вы обсуждаете, сколько людей было в, ну, условно говоря, в учебном заведении поступивших.
Грейт, я тебе расскажу.
Это вообще не беспрестанная фраза.
Нет, смотри, он имеет в виду, что учились на программистов одни девочки, но они были все дуры, а программистами стали одни мужики, которые не учились.
Это вообще ничего не доказывает.
Потому что значение имеет два других показателя.
Первое, это сколько людей пыталось поступить.
А второе, сколько людей работают после выпуска из института у вот этой специальности?
Погодите, я не могу смолчать.
Ксюша тут за меня додумала про дуру.
Мой поинт вовсе не в этом был, в том, что дура.
Мой поинт был в том, что это был антипоинт к твоей тезе, что у тебя было мало девочек.
Я тебе привел ситуацию, когда много девочек было.
И на конечный результат это не повлияло ровным счетом никак.
Подожди, подожди, подожди.
Вот это ты прям подставился.
То есть люди, которые учатся на какой-то специальности... Вот ты хочешь сказать, что девочки, которые у тебя там все на приматах учились, они прям фигачили и программировали?
То есть я сейчас говорю не о людях, которые учились на какой-то специальности, а о людях, которые в свободное время программили, которых я знала.
У тебя большие... Да нет, это те, кто...
Я не знаю, как в СССР было, но когда я училась, как бы институт уже не был таким, не знаю, идеалом и талоном, и таким, не знаю, местным, который тебя прям идеально подготовит к профессии.
Мы учились как бы сами, и я так понимаю, что вы тоже.
То есть, институт тебе дает базу и направление.
Программировать в домашних условиях было не на чем.
Не было такого явления, на чем дома.
Персонального компьютера мы не знали.
Кубик Рубик ты собирал или еще что-нибудь делал, что тебя приближало?
Регулятор был.
Калькулятор программируемый был, и в 86-м году появился РК-86, и его могли собрать в те годы только выпускники или учащиеся кафедры радиотехники, то есть где паять учащихся.
А, ты поэтому туда и пошел?
А, не, я на ИВМ был.
А, на ИВМ.
Я чуваку с этой кафедры заплатил, а он мне спаял.
Хорошо.
Нет, ну вот видишь, у тебя было желание, а вот у девочек с приматов, я уверена, что как бы, вот я говорю об этом, я говорю о том, что когда глаза горят, когда с человеком можно об этом говорить сколько угодно времени, мне казалось, что так может быть только вот, ну не знаю, я не видела никого, и мне, ну как я не знаю, то есть мне пришлось самой как-то думать, ну блин, я точно, нет, никак, но как-то неприятно превозмогать это ощущение и делать то, что мне нравится.
И мне кажется, когда ты на конфе видишь кучу людей, которые прям классно говорят, ты думаешь, ну, в принципе, как бы я тоже так могу.
Но это просто какое-то... Это психологи об этом говорят.
То есть то, что сказал этот чувак, мой пойнт был просто в том, что то, что сказал этот чувак, это на самом деле не такой булшот.
И как бы некоторые это просто сами в своей жизни переживали.
И прикольно, если бы были разные люди вокруг тебя, когда ты можешь, о, окей, я так могу, и как бы, ну, не знаю.
В общем, это не бигдел.
Мне кажется, это бигдел.
Мне кажется, внесение вот этого элемента людей второго сорта, которые мы, по сути, вносим при попытке ограничить конкурентоспособность определенных групп, будь то они женщины, будь то нетрадиционные ориентации, будь они и не белые мужчины, мне кажется, это возмутительно, отвратительно влияет на качество нашей индустрии.
Подожди, а почему ты не допускаешь, что теоретически из всех людей, которые живут в Центральной Европе, пишут на PHP, есть люди с хорошим контентом, другие, не только вот такие все под копирку белые.
По ряду причин.
Во-первых, в Европе в основном белые люди.
Ну, так сложилось исторически.
Во-вторых... Нет, подожди, ты сейчас хороший, идеальный вариант взял.
Давай вот возьмем, например, конференции Apple.
И вот сейчас мы возьмем, допустим, сейчас конфу и пять лет назад.
состав людей, которые выходят на сцену, разный, согласимся все.
Вот как, по-твоему, презентации Apple стали прямо от этого неминуемо хуже, и каждый год качество так сильно падает из-за всех этих черных некрасивых женщин и прочих?
Я не знаю, у меня нет внутренних данных, чтобы понять, из-за чего именно падает качество, однако качество до последней конференции падало с 3 миллиона домократов.
Вот последняя тебе понравилась, а там...
Мне вообще разношерст.
Разношерст вот такой, который ты не любишь.
Такой, который прям вообще никуда не годится.
Ты пытаешься сейчас сказать, что добавление людей исключительно по принципу политкорректности и прочему.
Нет, я считаю, что люди с хорошим контентом разного сорта.
А почему люди с хорошим контентом разного сорта?
Всю презентацию Apple на сцене был Стив Джобс.
Иногда, вызывая Фила Шиллера,
По-моему, было круто.
Было круче, несомненно.
Представь, если бы вы сняли реперсию, периодически бы вызывал еще пятерых женщин и людей разного цвета кожи.
Ксюша, мне кажется, вот в этом конкретном случае, который мы обсуждаем, тут проблема вот действительно, то ли яйца, то ли курица, однако, ну, по факту, ну, 250 заявок.
Одна 250-я, это сколько будет?
Сколько 1 на 250?
Четверть процента.
Полпроцента.
Нет, нет, четверть.
Четверть.
Одна двадцать пятая, короче.
Одна двухсот пятьдесят этих заявок пришла от женщины.
Ну, тут как ни крути, ну, ничего с этим не делать.
Подожди, это не средняя температура по рынку.
Средняя температура по рынку это где-то восемь процентов женщин в индустрии.
То есть, почему им не прислали женщины заявки?
Почему они не заинтересовались?
Ну, такой комьюнити, наверное, такая конфа, никто не ходит с ними.
Почему это вопрос вообще конференции?
Почему это не вопрос к женщинам, которые не прислали заявок?
Ну, опять же, конференции же формируются вокруг комьюнити, правильно?
Конечно.
Я согласна с Лешей в этом плане.
Конференции же не случайно не появляются.
То есть конференции вытекают на базе какого-то комьюнити, определенной тусовки, правильно?
Люди, не знаю, в каких-то конкретных городах чаще всего какие-то юзер-группы начинаются и так далее.
И зависимость от того, как, если это интергруппа, не знаю, не участвует в каких-то нужных ивентах, не привлекает людей из разных, там, не знаю, с разными бэкграундами.
Ты вообще как... Я вот была в разных интергруппах.
И очень по-разному к тебе относятся.
Если к тебе... Конечно.
Ты приходишь, и тебе сразу там, я не знаю, ну просто особенно, вот если мы говорим, я бы тут немножко не только центрально-восточную Европу, куда-нибудь туда пошла, и есть, ну как бы я на своем опыте испытала, где есть офигенные люди, которые приходишь, там им не важно, какой пол, какой что, интересно говоришь и вообще зашибись.
А есть люди, которые просто сразу перебьют, и даже как бы им неинтересно, что ты там можешь ляпнуть.
То есть абсолютно разный опыт вот у меня лично был с разными людьми.
Ведь эти люди, которые тебя перебивают, видишь, как Лешу перебил, они ведь и мужиков... Я не перебил, я тебя перебил.
Это я тебя перебил.
А они ведь и мужиков так же перебивают.
Это ведь не токсичное отношение к женщинам.
Это просто хамство по жизни.
Разное бывает.
Конечно.
Я, например, очень часто видела, например, приходишь со своим знакомым, вдвоем приходишь, и его, например, они не перебивают, а тебя перебивают.
Слушай, вот по поводу того, что... Подожди, ты же не можешь утверждать, что его перебивают только потому, что его не перебивают, только потому, что он мужчина.
Наверное, надо сравнить все остальные параметры.
Ну, наверное, да.
Потому что он слышит меня на две головы.
Потому что... Ну, да, я и говорю, что может быть не только потому что.
Но, понимаешь, мне кажется, что если вот идет такое сравнение, если ты там больше всех, если при желании при столкновении физических сил как бы... И мне не интересно это.
Мне хочется, чтобы люди общались и идеями делились, как мы тут.
А вот для этого Кольт придумал лучший уравнитель.
Будь у тебя Кольт на боку, и кто бы тебя перевел?
Только человек с матом.
Окей, окей.
Давайте пойдем к следующей теме.
Хотя в эту тему не могу не сказать, что сегодня взялись ваши, Ксюша, за эмоджи в очередной раз.
Причем за эмоджи взялись так странно.
Я посмотрел на профиль этой девчонки.
Ты не видела этого скандала в Твиттере, нет, Ксюша?
Девчонка одна в Твиттере обнаружила, какие российские неполиткорректные и всякие ужасные эмоджи.
Ну, там, типа, нету семьи с двумя папами и ребенком, по-моему.
А это где, где, где?
Где рассуждение было?
Где-то в темах наши слушатели тоже его подкинули.
Нет, а эмоджи-то где?
А эмоджи она проверяла в Google Docs.
Господи, просто эмоджи сейчас так много, я не понимаю.
То есть это наезд на Google, что Google недостаточно хорош.
Там один такой наезд был, вообще он меня поразил.
Говорит, представляете, вы поставили эмоджи «семья с ребенком».
Ну, то, что там семья по умолчанию белая, это, конечно, возмутительно, но если ты попытаешься backspace нажимать, знаешь, что будет?
Что?
оно сначала убивает ребенка, потом убивает женщину и последним только убивает мужчину.
Там эмоджи становятся другими.
Нет, я поняла, они меняют эмоджи.
Слушай, ну... Я не знаю, мне кажется, это какой-то...
Вообще, я к эмоджам, если честно, не очень.
Ну, в смысле, я не понимаю, я не особо ими пользуюсь.
Было бы правильно, если бы при убивании мужчины пропадала бы вся остальная семья.
Слушай, мне кажется просто, что как бы, ну, я вообще не понимаю, зачем они это разделение эмоджа сделали.
Ну, сделали вот это как картинка, как целое это.
Бэкспейс убирается, все.
Нафига вообще это разделение?
Это, по-моему, нечто гугловое, типа их какой-то ум.
Мне тоже кажется, такой ум странен, но в нем я политической некорректности никакой не нахожу.
Она нашла некорректность еще в том, что некоторые эмоджи можно перекрасить в черный цвет, а некоторые нельзя.
Ей там попытались пояснить, как это все устроено технически, но ее эти доводы не интересуют, она борется за право.
тут как бы странно.
Мне вообще кажется, что эможи просто должны быть не особо цветные, и все было бы проще.
Ну, то есть просто синенькие там, например.
Все у них синие.
Справедливости ради, по умолчанию, они желтые, а не белые.
Для китайцев.
Пловые по умолчанию желтые, если ты не меняешь.
Так сейчас и пловые.
Ты что, там целый этот прям, ну, все, что связано с человеком, там столько оттенков кожи, что у меня всегда такое, не знаю.
Конечно, но они...
Но они подчеркнуты, они не натуральные.
То есть, если ты вставишь вот дефолт, тогда будет желтенькое улыбающееся лицо, и все.
Но оно не будет передавать никакой естественный цвет кожи, скажем так.
Давайте повысим градус гиковости, перейдя к следующей теме.
А именно о искусственном интеллекте, который на наших лаптопах теперь умеет бежать.
Таб-9.
Таб-9 проявился в наших темах.
Это не такое, что совсем уж новое явление.
Оно не так давно, по-моему, вот в этом месяце стало уметь работать локально.
До этого это был облачный сервис, который...
Собственно, позволял автодописывание любого кода.
Хотя у них там есть список языков почему-то.
Я не понимаю, почему приводят список языков.
Какая им разница, какой язык?
Они язык-то, я уверен, не понимают своим искусственным интеллектом.
Может быть, они какие-то там список рулов есть?
Ты же знаешь, как сейчас искусственный интеллект работает.
На чем натренировали, может быть.
Да, но все равно, по-моему, там они обычно самые эффективные, по-моему, сетки, все равно, когда они натренированы, но у тебя есть какие-то там рулы, которые какие-то вещи ограничивают, потому что на какие-то вещи тяжело именно натаскать.
Так вот, этот ТАП-9 теперь выглядит как плагин, который можно поставить как минимум в VS Code и в ID, наверное, еще куда-то можно.
Я никуда больше не пробовал.
И если поставить его в ID, я в Golang поставил, оно действительно работает.
Причем работает так, я не скажу, что стремно, но было у меня вчера, после того, как я его поставил и попрограммировал пару часов, желание его удалить, а потом прошло.
Эта штука прикольная, я вам советую.
Она делает совершенно нетрадиционный auto-completion.
Например, когда я делаю какой-нибудь ассерт, оно как по умолчанию работает, ассерт.
Пишешь точечку, а идея говорит, о, у ассерта есть вот такие-то методы, у этого класса, грубо говоря.
Давай, какой подойдет.
При этом оно понимает, какой сюда скорее всего подойдет, он там в списке вверху, все путем.
У этой штуки не так.
У этой штуки оно тебе добавляет...
прямо кусочек сниппета.
Оно говорит, о, у тебя тут ассерт, потом вот, и вот такой кусок строки, который сам по себе невалидный, вот он незаконченный, предлагает тебе кусок.
Но ты его часто, видимо, используешь как-то, и в этой ситуации, наверное, мог бы использовать.
То есть оно тебе дает не только ассерты и функции с возможными параметрами, а некоторые параметры чуток заполняет за тебя.
Потому что как-то раньше ты их, видимо, так часто заполнил.
Это вполне прикольно и даже в некоторых случаях это полезно.
Я бы всем советовал попробовать.
А зачем все сюда тащат вот такие сценарии?
Зачем тащат генеральную сеть и прочее?
Это же чисто элементарно статистика.
ума.
Там это можно чуть ли не формальными правилами описать.
Можно из контекста понять, правильно?
Если ты объявил две переменные, правильно?
Пишешь там какой-то ассерт.
Наверное, ты их захочешь использовать.
И можно проверить статистически, правильно?
Ты не прав.
Это так ID работает.
ID понимает вот эти все вещи.
То есть оно ST умеет парсить, понимает, какую ты программу пишешь.
Этот балалайка, по сути, не понимает вообще ничего про текст, который ты пишешь.
И, по-моему, суть этого продукта или этого эксперимента, можно ли сделать вменяемое автодополнение, которое не понимает вообще ничего про то, что оно автодополняет.
Оно иногда хорошее, оно не всегда хорошее, однако оно и сейчас.
Вот насколько иногда, то есть оно хорошее 99% случаев или 1%?
Ну, в 30% случаев я выбираю то, что оно мне предлагает.
Оно там видно, когда не айдиевское.
Оно ведь не заменяет собой список айдишных предложений.
Оно просто нагло вперед впендеривается.
Но минимум в третий случай я соглашаюсь с тем, что оно предложило.
И, по-моему, в третий случай это не такой плохой процент.
Так вот, Умпутун, ты сказал такую, что это попытка сделать такой агностик, независимый от языка, то есть дополнение, которое не понимает, что оно дополняет.
Так а зачем?
Это формальная грамматика.
Это то единственное, что можно абсолютно четко, предсказуемо, однозначно распарсить.
Да нифига подобного.
Представляешь, пишу я log.printf, да?
Да.
Я пишу лог, потом пишу точку.
Он говорит, о, принт-эф, скорее всего, ты имел в виду.
Железно, правильно?
Это с точки зрения грамматики, парсинга, все с этим понятно.
И статистика, что я тут принт-эф обычно пишу после лога, а не какой-нибудь фатал-эф, так сказать, makes sense.
Однако о скобочках, что я пишу, он как поймет?
Тут уже про грамматику...
Конечно, но ты же понимаешь, что ты внутри функции.
У тебя, например, выше объявлены две переменные.
Нет, мне внутри одну строку надо написать.
Какую строку мне написать?
Какая мне формальная грамматика подскажет, какую строку написать?
Она может понять, что у тебя объявлена какая-то переменная выше, и тут же ее подставить, например, туда, в шаблон.
Ну, ладно, это когда я принтер, когда я уже после текста строки пойду, ну, процентики свои объявлять.
По-моему, идея так и умеет делать, предлагать там подходящие вещи.
Однако текст самого, вот моего месседжа про лог,
Ни одна формальная логика тебе не подскажет, что ты там имел в виду написать, какое сообщение.
А как тебе эта балалайка угадает?
А эта балалайка, например, увидела, что у меня в начале этих сообщений, которые я пишу, есть левел.
И она мне предлагает вот этот левел.
Типа за меня вписывает левел.
Ворн или дебаг или еще чего-то.
Само за меня вписывает, которая часть моей строки.
Ну, например, понимаешь, из того, что не так укладывается прямо на парсинг.
дерево.
Оно умеет всякие гитики делать.
Например, оно умеет частично заполненный IFR написать.
То есть оно понимает, как у меня вот... Я не знаю, на каком уровне оно это анализирует.
На уровне исходных текстов вот этого конкретного файла, проекта, модуля.
Черт его знает.
Это надо разбираться.
Однако время от времени он чего-то делает.
Видно, как задумывается, что-то там анализирует.
Это нейронка их.
И иногда нам предлагают целиком сниппеты, которые даже похожи на нечто реальное туда вставить.
Они безумные с точки зрения синакиса.
Там скобочка может быть не закрыта, понимаешь?
Но, однако, с точки зрения того, что набирать, они интересны.
Ты попробуй это поставить для Java.
Мне кажется, это особенно для Java, которая такая многословная.
Это должно просто рулить и библикать.
Так она прям учится еще на том, что ты, то есть, например, если ты сто раз написал там printf, warn, потом двоеточие, и, например, у тебя текст ошибки всегда не заполнено, бла-бла-бла, да?
То есть она тебе начнет это тоже подсказывать?
Да, мне кажется, она учится конкретно на твоих текстах, потому что она мне предложение делает, которое, кроме как, исходя из моих кодов, невозможно предложить.
Она натренирована изначально, но, видимо, дотренировалась.
И комменты, которые круто, что сама написала.
Ставишь две черточки, и WTF сразу написывает.
Оно не так бестолково.
То есть оно пока, видите, в третьих случаях толково.
Из моего опыта.
И то это, наверное, я слишком оптимистичен.
Но что-то в этом есть.
Что-то в этом есть.
Это не так плохо, не так глупо, как я ожидал.
Кто-то в этом искусстве.
Ксюш, ты попробуй.
Может, и твои языки сможет добавлять.
Тебе понравится.
Ну, оно же интересно, как плагин.
Я не уверена, что он в Xcode встанет.
Войдет и он встает, понятное дело.
Но посмотрим.
Надо поверить.
А почему?
В Xcode не бывает плагинов?
Под Xcode?
Под Xcode не бывает плагинов?
Да, под Xcode бывают плагины.
Но они недавно там что-то все очень сильно изменили.
И что-то, по-моему, народ в комьюнити очень жаловался, что теперь как-то очень сложно и неудобно писать, и никто не пишет.
То есть раньше были клевые плагины, а сейчас, по-моему, нет.
Поэтому я не уверена.
Вообще бывают, конечно.
Переходи на VS Code.
Да нет, на самом деле, может быть, и должно быть.
Они как раз, по-моему...
Они полностью, по-моему, текстовый редактор Xcode поменяли в предпоследней версии.
И поэтому там, может быть, и написали.
Надо посмотреть.
А как это еще?
Дип что-то, да?
одним словом, табб, найн, найн с буквами пишется, не цифрой.
У нас эта тема выбрана сейчас прямо, так что можно... Да, да, да, нет, я читала.
На нее глянуть.
Последний гвоздь, переходя к следующей теме, вбит в крышку дропбокса, и даже не мое последнее сообщение в Твиттере, что, устанавливая новый AR, я не стал ставить дропбокс и не почувствовал никакого дискомфорта, а в том, что дропбокс поломал, не поломал, скорее, отменил
обход симлинков, который у них был до этого.
Никаких комментариев не будет.
Никто не возмущен этим событием.
Никто не пользовался симлинком как замечательным трюком, который позволяет синхронизировать нечто вне песочницы, в которой дропбокс бежит.
Или вы вообще не понимаете, о чем речь идет?
Я, по-моему, не стал этим пользоваться.
У меня чем-то другим синхронизировался.
То есть можно было до этого сделать таким образом.
Я поясняю народу, как это работало.
Например, у вас есть какой-то конфигурационный файл, который вы хотите, или файл, не знаю, preferences, который вы хотите синхронизировать между разными устройствами.
По причинам, независящих от вас, этот файл лежит в каком-то месте, который дропбоксу недоступно.
Ну, где-то там... Баш профайл, например.
Да, или там .aliases, или zshrc, что-нибудь вот такое.
Вы могли до этого момента сделать симлинк этого файла в дропбокс, и дропбокс разбирался, что по симлинку надо проследовать и синхронизировать файл, который там находится.
Больше нет.
Теперь эту функцию отменили.
Теперь можно сделать только обратное.
То есть с точки зрения дропбокса вы можете там иметь любые файлы, а уж линги делайте сами.
Но это, конечно, зависит от того, вот та программа, которой вы этот файл подадите, она умеет с 7-линками или нет.
Это вообще бабушка натрой сказала.
Не все так умеют, как ни странно.
Хотя, казалось бы, резервуар и симлинки – это стандартная функциональность, на мой взгляд, должна быть.
Но дробокс говорит, нет, не наша функция больше, больше этого делать не будем.
Мне это видится возмутительным.
Алексей, кажется ли тебе это возмутительно настолько, а его нет?
Он тихо ушел.
Ксюша, кажется ли тебе это возмутительно настолько же, насколько и мне?
Больше нет симлинков?
Нафиг нам дробокс нужен?
Вообще ужас.
Я не знаю, мне кажется, дропбук со временем просто сейчас всем он нужен по историческим причинам.
Что надо как бы переезжать вроде как в ЛОМ, а по сути можно же вполне куда-то переехать.
Ну тот же iCloud.
Ты знаешь, я как удивился недавно.
Я ведь тоже как ты.
Ну, я понимаю, что мне для публичных, для интернетовских синхронизаций и клауда хватит.
Для приватных синхронизаций мне хватит синк моего этого от Synology.
Однако попытка переключить синхронизацию на фолдеры, которые в iCloud, во многих программах вызывает не то что ругань, а прямо предупреждение.
Я не помню, какая-то программа была недавно, которую я с дропбокса приключил.
Она сказала, чувак, ты понимаешь, что ты сейчас на iCloud пошел?
Я говорю, да.
А программа говорит, ты понимаешь, что это полнейшее говнище?
Что так и делать нельзя.
Вот конкретно так программа и писала.
Мол, будет ненадежно, плохо и будет падать все.
Что падать?
Где падать?
Почему падать?
Откуда у них такие данные?
Ну, не знаю.
Не знаю, может быть, в самом начале, я помню, народ ругался, что с iCloud, ну, там, например, могла какая-то операция зафейлиться чаще, чем с Dropbox.
Ну, не знаю, мне кажется, что они все это все-таки починили.
То есть сейчас, по-моему, не так уж плохо.
Да, у меня оказалось, что и 1Password через iCloud это все делает уже давно.
Да, да.
Нет, ну, мне кажется, One Password может быть проще.
Может быть, там с большими медиа были проблемы.
То есть, я так понимаю, что там ретраев больше было на единицу попыток.
Первый раз я, кстати, воспользовался при установке нового макбука синхронизацией через внутренний сервис ID.
Или ты ID вообще не пользуешься, Ксюша?
Ну и айди только для каких-то своих так поучаться.
У них в свое время была абсолютно прелестная идея, как устроить синхронизацию в общем виде.
Говорят, ну мы тут гид умеем, давайте вы будете в какой-нибудь репозиторий класть, а мы будем за ним следить.
Согласись, правильная ведь идея.
То есть ты делаешь синк, они тебе делают коммит и там замерзают, если надо.
Все дела, все работает.
В смысле, твой какой-то проект?
Твой файл конфигурации, да.
Нет, твой файл конфигурации, который текстовый, по сути.
Прикольно, да.
А потом они сказали, не-не, плохая идея, давайте мы как-то это мистически, магически сделаем, у нас теперь есть другой сервис вместо этого, который где-то у нас все это держит и делает все саму.
И я попробовал его поставить, и таки смог синхронизировать.
Не все, не до конца, но много чего.
Слушай, а что там?
Там какой-то большой файл конфигурации, который почему не все?
Ну, там, например, при синхронизации VS Code, VS Code как раз кладет в гист на гите.
Там есть такой популярный плагин, и все восстанавливает.
Получилось один в один, то есть 100%.
У ID это как-то немножко избирательно.
То есть все цвета, все, что касается редактирования, оно восстановило.
Hotkey восстановило через один.
Это особенно раздражает.
У меня Command-S пропал, представляешь?
Я нажимаю Command-S, ага, она не работает.
Оказалось, вот это почему-то не восстановилось.
А самое отвратительное, не восстановились сохраненные конфигурации для дебагов, рантаймов.
Ну, там, как запускаешь, знаешь, когда программку свою.
У вас наверняка есть в Xcode такие тоже штуки.
Да, но это, по-моему, часть проекта и Workspace.
Вот это, я не знаю, где оно хранится в ID, но вот эта штука не восстановилась.
Интересно.
Слушай, а хотки, может быть, вообще никакие не восстановились?
Просто часть была дефолтных, и как бы они работают как надо?
Мне не кажется.
Мне кажется, часть таки восстановилась.
Некоторые нестандартные хотки сразу работали, а вот всякие, которые я пытался сделать, чтобы на весь код похоже было, ну, типа как Command-Shift-P, чтобы открывало нечто похожее, Command-Shift-O открывало похожее, вот эти не восстановились, например.
Там есть явно какие-то баги, которые можно чинить.
В общем, возвращаясь к Dropbox, ну, да, нам он больше не нужен.
Можно закапать.
А ты знала, что там всего, Крэй, наверное, знала, что всего теперь два устройства можно для босиков использовать, те, которые денег не платят?
Так мы уже говорили, у нас тема такая была.
Я уже забыл совсем.
Что такое было?
Оказывается, так.
Оказывается, даже если бы я захотел пользоваться дропбоксом на этом устройстве, оно ведь третье у меня получается.
Нет, но они, по-моему, если у тебя уже залогинено, они, по-моему, не выкидывают рандомно любые два.
То есть они, по-моему, просто на новом не дадут тебе, на третьем.
Ну да, я поставил бы на третье, но сказал, не в силах.
То есть не зря я туда не ставил.
Грей, на тебя тут какая-то тема смотрит, а тут ты молчишь, как рыба в блюд.
Подожди, а у тебя тоже устройство же сломалось, которое было, а не с него как бы все равно там считается, что установлен?
А как они поймут, что не установлено?
Нет, так ты можешь же, мне кажется, наверное, можно как-то на сайте выбрать, что то устройство больше не считается тебе важным.
То есть, а через 10 дней обратно переключиться?
Кстати, почему, какого черта Apple чинит мой компьютер 10 дней?
Ты можешь представить такое хамство?
Что у тебя там сломалось-то?
SSD пропало весь.
То есть вообще как не было его.
Нету SSD больше.
Как мыши съели SSD.
Компьютер загружается в состояние... Подожди, а, ну у тебя бэкапы все были, да?
Да, да, да.
Бэкапы все в трех местах лежат.
Все в порядке.
Но при попытке загрузиться вопросик мигает.
Папочка такая и вопросик.
Пу-пу-пу.
А потом запускаешь Recovery из сети, он говорит, да, вижу диск.
Целых 2 гигабайта Recovery диск.
Больше других дисков не вижу.
Прикольно, где он видит в таком случае рекавери диск?
Ну он же из интернета рекавери сделал.
Нет, нет.
Этот свой образ видит, да?
Конечно, он его сам замаунтил и сам себя видит.
Я тут в последнее время несколько раз сталкивался с очень интересным поведением.
Apple так сильно меняется, ну, меняет операционную систему.
Вот у меня был MacBook Pro 2016 года,
Я решил его полностью почистить.
Так вот, он же теперь при попытке интернета рекавери, и вообще при попытке рекавери, он говорит, извини, не могу поставить.
Неожиданная ошибка.
Ну, в общем, я примерно разобрался.
Он же, понимаете ли, за эти годы внедрил в себе АПФС, и теперь он не может на нее поставить серу.
А вот почему они не обновляют этот самый рекавери образ на закрытой части диска?
То есть того, как ты апгрейдишься на, условно говоря, какую-то стабильную более-менее систему.
Может, на каком-то одноразово записываемом чем-то, что имело бы смысл.
Как они называются?
Пусть нам в чатике подскажут, как вот эти называются, которые прошивают один раз.
Там скажут в чатике, я уже забыл.
Более того, у меня есть еще более старый.
Не-не-не, он же, смотри, как делает.
А он же выкачивает, ну, это же интернет-рекавери в том числе.
А может, там такое зашито, которое... Почему он интернет-рекавери и пытается подсунуть тебе более-менее живую... Он по интернет-рекавери подсовывает тебе ту систему, с которой он выпущен.
Ну, окей.
Не очень понятно, потому что... А я, кстати, с их саппортом общался по этому поводу.
Это случилось в 2 часа ночи.
Ну, думаю, да, я попробую.
Оно всем понятно, да?
Если компьютер загружаешь и диска не видит, то вряд ли тебе саппорт поможет.
Но решил провести эксперимент, поговорить с ними.
Ты знаешь, Ксюша, оказался такой нормальный саппорт.
Не читаешь чатик наш?
Ты же написала что-то.
Что написали-то?
Ну тоже, перед этим я написал.
Ксюша, ты с нами?
Я тебе рассказываю, какой у вашего оплата саппорт нормальный.
У меня не возникло впечатления, что меня считают за идиота.
И это редкое впечатление, когда с саппортом общаешься.
То есть они не задают таких вопросов, которые раздражают.
Глупости полных не спрашивают.
Видимо, по умолчанию считают меня за человека, который представляет, о чем я говорю, и при этом даже не интересовались, чем я по жизни занимаюсь.
Обычно в таких местах даже, когда говоришь, ну, я этим на жизнь зарабатываю, чтобы мне манцы рассказывать, это не помогает.
А у этих все путем.
Правильный вопрос задали, глупостей делать не просили.
Через пять минут сказала, увы, увы, сэр, тут сливать воду.
Это вам к доктору надо, да.
Да, несите, несите в центр.
В центр.
Так, выбираем какую-то следующую тему.
Ну, давай, раз мы уже про Apple начали, то давай про
вот эту вот атаку на iPhone про то, что Google в своем Project Zero, да, Project Zero сообщил о наличии в коде iOS пяти, по-моему, уязвимостей, позволяющих захватить, ну, такой, позволяющий поставить руткит полноценный просто путем визита на сайт.
Вот это я вообще не понял.
То есть, они говорят, что уязвимости это два года.
Какой рутки?
Тут люди бьются уже последние, не знаю, пять лет, пытаясь за... Как это в айфонах называется?
Ну, чтобы заанлочить его.
Джейбурекнуть его.
Только в последней версии это на время получилось.
Какой рутки-то?
Может, не совсем Роткит.
Хотелось бы, конечно, Ксюшу послушать.
Я специалист по этому вопросу.
Но, похоже, она нажала мьют и отошла.
Или отвечает на мне.
Она даже написала в чате, что она отойдет.
Поэтому что-то повязался.
Сейчас вернется и расскажет.
А я такой.
В действительности получается, что они нашли в пяти сетках.
То есть, фактически, на самом деле, они нашли в старых системах.
Судя по их посту в соответствующем блоге, они нашли в старых сетках эксплойты.
То есть самая подверженная 12.1, насколько я понимаю, 12.1.2.
Да во всех версиях, начиная вот с той старой версии.
Начиная с 10, с 10-й.
И заканчивает 12.1.2.
Ну, текущий вообще 12.4.
Да, пишет нам Буборгер, что есть же Джилл Брэк, он, скажем, был в 12.1.2.
Ну, да, а до этого, когда он был, напрягитесь, вспомните.
И насколько он долго в 12.1.2 прожил.
Ну, конечно.
Это оказалось занятием настолько безнадежным.
Я в свое время следил, когда же наконец ATV jailbreak, чтобы можно было на него нормально поставить... Чего мы любим ставить?
Коди.
И я уже забил на этот процесс.
Ну, все уже.
Ну, что?
Столько не жил.
Я Джилл Брейкл, по-моему, самую первую.
Самую первую, кто не Джилл Брейкл?
Конечно.
Все мы были рысаками в свое время.
Но с новыми прям проблема-проблема.
Ну, что там с ней делать-то?
Ну, как?
Как раз на ТВ приставки много чего можно было бы поделать.
А не поделаешь.
Пока не поделаешь.
Ну, в общем, честно говоря, немного смущает тот факт, что все это дело раскопали специалисты из Гугла.
И как-то некрасиво.
Написали об этом в день объявления iPhone 11.
Хорошо, что не в день начала продаж.
Точнее, не хорошо, что как-то они не подумали.
Нет, подожди, почему iPhone 11?
Ну, в этот день Apple как раз, по-моему, объявила о презентации.
По крайней мере, так написано в нашей статье.
Может быть, они там что-то... Ну, такое, на самом деле.
Я просто читаю оригинальную запись в блоге.
Я не очень понимаю.
Ну, объявили 29-го.
Я тоже особо злобности Google не стал бы им приписывать.
Хотя, конечно, они зло, мы же знаем.
Они вот тот самый дьявол.
Почему все считают Google таким злом?
Я видел патетический вопрос такой в одном месте.
Почему при всей дарявости Android к нему такой уязвимости не нашли?
И комментарий, там есть Google Play Market, зачем уязвимости искать?
Почему Google считает злом, Ксюша?
Потому что он пугает народное население.
Причем не только парамедально настроенное народное население, типа нас с тобой, но и нормальное народное население он пугает своим охватом.
Они про тебя знают столько, и как-то народ уже начинает в голову доходить, что когда кто-то тебя знает столько, то это чревато боком.
Андроид
Нет, ну для России, да, у тебя Android, и дальше уже там все.
Но потому что, мне кажется, если ты говоришь не про Россию, то там будет как бы 50-50, Android, iOS, неизвестно что.
У тебя вся история поиска в интернете, у тебя все.
Поиск, да.
Подожди, если у тебя не хром, ну да, наверное, у всех хром.
Если мы возьмем обычного человека, это будет хром.
Да, вся история поисков, все.
Подожди, и как?
И что дальше Google делает?
Во-первых, какого тебе вреда он делает?
То есть, если у него утечет, ты имеешь в виду, он утечет, вся история твоего поиска.
И что?
Вся твоя опорная информация.
Нет, люди не про утечки.
По-моему, я не знаю, как нормальные люди на это смотрят, но не про утечки.
Мне кажется, люди не про утечки.
Они просто знают про меня, что я вчера спал порно, а позавчера как спрятать труп.
Вот это они все же прячут.
Да не все прячут, а некоторые, например, проверяют там...
Лекарства для беременных.
А потом им приходят рекламы для беременных.
И они не хотят, чтобы кто сзади стоит, вдруг увидел.
Слушай, про этих беременных, мне кажется, особенно смешно, что вот эти про беременных приходят просто всем людям такого возраста, даже если они не беременны.
Ребята, вы знаете оригинальную историю про беременных?
Да, конечно, про Таргет.
Все знают оригинальную.
Ну ладно, может быть, не все рассказывают.
Так почему здесь...
Этот таргет делал, давай рассказывай.
Но тем не менее... Да не все, не все.
Расскажи, смешная же история, ну как бы такая интересная.
Ну что, нет, нет ничего смешного, значит, особенно.
Таргет это большой супермаркет, который в том числе имеет программу лояльности, разумеется, как все подобные сетевые заведения.
И в него как-то пришел мужчина с гневом, мол, почему вы начали присылать моей дочери рекламу вещей, которые покупают, ну, одежды для беременных.
выяснилось, что там по разным версиям разное на самом деле, потому что выяснилось, что девушка действительно несовершенная дочь была беременна.
При этом по одной из версий она сама про это не знала.
И все это результат такого машинного обучения...
Какая-то странная версия, потому что я могу сказать, по какой причине.
Они, короче, очень, ну как, это было супер всё топорно.
То есть женщины, которые покупали крем от растяжек, им начинали присылать одежду для беременных.
И поэтому девочка, купившая крем от растяжек на карту лояльности семейную, не могла не знать о том, что она беременна.
Зачем бы ей крем от растяжек?
Там есть разные.
По одной версии, которую я слышал, ей пришло это сообщение, потому что она покупала кремы не специализированные, а кремы именно с запахом, который чаще выбирают беременные.
А, без запаха, наоборот, потому что запахи раздражают.
Это тоже, да, но, по-моему, она... Ну, неважно, может быть, на самом деле ты прав, может быть, что, типа, женщины, которые покупали лосьоны без запаха, потому что вначале, да, это все запахи очень сильно, как бы, раздражают.
Да, они... Да-да-да, кстати, ты прав, я не под тот фишку.
Там фишка с этими поведенческими профилями-то в том заключается, что...
Система вообще простая и действительно довольно топорная, но... Потом они стали пожестче ее, как бы стали ее делать, ну, с такими какими-то некими проверками, чтобы... Там была семейная как-то лояльность, и поэтому все равно там как-то они дополнительно все начали делать, чтобы вот подобные...
sensitive вещи.
Да, они сказали, по-моему, проявлять возраст и более четкие продукты, которые... Но на самом деле вот то, что это факт, что людям, которые не беременны, тоже приходят такие штуки, и это скорее очень такое достаточно широкое таргетирование.
Отвечая, Ксюша, на твой вопрос, а почему это должно нормальных людей волновать, мне кажется, должно волновать.
И нормальные люди начинают понимать, что
В нашем оффлайновом мире, например, в моем оружейном мире, есть же тоже подобное.
Народ сильно возмущается идеей устроить какой-то gun registry, то есть такое место, где все оружие будет записано в определенную базу данных.
Как они это объясняют?
То есть, с твоей же точки зрения, ну, что такого?
Ну, запишу я свой пистолет или пулемет в какую-то базу.
Мне-то что с этого?
Из него никого никогда не убьют, он у меня в сейфе лежит.
А если убьют, то можно будет доказать, что меня его украли.
Наоборот, я как бы защищен.
Меня случайно не схватят, потому что вот немой номерок прошел.
Однако ты же не знаешь, что будет дальше.
То есть после того, как появился этот регистр, что они с этим регистром будут делать?
Ты понятия не имеешь, что им в голову дальше стукнет.
Так же и с Гуглом.
Ты понятия не имеешь, что Гуглу завтра придет в голову.
Я тебе пример более простой.
Не Гугл, я. Система комментариев.
Читаю я комментарии наши на днях.
В комментариях один из уважаемых слушателей пишет, что Бутун дебил.
И вообще феминизм его, не феминизм, как шовинизм его достает.
Но что бы сделал... Но у Бутуна есть пистолет, да?
Да.
Просто на этом конец предложения.
Согласись, у меня, как у автора системы, в которой он комментирует, есть ненулевая, так сказать, соблазн пойти этого слушателя найти в комментариях и как-то наказать.
Ну, чтобы не нес такого больше на употон.
Правильно?
Там похатить в базе данных.
Слушай, ну мне кажется, как-то очень... Про Google это сурово.
Все-таки я понимаю, про государство и регистры действительно... Как?
Вообще, мне кажется, связано с государством.
Неизвестно, что ему дальше в голову сбредет.
И я бы сказала про любое государство.
Как раз наоборот.
Нет.
Мне кажется, у гласа все-таки цель – деньги зарабатывать.
Хорошо, хорошо.
Я тебе расскажу случай из жизни на днях буквально.
Есть такое видео-влог.
Не влог, а влог.
Ты такого слова наверняка не знаешь.
Влог.
Нет, ну подожди, я же не стартер, как ты.
Я в девяносто первом там с бизнесами бизнес не имела, так что я знаю, что такое влог.
Это не влог с буквой V, это влог с W.
там внутри.
Это, короче, чувак, который влаг делает.
Это на юридические темы.
Чувак канадский, веселый вполне.
У него собачка веселая, жена веселая.
В общем, он осматривает разные дела.
И вот...
Не, нормально.
Все хорошо рассказывает.
Песни не поет.
Причем очень быстро говорит.
Быстрее, чем я. Дорогого стоит.
Очень быстро разговаривает.
Ты вообще медленно говоришь.
Особенно в своем подпасе.
Я стараюсь.
Ты прям как будто тебя выключил.
Он в самом начале рассказал, почему.
Он MacBook Air купил.
Я стараюсь медленно говорить.
Контролировать себя надо, а то не успеешь.
Так вот, он...
Он выпустил шоу, которое рассказывало о судебном иске, которое предприняли против Ютьюба, и Гугла, и Альфабета.
И он рассказал, я видел это шоу, он рассказал в этом шоу, на что наезжают, на какие там доводы сторон.
У него все выпуски такие.
Он вот про это рассказывает в каждом выпуске.
И что ты думаешь?
Это было первое видео, которое было демонетизировано.
Мало того, демонетизировано.
Оно было через какое-то время переведено в категорию, там у них есть restricted, ну, то есть, типа там, сексуальные насилия.
Подожди, а что такое он там сказал?
Объясни.
Ничего не сказал.
Он описал это дело.
Он рассказал, что вот есть сторона, которая утверждает, что Google и YouTube, значит, используют такие-то и такие-то практики.
Зачитал практически часть...
обвинения и часть довода защитной стороны.
У него неоценочные видео.
Он рассказывает с точки зрения закона, как все это устроено.
Очень, кстати, любопытно.
Если в комментариях спросите, я вам на него ссылку дам.
Никаких наездов на Google там не было.
Он сказал, что кто-то на Google подал.
Он сказал конкретно, кто какая организация, там список.
Он зачитал список наездов.
Он рассказал с точки зрения закона, насколько вероятны те или иные наезды на Google будут судом отбиты или не отбиты.
Кстати, правильно предположил, что, скорее всего, вот это федеральный суд отобьет, а вот это, наверное, суд в Калифорнии скажет, что пойдет с этим.
Так все и получилось.
google его вот тот самый который не внимание не обращает вполне обратил
Так подожди, ты о том, что Google пытается скрывать какие-то свои эти, как, я не знаю, ютуберы скрывают комменты, которые им не нравятся.
Ты про это сейчас или что?
Я про то, что ты сказала, что частной компании в этом смысле опасаться не надо от того, что они про тебя что-то знают, что они тебе сделают.
Вот тебе компания, которая про тебя что-то знает, она тебе что-то сделала.
В смысле?
Ну она, нет, не что-то знает.
Она тебя сделала не потому, что ты ходишь налево, а потому что ты на них, ну как бы, им, видимо, кажется, что он на них наехал, правильно?
Да.
Нет, я согласна, что это нехорошо, что они делают, но мне кажется, это немножко из другой оперы.
То есть мне бы... Я согласна с тобой.
Сам факт того, что они чего-то таким образом делают, показывает, что вообще говоря, они мало контролируем тем же самым обществом.
А, тем, что они могут сделать все, что они хотят?
Я отвечал, Ксюша, на довод, что это страшно не только, когда государство может что-то сделать, но вот обычная компания может что-то сделать легко.
При этом государство ты можешь повлиять, хотя бы довольно опосредованно и теоретически.
Ну как, ты можешь государству какого-то равенства и братства требовать?
Я сейчас в кавычках.
Да, ты можешь это делать.
Это называется демократия при всех ее недостатках.
Это означает, что ты имеешь право избирать, требовать отчета у того, за кого голосовал и все такое прочее.
Но он, да, не требует, нет, я понимаю, что у него нет каких-то прав, но понимаешь, если бы он это видео взял и выставил на любой другой платформе, там, не знаю, Vimeo, там, кто там, ну, любое видео, вообще, все любое видео, где угодно, я не знаю, я не буду говорить в компании, в которой я работаю, там тоже есть видео, но я не знаю, я не думаю, что Google там бы пошел и снял его видео каким-то образом.
Почему?
У него нет аудитории на Vimeo.
Google бы на Vimeo не снял, однако я не исключаю, что Google бы демонизировал все его другие видео, которые на YouTube лежат.
И это не мои придумки, такие случаи были.
Думаешь?
Такие случаи были.
Что?
другая ситуация.
Нет, я не говорю про оружие.
Все видео вот этого чувака сняли из-за того, что он про Google сказал что-то плохое.
Я не знаю, может, это правда, но выглядит пока как-то суровенько.
Мне кажется, сказал бы больше.
Были случаи, Ксюша, когда один чувак назвал другого термином в одном из видео термином, который LGBTQ и так далее, вот это многобуквенное комьюнити не любят, и его замочили в Ютьюбе по самой «не могу».
Опять же, ты сейчас про такие темы.
То есть есть темы, которые по всей стране обсуждаются, и какие-то такие неодносторонние.
Так какая разница, какие темы?
Ты же говорил про то, что он Google не любит, и они его за это покарали.
То есть типа его все видео сняли.
Наверное, они могли это вот именно... Подожди, ты сказал, что они просто рекламу там не захотели вставлять или что?
Ну, в втором случае была демонетизация, то есть запретили вставлять рекламу рекламодателям.
В первом случае про чувака его перевели в категорию 18+.
Демонетизация, это не запретили вставлять рекламу, а он не получит денег, свою часть денег от этой рекламы.
Ну да, а может быть просто никто и не захотел в этом видео рекламироваться, не может?
Нет, это не так работает.
То есть, выключается из расчета, условно говоря, доли автора.
Реклама продолжает показываться точно так.
Не продолжает показываться.
Нет, реклама не продолжает показываться.
Там есть разные схемы, при которых, например, если ты получил клейм от автора музыки или чего-нибудь еще, использованное в твоем ролике, то эти деньги начинает получать автор музыки.
Может быть.
Во всех демонтизациях, что я видел, я про другие не знаю.
Возможно, там есть разные виды.
Авторы, которые рассказывают про это, говорят, что это означает, что у них никогда не будет рекламы.
Рекламу туда вставляют же рекламодатели не то чтобы руками.
Нет, ну да, но там тоже есть, например, тоже скандал, когда был какой-то... Но сначала идет к ролику, там оно потом распространяется на все остальные ролики.
Нет, там, да, были, например, какие-то скандалы, например, когда там ролик какой-то фашизм, и там была реклама Adidas, и Adidas на Google сильно наехал, потому что они не хотят быть в ролике, соответственно, о фашизме.
Как бы такая тема не очень правильная.
Но вот эта демонизация, о которой мы говорим, она не вызвана рекламодателем.
Это действие Google, это как бы понятно.
Google просто говорили, что я не хочу, чтобы ты негодяй на этом видео, это наш по-всякому и так и сяк, чтобы туда еще на деньги на нем зарабатывать.
Ну да, нет, я поняла, что это как бы некрасиво с их стороны в этом плане.
Мне, знаешь, бы хотелось, наверное, какой-то истории.
Я хочу просто, чтобы у меня были такие четкие аргументы простым людям.
Вот они мне говорят, а почему я должен бояться?
А я им так, а вот поэтому.
А пока у меня тоже такие аргументы.
А вдруг...
как бы они найдут какой-то способ, который нас всех тут унизит, и мы будем радоваться.
Вот, например, я не знаю, про так же самое, как там 23andMe.
Все сейчас дают там ДНК, и вот, а вдруг найдется какой-то способ, как бы... Ксюша, два раза вставать не надо.
Ксюша, твоя логика, мол, чего мы боимся, выглядит примерно так.
Не, ну, в общем, основательница 23andMe развелась же с Бридом, то есть, в общем, опасности особой нету.
Да я не про это.
23 дни, мне кажется, побольше, чем Google, поопаснее, чем Google, на мой взгляд.
Другая большая компания, Ксюша, когда ты будешь в этом отвечать, не Google, но другая компания на букву Ф. Она, знаешь ли, у нее...
Не то, что утекли, они просто отдали данные некой третьей компании, Cambridge Analytics, которая называется.
И по слухам эти данные, которые они там отдали, много чего такого включали.
Опять же!
По поводу этого всего теоретически могли злодеи, этими данными воспользовавшиеся, манипулировать святой и святым.
Демократия в нашей стране.
Я понимаю, но это, мне кажется, немножко про другое.
Когда конкретный человек Вася Пупкин спрашивает, точнее, когда я хочу убедить конкретного человека Васю Пупкина, чтобы он, она вели себя аккуратнее в интернете, не давали Гуглу больше, чем надо, этот довод не подойдет, потому что все остальные миллионы-миллионы дают все эти данные, и демократии, чтобы манипулировать, всех этих миллионов-миллионов хватит, понимаешь?
То есть тут, мне кажется, разговор про вред одному конкретному человеку.
Хорошо, вред одному конкретному человеку.
Пойду я к себе в Твиттер и начну писать какие-нибудь возмутительные твиты.
Вот как недавно Джек Дорси писал.
Да, Джек Дорси.
И эти возмутительные твиты, знаешь, к чему могут привести?
Потому что Google... Да уволят.
Ну, уволят это ладно.
Это я переживу.
А Google меня может исключить из го-тусовки.
Я не знаю, как это будет на практике выглядеть.
Но они меня могут исключить.
Забыть отписать на го.
У них есть такое правило.
Я нарушу их код.
Код контакта.
И все.
И выгонят меня.
И не станут меня звать на конференции.
Сначала за чок, а потом придут за фигуркой гофера.
если бы она у меня была, тоже забрали бы и изъяли.
Это не шуточка.
Попьют тебя фигуркой гофера, а только заберут, ну ладно.
Да в общем нет, ну это, конечно, это серьезно.
То есть мне кажется, это убедит любого просто.
Мне кажется, даже с котом поговорю, даже кот, мне кажется, мой перестанет гуглом пользоваться.
На го потом нельзя будет писать.
Это ж куда потом кидаться-то?
Тека раньше рассказала о том, что кто-то хакнул на целых 20 минут аккаунт Джека Дорси, который главный в Твиттере.
Он такой, вы видели Джока, да?
Он такой типичный гик.
Я удивляюсь, если бы он ходил в душ, я бы удивился.
Он бы порвал мои стереотипы.
Такой типичный немытый гик на вид.
Немножко его натренировали, конечно, как с людьми разговаривать.
Но он остался гиком.
И как все гики, он, конечно, к безопасности относится недостаточно параноидально.
Хотя назвать это хаком, то, что произошло, я бы не стал.
Это не его аккаунт хакнули.
Ты видела, Ксюша, подробности?
Да, то есть вроде там не пароль его.
То есть, может, у него нормальный был пароль, и к безопасности он нормально относится.
Я так понимаю, что его хакнули через какой-то там клиент, да?
Через First Party или через... Это трудно назвать.
Это такой не First, а такой First Party.
Это сервис, который они в свое время купили, и, видимо, чтобы проверить, как этот сервис работает...
открыл там аккаунт, которому дал разрешение доступаться к своему Твиттеру, а потом они этот сервис то ли забросили, то ли убили.
Там есть название.
Не в этой статье, но в другой было название этого сервиса.
Клаудхоппер называется.
И вот через Твиттер купленный сервис Твиттера главного хозяина и пообидел.
Но сообщения там совсем уж дурацкие писали.
Видимо, школьник какой-то охотнул.
Ну там на самом деле рассказывают, что там какая-то международная группировка, чакл-сквад.
В общем, ах и ужас.
И даже отрицание Холокоста.
Может, это международная группировка, но по уровню интеллекта они явно на уровне шестиклассника.
Может, семиклассника.
В удачный день.
Какие-то совсем дебилы.
Ну, представляете, сколько можно было бы тихонечко накрутить, имея вот этот аккаунт.
Ну, это ж можно было бы... Ого-го.
Ого-го.
Все равно быстро закрыли.
Мне кажется, что все-таки... Ну, не знаю.
Ты следишь часто за тем, что ты пишешь?
Если бы за тебя кто-то стал писать аккуратненько.
Например, Бобов пишет чего-то, а ты ему отвечаешь.
А оказывается, это не ты.
Кранч меня не читает, понимаешь?
Я думаю, что все-таки... У меня там сколько у него?
Четыре миллиона фолловеров?
У меня не четыре миллиона.
Несчастных четыре миллиона.
Ну, ерунда дело.
Да не, я думаю, что как бы можно было, конечно, поинтереснее, но да, я думаю, закрыли его все равно быстро.
Да.
Ну, вот такая история.
Там в слухах было, что, мол, Дорси этот дебил полнейший про двухфакторную авторизацию не знает.
Может, и даже не дебил, может, даже и знает.
И, возможно, они вот там и включены.
Нет, здесь есть подробное объяснение, относительно подробное объяснение от Твиттера, что это сервис, который сервис под названием Cloud Hopper,
И на самом деле это скорее уязвимость на стороне мобильного провайдера, который позволял подставить другой номер и отправить текст через текстовое сообщение в этот аккаунт.
Но в этом есть, конечно, и образовательная часть, мальчики и девочки.
Если вы какому-то сервису дали авторизацию, чтобы он за вас постил твиты и доступался к вашей ленте, и не только к твиттеру относится, например, к вашему самому всему гитхабу, внимательно следите за тем, кто у вас в списке.
И те, кем вы не пользуетесь, удаляйте без зазрения совести.
Жестоко.
Да, хорошо бы.
Вот такой вам на сегодня.
Пошел проверить.
Пошел проверить, что там у тебя.
Правильно, правильно.
Молодец.
Не зря мы сегодняшний выпуск провели.
Ну что, пойдем к теме... Образовательная часть.
К теме наших слушателей.
Или у нас есть еще что-то из тем не наших слушателей?
Есть, слушайте.
Я хочу смотреть.
Дело в том, что у меня 12 лет твиттер-аккаунт, и тут
На самом деле, авторизация аппликейшена 2010 года.
И с тех пор ни разу не заходили через нее.
Ты ни разу не проверял, что ли?
Ну, ты даешь.
А что оно мне, на самом деле?
Это логин где-то в этом.
Да тебе ничего.
Пока как с Дорси не случится, и начнешь ты писать российские и антисемитские твиты.
По-моему, на самом деле, в какой-то момент была такая же тема, я не помню, кого хакнули, я просто вообще всех удалила.
Ну, то есть, как бы, не знаю, мне кажется, раз сколько тут все удалять.
Мобайл у меня, оказывается, имеет доступ.
Кошмар, ну ты даешь.
Да.
Как можно пасть ниже?
Почему?
Можно ВКонтакте дать доступ или Mail.ru.
Много кому еще можно дать.
Я знаю, у меня Samsung Smart TV имеет.
Вот, как раз Samsung уж точно за тебя твиты надо постить.
А я сейчас смотрю вот такое видео.
Иногда, кстати, такое вылазит, да, люди, Ютьюбу, по-моему, давали такие авторизации, и Ютьюб рассказывал, какое видео он сейчас смотрит в этот момент.
Пообывал бы.
А Спотифайка, я когда-то поставил Спотифай в далекие годы, и он начал мой Фейсбук писать каждый раз, что я сейчас включил.
Оказывается, это тогда было по умолчанию, надо было это где-то отключать.
Это какие-то удивительно безумные идеи у авторов этой самой авторизации.
Ну что, тема наших слушателей.
Давайте я выберу.
Мне очень понравился коммент.
Первую тему мы обсуждали про PHP-конференцию.
Мне коммент понравился.
Даже женщины PHP брезгуют.
Женская интуиция, наверное, им подсказывает, что надо держаться от этого шлака подальше.
Ну хорошо же, хорошо вот.
Окей.
Предлагала нам ноунейм закрыть радио, если никто не придет из девушек в 665-й.
Ксюша, ты нас спасла.
Я спасла, я спасла.
А то пришлось бы закрываться.
Я чувствовала, как чувствовала, что надо приходить, иначе все.
Так, централизованный источник модулей для ГО.
Ну, ждали мы его появление.
Это прокси для модулей.
И вот он, типа, появился.
И в версии, я не помню какой, по-моему, начиная с 1.13 по умолчанию, то есть та, которая выйдет вот скоро-скоро-скоро, совсем-совсем скоро, будет пытаться через прокси ходить на все.
И любой пакет, который оно, любой модуль, который оно берет, будет там оседать.
А потом будет отдаваться оттуда, ну, в том случае, если там совпали чек сам и MD5, и все, что там они проверяют.
Ну, вот такая красота.
То есть, будем мы оторваны от того, жив GitHub или не жив в этот момент.
Будет у нас некая прослойка глобальная между системой сборки и доставкой модулей.
Хотя вот эта вся тема как-то меня немножко напрягает.
Представь себе технически.
Делаешь ты go get, берешь какой-то модуль с гитхаба.
С гитхабом у меня проблем нет.
Да ради бога, вот он с гитхаба.
Хотя тут тоже проблемы есть.
А если я беру из приватного репозитория, как?
Я ведь могу взять из приватного репозитория.
Очевидно, я не хочу, чтобы оно село где-то в кэше.
А если я беру из своего репозитория, то как?
Про это надо почитать внимательно и аккуратненько, поскольку прозрачный прокси, который мне впендюривает по умолчанию, он немножко напрягает.
Нет, ну как он удобен, просто да, надо понимать, а как ты хочешь, чтобы она работала без этого, ну да.
Ну, хотелось бы, чтобы... Мне хотелось бы полного контроля, мне хотелось бы такого места, в котором я могу описать то, что никогда не проксируется вообще, никогда-никогда, или проксируется через нечто другое, а у них, насколько я вижу, есть одна переменная огружения, GoProxy, которую можно задать, и она такая двоичная, либо да, либо нет.
Слушай, по-моему, похоже было, как там, не знаю, РПМ-пакет.
Ты тоже указываешь, откуда их брать, из какого там зеркала и все.
Ну, то есть, а ты хотел бы пер-пакет?
Не-не, если я... Что происходит, когда я беру таким образом пакет из приватного репозитория?
Оно сначала... Это же прокси, правильно?
Оно поймет.
У меня такого нет.
Скажет, прокси, пойду туда, к тебе, с твоими всеми данными пойду возьму.
Видимо, сможет взять.
Я фантазирую, я не знаю, как оно работает по жизни.
Ставит у себя в кэше.
А потом придет Вася Попкин и тоже...
Он захочет мой пакет взять.
А я не хочу, чтобы Вася брал мой пакет.
У меня для этого он и лежит в приватном репозитории.
Понимаешь?
Ну и проблема.
Возможно, все это только для открытых пакетов работает.
Мне тоже кажется, что не будет у тебя этих... Опасения есть ненулевые.
Да ну, я не думаю, что он будет чужим.
Я даже не очень представляю, как он сможет это понять.
Ну...
Да, я не поняла, как у тебя будут приватные репозитории.
Это что такое?
Это ты имеешь в виду локальные?
Мне кажется, локальные не будут приватными, локальные будут тоже публичными.
Если у меня локальные репозитории где-то в GitLab лежат, я оттуда беру со своими креденшелами.
то, видимо, прокси не сумеет этих credentials пробрасывать, и поэтому не сможет его закешировать.
Оно же через прокси все равно пройдет.
Даже вот этот факт мне кажется возмутительным.
То есть я не хочу, чтобы какой-то прокси где-то мои названия пакетов анализировал.
Может, у меня там пакет убить всех женщин в мире, чтобы больше не было программисток, так называется.
Зачем мне, чтобы это в Твиттере напечатали?
Да, это прям очень про тебя.
И убить есть чем.
Женщина какая-то долгоиграющая история.
Наоборот, я женщин люблю.
И всячески их наоборот, чтобы размножать.
Не надо их уменьшать.
И так маловато будет.
Окей, вот такая тема про модули.
Есть такая же балалайка, по-моему, от Джей Фрога.
Уже, по-моему, есть.
И
Или вот должна тоже выйти.
Вот такая же только от них.
Такой тоже Mavin Central, только для Go.
Вот теперь есть еще один.
Окей.
Замечательно.
JFrog можно закрывать свое.
IBM отдала в Open Source PowerPC.
Ну, а еще идет собственно архитектура и наборы
Это PowerPC, если кто помнит, это вот тот самый крутой процессор, который использовался в свое время в Mac.
Это риск-процессор.
И, в общем, теперь можно взять и построить собственную.
64-битный риск-процессор.
В общем, наслаждаться до невозможности.
Ну, то есть, а куда они отдали-то его?
Ну, в какой именно?
В Foundation какой-то отдали?
Linux Foundation.
Окей.
По-моему, Linux выбрасывал поддержку некоторых PowerPC.
Я не знаю, вот этот еще поддерживается или нет.
Но вроде как шла там речь о выпиливании всего этого дела.
Вот черт его знает.
Ну ладно, наверное, кому-то этого радует.
Тут же по идее как?
Они, насколько я понимаю, отдали набор инструкций, входящих в поддерживающих PowerPC.
Вот.
И поэтому отсюда ты можешь заниматься, так сказать, разработкой хоть собственной архитектуры.
Главное зачем?
В мире, в котором более другие процессоры уже победили.
Не, ну это риск процессора.
То есть он же с сокращенным набором команд, по идее, экономный и все такое прочее.
С тобой ARM хочет поговорить.
Hold my beer.
А
Так, что у нас следующее?
Ой, какой-то очень длинный текст, видимо, да?
Notes, unstructured...
Да не, мы рассказывали про эту тему, про то, как чувак рассказывал, что асинхронное программирование... А, вот так, год назад.
Асинхронное программирование – это зло, потому что оно неявная форма go-to.
Мне еще тогда в голову пришло, что много чего является неявной формой go-to.
Например, вызов функции.
Вы же представляете, что это практически лишь go-to, но только в неявной форме.
Но там его наяс был, что в момент вызова каких-то асинхронных вещей, там Гоу Тин, например, управление раздвояется.
Оно идет вправо, идет вниз.
И это безобразие, и это хуже, чем Гоу Ту.
По-моему, вывод был, надо делать, он там свою какую-то балалайку придумал, типа промисов, и надо все вот таким образом делать, чтобы вернуть линейность.
Мы еще тогда утверждали, что чувак, почитай RTFM, типа про каналы, которые позволяют тебе этот самый CSP сделать, concurrent sequential programming, который тоже эту же проблему пытается решить, но с другой, более внятной стороны, но он, видимо, до этого момента не дочитал.
Так, бывший сотрудник Dynamic Yield пишет о том, как все вокруг абьюзят буквы AI, то есть по описанию стартапа, чтобы привлечь инвесторов.
Статья на Хаббе, слушайте, по-моему, я не хочу читать всю ее, но, по-моему, это длинное объяснение того, что... Ой, очень длинное объяснение короткой фразы.
Чем отличается Machine Learning от Artificial Intelligence?
Помните эту штуку?
Ну, относительно свежая.
Если это написано на питоне, то это Machine Learning.
Если на PowerPoint, то Artificial Intelligence.
Окей.
Я перешел на эту статью.
Тут не так, чтобы слишком много букв, конечно, но мы разъединились.
Нам больше одного абзаца уже трудно прочитать.
Не знаю, как нам.
Речь идет о том, что смотрите, это хайп, и этот хайп используют, и есть что.
Ну, хорошо.
Хайп так хайп.
Я так понимаю... Нет, ну да, просто про то, что эти две буквы иногда ничего не приносят к стартапу.
По-моему, он про это, про то, как инвесторы ошибаются.
Мы обсуждали, по-моему, пару выпусков на эту тему, про fake it till you make it.
Про то, кто это был?
Программистская компания в Индии, которая генерировала... Да, да, да, что-то такое, когда выяснилось, что там индусы писались.
Да...
У них там все же использовался искусственный интеллект.
Например, в системе расчета трудозатрат.
Хотя они обещали, что будет писать код тебе искусственный интеллект, а в самом деле писали индусы.
Понятно.
Так.
Майкрософт опубликовал специализацию на XFAT.
И это, кстати, я забыл сказать, когда вы обсуждали то, какой злобный Майкрософт в отношении виновных.
Ну, вот тем не менее.
Ну, это из серии, когда нести уже тяжело, выбросить жалко.
Ну, хорошо, но подаряй мне XFAT.
Ну, окей.
В 2019 году XFAT.
Ну, ладно.
А XFAT это не та балалайка, которая используется, за которую лицензионные отчисления платят все производители карточек флешевских, нет?
Там не XFAT?
Ну,
А черт его знает.
Я не знаю, за нее или за FAT32 просто.
Ну, молодцы, опубликовали.
Молодцы, молодцы.
Что там в статье сказано?
Станет ли у нас голос о шелковисте?
Ну, они опубликовали, и теперь можно будет сделать полноценный драйвер.
Сейчас драйвер имеется только в режиме чтения.
Нет, тут так и сказано, что он призначен для SD-карты и USB-накопителей.
Так что это, может, теперь не придется всем производителям флешек платить по центу.
Кстати говоря, по-моему, не все платили, потому что из тех не флешек, а устройств, которые... Я знаю по меньшей мере одну компанию под названием DJI, которая упорно пишет на эти флешки исключительно 4 гигабайтные файлы.
Это так неудобно, знаешь.
И, видимо, поддержка Linux нужна, поддержка в видере Linux нужна для того, чтобы он смог читать флешки, которые теперь будут записаны с XFAT.
Читать и писать, да.
Работать.
Читать он их может, потому что там есть драйвер, входящий уже в поставку, который позволяет читать.
А вот писать полноценно, поддерживать он не может.
История, по-моему, сильно напоминает аналогичную про NTFS.
Ну, не знаю, какие там детали.
Пойдем дальше.
Так, Tab9 у нас был.
Настоящий FullStack.
Не знаю, это про что вообще.
Ну, Ксюша, до этого момента уже... Только какие-то спутники, кто-то что-то... Сигналы какие-то получает.
Тут очень много текста.
Ну, как мы это можем обсудить?
Биты какие-то откуда-то приходят.
До стика спутники летают.
Да, я тоже не успела.
Я ее кручу, но отпарсить в реальном времени абсолютно невозможно.
Это, кстати, хороший, мальчики и девочки, вам намек.
Какой-нибудь обзатик текста, чтобы мы поняли, о чем речь в теме пойдет.
Мы бы даже в нее тогда не заходили.
Телвер какой-нибудь вы внесли бы?
Кстати, некоторые из них так делают.
Позволяет понять, стоит ли вообще ходить.
Ну, молодцы.
Я в правилах описания как предлагать темы в виде примера привел удачный комментарий, где и TLDR есть, и описание темы, и ссылочка, и все правильно.
Так что учитесь, как другие пишут темы.
Эксплойты и каос мы обсуждали.
Отзыв на TechTrain за отсутствием Бобука у нас отсутствует.
Бобук так ехал, что заболел.
Бобук практически на одной странице со Стоуном.
То есть практически, видимо, вместе со Стоуном.
А я не видел на этой странице Бобука.
Там другие люди были.
А ты Бобука там видишь?
Я открыл просто текст трейд.
Мы же это дело делаем.
Пикеры, да, и вот Столман, там несколько человек еще, усатый и какой-то длинноволосый, между Бобаком и Столманом.
А это статические картинки?
Я зуб даю, вчера открывал, не было Бобука там.
Да нет, ну вот Ромеро там.
Я думаю, это статические, потому что Бобак и Столман главные звезды, поэтому мне кажется, что они тут всегда.
Ну просто вот за первой главной страницей спикеры.
Я зубы, я вчера открыл и еще удивился.
Какой-то чувак там из Mail.ru есть, а Бобука не было.
Думаю, да что такое?
Как можно?
Нет, секунду.
Вот эту страничку я помню прекрасно, и гриш там был ровно на этом месте.
Ладно.
Может ты сразу там на все спикеры пошел, не заметив Бобука, ты такой сразу пойду-ка я на всех.
Надо просто вот на первой странице.
Может быть.
Может быть я не туда смотрел.
Вообще не надо туда уже ходить, потому что она прошла на прошлой неделе, и поэтому что-то уже... Можно посмотреть на Бобука лишний раз, мы же скучаем по нему.
В общем, Бобук вернется, наверное, и расскажет, как там все было хорошо.
Пока что у нас нет по нему данных.
А мне понравилась следующая тема.
Мне кажется, на оптимистичной ноте можно закончить.
Парнастудия.
Парнастудия, Бэнкброс.
Купила форум Викиликс.
и сожгла жесткие диски с личными данными порноактриса.
Кстати, можно даже, наверное, не ходить по ссылке, потому что, в принципе, больших деталей там все равно не будет.
Потому что сожгли, и уже позарить не на что.
Ну, молодцы же, да?
Мне кажется, это красиво.
Они честно купили, и честно, мне кажется, это прям хороший жест.
Если они не хотят, чтобы данные были распространены, они просто купили и сожгли.
Погодите, а сжигание дисков – оно эффективный способ уничтожения информации?
Ну, это жесткие диски.
И вообще всего такого, наверное, да.
Там у них, я вижу, ленточка лежит, тоже сожглась.
Это я понимаю, могло сжечься.
А жесткие диски, ведь лучше дырки пропиливать сверлами там.
Или молотками по ним бить, как следует.
Сжигать, может, действительно хороший способ.
Может, у них такая температура там, что и диски плавятся.
Они их напалмом полили.
Посмотри, на ролик там просто обычные бензином полили.
Полили бензином, наверное, и все.
Да нет, ну ты думаешь реально восстановить?
Вот так он у тебя там... Тература сгущенного бензина не наблюдается.
Я не знаю, Ксюша, может быть, может что-то и можно восстановить потом про этих актрис.
Нет, мне кажется, это был скорее такой же, знаешь, как раньше там сжигали письма.
То есть, может, ты прав, надо было им не выпендриваться, а просто эти дырки сверлить.
Просто совсем не так душевно.
Мы просверлили диски в жестких дисках.
На те посылки написано, что это все равно оставляет вопросы.
Во-первых, кто владел, у кого купили, не был ли это вообще пиар-ход, потому что они сами это у себя как-то владели.
через какие-то прокладки и просто взяли диски, сожгли.
Я, конечно, не могу умолчать, что просверлить диски было бы с точки зрения порноиндустрии более концептуально.
Так они же хотели, они же сохраняют, они как бы блюдут честь и невинность.
И вот в такой ситуации, как раньше в древние времена, ты удалось в твоих словах сказать столько
Двойных смыслов и тройных.
Извините за слово «двойной» в этом контексте.
Ну что, на позитивной ноте, мне кажется, можно.
А я вообще возмущен, собственно, тем, где же diversity?
Наверняка есть где-то.
Почему?
А вот особенно человек, который это дело предложил.
Почему речь идет только об актрисах?
У них же там неравноправие.
У них, по-моему, мужики там на вторых ролях.
Понимаешь, это одна из тех... Вот эта область и медсестры, это те области, в которых женщины уже победили.
Так что, да.
А женщины не хотят победить в нише гей-пор, а?
Ну, что такое?
Там никакого дайвера, кстати.
Там вообще женщин нет.
А что, это, по-твоему, только мальчики геями называются?
Ну, в этой классификации, насколько я помню, да.
Я вижу, ты специалист.
Я бы ожидал там как раз самого... Это Ксюшу спросить надо.
Я знаю, девчонки так любят смотреть.
Я вообще не понимаю, о чем вы вообще говорили.
Мне кажется, мне пора уже.
С этими вопросиками.
Это еще хуже, чем про Фейсбук спрашивать, Ксюша.
Да, это явно не экспертная линейка.
Куда дели данные из Cambridge Analytics?
А ну, признавайся.
Зажгли.
Наш Digital Ocean скажет свое слово, а мы с вами до следующей недели, когда, надеемся, будет больше народу.
Если Бобок, зараза, завтра придет на эхо Москвы, то, Ксения, я вам просто как мудрой части нашего человечества поручаю придумать ему адекватное наказание.
Месть.
Потому что моя месть будет слишком жестока и нечеловечна.
А ты, как человечный человек, тебе задание.
Придумай, как будем Бобука наказывать, если он придет, зараза, завтра на Эхо Москвы.
Ты думаешь?
А мы пока Digital Ocean проигрываем.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIO-DEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.