Доброе время суток.
23 апреля 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
803 выпуск.
Точно не день космонавтики.
Подтвердите.
Слава богу, не день космонавтики.
Но праздник был, между прочим.
Праздник был.
А праздники мы сейчас тронем.
Потому, что все... Никто не уйдет у нас обиженным.
Я тоже хотела сказать, может быть, и не день космонавтики, но день очень уважаемого человека.
День космонавта.
Давно мы с Бобуком сидим, одновременно даже шутки уже из нас выходят одни и те же.
Надо что-то с этим делать.
Мне кажется, что действительно стоит всем сказать еще до рекламы, что на прошедшей неделе произошло важное событие.
Каждый год, 19 апреля, мы справляем один и тот же праздник, это День велосипедиста, если вы не знаете.
Вы, кстати, загуглите, это действительно День велосипедиста, очень серьезный праздник во всем мире среди людей свободомыслящих и естественно научных.
И вот на этой поучительной ноте мы сейчас проиграем, а потом вам поясним, почему не все велосипедисты настоящие велосипедисты.
И одинаково полезны.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.slashradiod2022.
Так вот, Ксения...
Что 79?
Ну, лет.
Велосипеду.
Ксения, я думаю, тебе нужно, как единственная представительница вот тех, которые мейнспленингом здесь не могут заниматься, объяснить всем, что такое День велосипедиста и почему мы его празднуем в этом подкасте.
Боже, кто хочет меня прервать, я не против.
Я могу тебе дать слово.
Мы ни в кто не хотим тебя прервать.
Я тут важное уточнение в чате поправляю.
Это bicycle day, день велосипедов.
Велосипедов, да, не велосипедисты.
Хотя велосипедист тоже заслуживает своего внимания.
Да, и не только велосипедист, и мотоциклист, и я не знаю, кто еще, в каких еще качествах у нас тут Бобок был, в общем, в качестве главного щелкателя.
В общем, да, мы просто поздравляем тебя с днем рождения, будь, и мы очень рады, что ты с нами.
Спасибо, дорогая.
На самом деле, День велосипеда называется Днем велосипеда, потому что в
В 1913 году мне просто в этот день друзья подарили велосипед.
Но если пойти по этой цепочке рекурсий дальше и выяснить, почему они решили подарить мне велосипед.
Это такая шутка, она просто очень популярна среди моих калифорнийских друзей.
Дело в том, что 19 апреля 1943 года был такой... Не то, что был.
долго еще существовал этот человек, Альберт Хоффман.
Он первый раз в своей жизни попробовал свежесинтезированное вещество, которое мы теперь знаем как ЛСД, и решил на нем... решил сразу после того, как попробовал, прокатиться на велосипеде.
С тех пор все фанаты сложных психиатрических препаратов празднуют 19 апреля
День велосипедиста.
В смысле, делал день велосипеда.
Слушай, надо сказать, что, во-первых, это вообще был первый в мире таип, так сказать, который испытал человек от ЛСД.
Ну, конечно.
В смысле, он его только синтезировал.
Синтезировал он его, конечно, не для того, что... Это вообще, кстати, отдельная история.
Мне кажется, он прямо очень айтишник.
Потому что, чтобы вы понимали, чувак занимался синтезом вообще как бы не...
не психоделика.
Он как бы занимался синтезом разных интересных синтетических препаратов, задача которых была, ну, медицинская.
И первое его действие он, на самом деле, ощутил тупо из-за того, что оно впиталось через кожу.
В общем, крайне увлекательная история.
Реально попробуйте погуглить.
На всякий случай уточним, что мы вас точно не призываем ни 19 апреля, ни в любой другой день недели.
к употреблению этого вещества, но сам феномен, безусловно, очень интересный.
Подожди, а что он пытался-то сделать?
История там такая, что он случайно палец, условно говоря, в него впиталось кусочек...
Небольшое количество яствора через палец, и он ощутил какой-то эффект.
То есть, он сознательно принял очень небольшую, но, правда, по-моему, в 10 раз превышающую пороговую дозу ЛСД.
Сознательно.
почувствовал себя не очень хорошо и решил поехать домой.
Он сел на велосипед и поехал.
Причем ехал он очень быстро, но ему казалось, что очень медленно.
Он видел какие-то фиолетовые пятна, так сказать, и соседку в виде ведьмы.
Был какой-то, действительно, он описал бы довольно подробно этот тип.
Вот.
И, в общем, да.
Почему на велосипеде?
Потому что он в Швейцарии жил и работал.
И вот он ехал, так сказать.
Он обычно на велосипеде ездил домой.
В общем, на самом деле, действительно, история очень айтишная.
Чувак, занимаясь фармацевтикой в Базеле, кажется, как называется город по-русски?
Ну, Базеля называется, да.
Вот таким странным образом стал отцом современной психоделии.
Но, в принципе, на самом деле... 102 года прожил, потому что я сейчас так посмотрел.
Да-да, нет, он очень долгоживущий чувак был, он недавно относительно умер.
Я что хотел сказать-то, что на самом деле, конечно, кроме того, что он подарил нам большое количество разных музыкальных произведений, ну не напрямую, а посредованно,
Он, конечно, еще и стал в каком-то смысле иконой психиатрии и современной фармацевтики, потому что вот этот его способ, он же на самом деле исследовал просто разные около-медицинские растения, которые использовались в то время в фармацевтике, и пытался понять, как разными, какими свойствами будут обладать разные вещества.
Короче, занимался типичным разработческим делом.
Как вас понесло.
Я хочу напомнить, что мы не этого велосипедиста празднуем, а другого.
А у тебя не велосипед, а мотоцикл.
Слушайте, а кстати, помните замечательное произведение советской фантастической литературы, где довольно тщательно исследовались побочные эффекты от воздействия ЛСД?
Нет.
А мы точно об этом подкасте?
Давайте в послесловие.
Почему не вспомнить Ивана Ефремова?
А потому что мы, я объясняю для тех, кто не сведущий, мы празднуем тот день рождения Бобука, который самого главного не сказал, собственно, во-первых, что пили, во-вторых, какие подарки сам себе сделал.
А?
У меня что-то звук пропал ненадолго.
Он говорит, ты пил?
Нет.
На день рождения.
Да я вообще не пью.
Сухой закон, что ли, у вас там великий?
Да я просто не фанат, если честно.
Ну, то есть, как-то... Ну, разве что для запаха.
Да ладно, я плюс один бобом.
Я тоже прям не фанат.
Вот как бы я могу иногда, но вот как бы не фанат.
Это не сделает мне праздника.
А как ты в Калифорнии удерживаешься?
У вас же там куча вкусного вина.
Слушай, от вина у него вообще голова болит.
Вот серьезно, это очень смешная история.
Ну, кстати, вот если прямо на винодельню… Не, не практика, там какое-то вещество есть.
Вот когда на винодельне мы были, там оно, видимо, все было свеженькое, и у меня прямо даже не болело.
Фенол.
Да-да-да, вот они самые.
Фенол тебя воздействует.
Обычно они вызывают головную боль.
Второй вопрос, Боба, который ты не услышал, был такой.
А какой ты себе подарок подарил?
Только не отвечай никакой, потому что мы тебя сразу отключим от вефер.
Там немножко сложно.
Прямо себе я ничего не дарил, просто как бы зуб даю.
Потому что, знаете, в принципе, я же не фанат вот этого, когда делаешь подарок сам себе.
Все шутки на тему подарка, сделанного своими руками, тоже в этой ситуации подходят.
Я никак особенно не отмечал, в смысле мы посидели с семьей, потом я немножко посидел уже перед сном там с небольшим чатиком активно избранных людей.
Вот.
С ними даже что-то... Тут у меня было налито что-то вот в бутылке спортивной.
Но в целом все было как-то тихо и мирно.
А что я должен был себе подарить?
Ты что, казеин шарипил за здоровье?
Фу, казеин.
Мутный.
Нет.
Я не знаю, что должен был.
Но это самый интересный подарок, который делаешь себе сам.
Ну, что-нибудь вообще безумное, понимаешь?
Я себе какой-нибудь бред всегда дарю.
Слушай, у меня проблема.
Ты понимаешь, дело в том, что всё, что я хотел бы себе подарить, оно находится за территорией Украины.
Как её привезти на территорию Украины?
Я тебе расскажу, как.
У моего мальчика и его жены встала подобная проблема ребром.
Они купили два полных обмудирования, рубашки, штаны, ботинки, бронежилеты, и тоже думали.
Говорят, нашли метод, как-то они через Польшу, а из Польши какой-то знакомый сам довезет до границы, а оттуда какими-то перекладными куда-то довезут уже до места назначения.
Есть гитики.
Слушай, вот если мне понадобится набор военного вооружения, в смысле, обмунтирования, я, конечно, так и сделаю обязательно.
Будем знать, кого спросить.
Слушай, я вот сейчас жду, что мне доедет мелочь какая-то через НП-шоппинг.
Через НП-шоппинг.
Так вот, НП-шоппинг, он просто не работает сейчас с россиянами.
Понятно.
Если сейчас мне доедет, я тебе скажу.
Хорошо.
Ближе к делу разберемся.
Надо сказать, что текущая война между Россией и Украиной...
Чудовищная совершенно ситуация породила очень много интересных вопросов.
Например, я уже много лет говорю, что надо вообще отказываться от такого понятия, как гражданство, и оперировать, конечно, такими понятиями, как место проживания и где ты налоги платишь.
Ну, как в нормальных людях.
Резидентство.
Да, типа просто резидентство.
Потому что куча же компаний оказались в идиотских совершенно обстоятельствах.
Вот, например, наш любимый One Password.
Они же что сказали?
Они сказали, дорогие россияне, как бы все на выход.
Мы вам ничего проклять не будем.
А у меня, знаете, в последнее время я такой человек-корнеркейс.
Я, как только очередной сервис пишут мне, дорогие россияне, как бы идите на хер, я сажусь и писать им письмо, куда прикрепляю уже заготовленный заранее набор документов.
А именно, вид на жительство в Украине, копии паспорта, где написано, что я не выезжал с Украины с 1920 года, что-то еще такое.
Знаете, вот там бумажки о местопроживании.
Ну, то есть, как бы такой набор.
Каждый раз им высылаешь.
И тут ты понимаешь, что они встают в совершенно идиотскую проблему, потому что они не знают, что дальше делать.
Ну, понятно, что таких людей, как я, ну, там типа два десятка, может быть.
Ну, хорошо, у Анпасфальда, как выяснилось, я первый такой был.
Да подожди, ты думаешь, два десятка?
Мне кажется, гораздо больше людей.
Не-не, ну в смысле, которые написали им право.
А, которые написали, я имею в виду, которые просто вот россияне жили в Украине.
Да нет, таких очень много, таких очень много, но айтишников, которые пользуются лантасфордом, я думаю, что... Да, нет, понятно, что... И которые не стесняются понаписать.
Да, об этом написать, да.
Так что в итоге-то?
Чем не закончилась вся история?
Это продлилось 5 дней, я не преувеличиваю, 5 дней, я переписывался с ними по 2-3 письма в день.
Представьте, они написали, ну, вы там идите, пожалуйста, смените у себя биллинг-адрес и все хорошо будет.
Это текущая стадия.
Но тут прикол в том, что они забыли, что они для россиян отключили возможность смены биллинг-адреса.
А почему, кстати, они отключают возможность смены биллинг-адреса?
Потому что россияне сейчас добывают себе карточки других стран, и у меня тоже, собственно говоря, есть такие.
Подожди, но много россиян, например, сейчас переезжают в другие страны.
У них реально теперь нет русского биллинг-адреса, есть только нерусский.
Не знаю, турецкий, грузинский, армянский.
Не положено.
Что значит не положено?
Россиянам выезжать не положено?
Или что?
Не-не-не, не положено пользоваться вам паспортом.
Выезжать-то вы и выезжайте, но если уж ваша лапка туда попала... И вообще, где вы были 8 лет назад?
Нет, ну это какая-то странная история.
Допустим, смотри, ты не согласен, ты уезжаешь, и тетя вам в паспорт говорит, нет, все равно, нехорошо.
Давайте так.
Представь себе, 1046 год.
Ты появляешься на Украине и говоришь с немецким акцентом.
И ты, конечно, совсем не согласен, но на тебя все равно косятся.
Нет, это само собой.
Вот прям само собой.
Подожди, подожди, подожди.
Нет, я вот тут хочу ответить.
Это же совсем другая история.
Ровно то же самое.
Нет, подожди.
То, что на тебя косятся, это байос.
Они не могут не коситься.
Даже если они знают, что ты вырос, все равно твой немецкий акцент будет ассоциировать там ретравматизация, психология и все такое.
А тут one password, компания, процессы.
То есть им надо их просто налаживать.
Мне кажется, это совершенно разная история.
Тут байос.
Ты просто думаешь, что они одни такие.
Но нет же.
Да нет, они все такие, Бобок, я не спорю.
Это просто хороший пример.
То есть это на самом деле удивительно, вот эта история.
То есть все, что можно сделать в этой ситуации, это пойти и зарегистрировать новый аккаунт.
Но тут есть важный момент.
В пользовательском соглашении OnePassword написано, что нет, не надо заводить новый аккаунт.
Нельзя заводить новый аккаунт, потому что людей, которых выловят на двойных аккаунтах, будут просить АТАТА, исключение составляет, если вы регистрируете аккаунт для бизнеса.
и так в половине компаний в пользовательском соглашении.
То есть, короче, я сейчас с интересом за этим всем наблюдаю, ну, потому что, да, если что, я действительно заведу новый аккаунт, не велика проблема.
Но по факту это, конечно, просто очень смешно.
Они ведь совсем не флексибл.
Например, я в свое время попал на то, как меня блокировали разные вполне нормальные сервисы, когда я вдруг из Америки приехал в Израиль всего там на 5 дней, и 5 дней были адом во воду.
Все, Amazon не дает покупать, ты не там находишься.
Google сюда не пускает, и ты тут редко бываешь.
И другие сервисы, от которых я такого не мог ожидать, тоже себя вели по-свински совершенно.
Так что, Ксюша, вот это уехал, и уже не наше.
Это дело понятное.
Так часто бывает.
Слушай, я не знаю, у меня такого вот не было.
Ну, я вот в Америке, и мы ездили в Россию летом.
Раньше Россия была нормальным местом, и, ну, я не знаю, на Амазоне я не заказывала, на все остальное я заходила, у меня никаких не было проблем, никаких не было удивлений.
От срока зависит, от паттернов, я не знаю.
Это еще отдельная история, что ты полностью резидент США и просто оказалась в другой стране.
Мне тоже кажется, что твои путешествия уже умеют нормально обрабатывать.
Один из популярных кейсов для продажи тебе VPN, это смотреть свой любимый Netflix там, где он не показывает.
Давайте вспомним, что это Radio T, и у нас есть темы.
И пока мы с вами выбираем первую тему, в честь Бобуковского дня рождения, мы ему, конечно, устроим минутку позора, которую я обещал перед выпуском.
Я даю... Просто я даже не буду комментариев своих давать.
Вы сами поймете, почему это позор.
Я форварджу в наш чатик сообщения, которые я у себя... Которые не увидит никто из слушателей.
Ничего, мы им зачитаем.
В наш чатик, в смысле в радиотитчет.
Да-да-да, я понимаю.
Я запостил сюда видео, глядя на которое Бобух сказал, что я не включаю повороты.
Он меня настолько этим поразил.
Что я потом посмотрел это видео секунда по секунду, минуту по минуту.
Бобок сказал два, да, ты заметил?
Два, да.
На этом видео нет ни одного.
То есть ты ошибся в бесконечный сраз.
То есть от нуля до двух.
Это не так.
Значит, один раз ты не включаешь, я точно помню момент, в тот момент, когда ты там доехал, доезжаешь до конца, до конечной точки, и поворачиваешь, разворачиваешься на парковке, там ты вообще не включаешь поворотники, ну это бог с ним.
Это не считается.
Бог тебе судья, как говорится.
Это считается, но это бог тебе судья.
А второй раз, когда ты выезжаешь с этой парковки, и ты поворачиваешь там налево, и в этот момент ты не включаешь поворотник.
А вот ты не прав.
Я сейчас найду, я сейчас перемотаю.
Жителям нашего чата я предлагаю посмотреть, ну не для того, чтобы мои просмотры увеличить, а просто найти то место, где я не включил поворотник.
Вы увидите типичный щелкающий бобок.
Это вот документальное подтверждение.
А там поворотник щелкает?
Поворотник мигает, но не щелкает.
А побок щелкает, но не мигает.
Я потом посмотрю, но то, что ты выезжал и на парковке вообще не включал поворотники, я тебе прям зум даю.
Я все повороты, понимаешь, как ненормально просмотрел.
Может ты не замерил, что там лампочка мигает.
Может быть.
Такое возможно, чисто теоретически.
Потому что у тебя же лампочка-то находится за пультом.
Ну да, не всегда в область видимости попадает, но я для себя смог доказать.
Не предположить, а доказать.
Слушай, ты прав, я сейчас перемотал на это место, реально в этом месте при повороте налево у тебя лампочка горит.
Горит, горит, щелкает.
Так, а в начале, где-то там в начале еще было.
Вообще, на самом деле, я прям радуюсь, что ты ездишь на мотоцикле, потому что реально это же такой способ здорового времяпровождения.
А главное, ты ездишь в деревню, где, в общем-то, совершенно спокойно,
И ну я не знаю, тут как бы нужно постараться, чтобы не то чтобы убиться, а чтобы разогнаться где-то, потому что тут тихо, спокойно и вообще непонятно.
В смысле, а мне интересно, что там здорового?
Это в смысле, что психологический комфорт?
Ты просто пропустила, а мы тут с Умпутоном просто обсуждали, что у него до эфира ничего не налито, потому что после эфира он собирается поехать покататься.
Смотри, видишь, минус алкоголь.
То есть нас он на алкоголь променял, точнее наоборот, на мотоцикл.
Так нет, наоборот, может быть, он будет лучше без алкоголя.
Ты же не проводил АБ-тестирование.
Люди не задумываются об этом, но управление мотоциклом, вообще-то, ну, это такое, физическая нагрузка не всегда самая маленькая.
То есть, если ты совсем спокойно едешь, ты кажется, что совсем не очень много сил, но все равно, как минимум, руки довольно сильно напрягаются, и спина довольно сильно напрягается, и, в общем, в принципе, это неплохая физическая нагрузка, особенно, если она вместо алкоголя, это вообще просто... А если у тебя еще и экзакт на плечах?
И ноги, кстати, тоже, им держаться надо.
Там все напрягается.
Бедра с внутренней стороны, да?
Ну да, да.
Там какие-то мышцы задействованы.
Давайте, пока наши слушатели проверяют мой наезд, попразднуем еще один день рождения, а именно
Ну это только для старичков, Бобок, только для тебя.
А у тебя был?
Скажи, а у тебя был?
Почему?
Для старикух тоже?
Во-первых, был, но не тогда, когда хотелось.
Вот это, знаешь, хуже не бывает.
Вот когда хочется, нет, нет, возможности не было.
А когда появился, уже не особо и хотелось.
А в каком возрасте у тебя появилось?
Ну, это не от того, что денег не было.
Деньги бы я достал бы как-нибудь.
Достать нельзя было, я понимаю.
В Таганроге его купить было абсолютно невозможно.
Оказалось гораздо проще построить, ну что-то, арка 86 клон.
И вот это был мой путь.
Но потом, да, когда они стали доступны, я его приобрел, но уже не то.
Мы говорим о спектруме.
Недавно же обсуждали мы спектрум в каком-то контексте.
Мы Синклера обсуждали.
В смысле, Синклера обсуждали.
Точно, точно.
Самого сэра Синклера.
Я точно помню, что он проиграл.
40 лет исполнилось ZX Spectrum.
Шикарный совершенно компьютер.
Она шикарна, и вот молодое поколение в лице Ксюши даже понять не может, насколько это вообще была революционная вещь.
Почему не может?
Ксюша не настолько молодая.
Да-да, я не настолько молодая, и у меня не было, но у меня было двоюродного брата.
Я приходила к нему смотреть, как на святыню.
То есть я, конечно, очень хотела, и достать уже можно было, но денег не было, в отличие от Тумбутуна.
Да, мне очень хотелось.
Крутая штука была.
Ну как ты могла его хотеть?
В то время, когда ты могла его хотеть, у тебя уже были альтернативы, и это был не первый компьютер, и не первое место, где можно посмотреть, что, ой, а бывают компьютерные игры?
Ой, а вот так они выглядят?
Слушай, ну вообще я жила в маленьком северном городочке, то есть мне кажется, там даже хуже, чем в Таганроге, потому что, по моим ощущениям, чем ближе к Европам,
тем больше всякой штуки было интересной.
И да, прямо мало всего было, и я была довольно не такая взрослая в этот момент.
Мне кажется, судя по тому, что деньги можно было найти, ты, наверное, уже сам зарабатывал.
А для меня это была какая-то средняя школа, может быть, что-то такое.
И вот да, я помню для меня это был первый компьютер, без шуток, вот да.
Не было никакого другого компьютера.
У меня не было каких-то родителей, которые работали и взаимодействовали с компьютерами или еще что-то.
Вот это был мой первый, который я увидела и сразу влюбилась.
Сразу подумала, крутая штука.
Надо, кстати, сказать, что в чате кто-то пишет, что кроме спектрума у нас ничего не будет, видимо, пишет из России.
Я вас спешу расстроить за то, что процессор Z80, находящийся в основе спектрума, конечно же, совершенно свободная ерунда, и вы можете совершенно спокойно их собирать, клоны и все что угодно делать.
Но вот всякие внутренние компоненты, типа UART, типа графической подсистемы, система управления памятью, это был один практически чип.
И довольно сложная система синхронизации с телевизором.
Это все патентованные штуки.
Кажется, патент на них до сих пор не истек.
Поэтому легально этого делать вы не можете.
А в остальном все легально собирается.
А еще надо найти немножко телевизор, который можно воткнуть сюда.
А так другие производители вряд ли смогут.
Вы зря пессимизм в наших российских слушать вкладываете.
Саратовский завод вполне может открыть опять выпуск микрош и будет нормально.
Там все наше было.
Да ладно.
Потому что, нет, по-моему, микрошек все-таки хреноватенький аналог.
У меня, кстати, аналог спектрума появился, по-моему, в 93-м году.
Я просто жил тогда в городе, где местные радиозаводы.
Решил так круто сконвертироваться с оборонной промышленностью, что начал выпускать телевизоры и спектрумы.
Погоди, какой аналог?
Микроша это на i8080.
Как он назывался?
Как это на русский назывался процессор?
Ну скажите мне.
КР580.
А спектрум на Z80?
Ну что, где тут аналог-то?
Они вообще рядом не стояли.
Аналог, ты же понимаешь, аналог.
Обидел Микрошу.
Это, конечно, не аналог.
Конечно, обидел.
Но в качестве аналога я говорил о том, который у меня был.
И, по-моему, даже, наверное, где-то есть еще.
Леха, ну ты там ближе всего, так сказать, к материнской груди спектрумов.
К материнской плате, можно сказать, да.
У тебя-то, во-первых, был, а во-вторых, будет.
У меня не было, я только завидовать мог.
У меня была друга, и я иногда приходил там поиграть, ну, поиграть, конечно.
И я помню вот это, когда с кассеты загружаешь долго какие-то там игры еще, вот это... А когда ты ищешь начало игры...
Ну да, ты слушаешь, ищешь тишину, потом с неё начинаешь загружать, соответственно.
Я никто не по слуху узнавал.
Ну это, наверное, уже был следующий уровень, может быть, мой я бы запомнил, а так нет.
Аксёна у меня не было, но я очень хотел, он такой цветной был, с всякими кнопочками, кучей разных.
Мой первый компьютер был советский UKMC.
Трудное детство.
Жестоко.
Ой, какая графика была шикарная.
А сколько там было?
8 бит.
CGA какой-нибудь?
CGA.
У кого?
У... У спектрума?
У спектрума, да.
Не, ты что.
Там было 256 на 192 точек.
При этом каждый блок пикселей 8 на 8 точек мог принимать два цвета, ну то есть он там был белый и черный, ты понимаешь, да?
Но эти белый и черный могли быть, ну то есть негативный и позитивный цвет, но негативный и позитивный цвет могли быть вот два разных на квадратике 8 на 8.
Богато.
Это даже не CJ, потому что CJ в каждой точке мог свой цвет быть.
Их, правда, всего 4 было, но тем не менее.
Окей.
Что ещё хорошего?
В этой статье, кстати, приведён совершенно прелестный способ поиграться сейчас с Z80.
Оказывается, в VSCode есть такое расширение D-Zog, чтобы разрабатывать прямо оттуда и даже дебажить на ассемблере на Z80.
Ну, детство вспомнить.
Деревянные игрушки.
Прямо шаг по шагам.
Всё можно делать.
Будет работать.
О, красота ведь.
Да.
Слушай, можно сходить и поиграть прямо в браузы на архив.орг.
Да ладно играть.
Играть это вот это.
Пацаны типа тебя играли.
А настоящие мужчины, видя на сбоку, как серьезно разрабатывают.
У меня был текстовый редактор, да.
И даже на ассемблере писали.
Было такое.
Я из Z80 запомнил то, что ассемблер мне показался странным после 8080 в тот раз.
А во-вторых, клавиатура была очень убогая.
Вот просто реально какое-то убожество полнейшее.
Куча непонятных слов.
Тебе показалось странным, а я как раз тогда BASIC изучал, и мне казался, ассемблер, знаешь, это вообще просто как типа заклинание какое-то прочитать.
И там же часто было, когда ты с графикой что-то делал, там почти все было на ассемблере.
Прям вставки же можно было писать, по-моему, типа в BASIC, прям фигачишь кусок ассемблера и все.
Не-не-не, так там конечно не было.
Ты мог из бейсика вызвать кусок ассемблера.
Или вызвать что-то такое.
Я помню, что они говорили, что сейчас мы забубеним эту функцию на ассемблере, и для меня вообще было что-то, я думал реально какой-то...
Какие-то сверхлюди просто это создают, пишут, и что я никогда не научусь.
А у меня реально была такая задачка, потому что я когда писал по гаммку, ну правда не на спектруме, а на BK0011, я обнаружил, что если ты просто, условно, читаешь клавиатуру и выводишь ее на экран,
у тебя там прямо пол секунды задержка.
И пришлось пойти дописать под программу на машинном коде, чтобы у тебя не было такой задержки.
Окей.
Мы хотим вот что.
Если мы с этим покончили... Слушай, а там... Знаешь, кстати, я тут внезапно сидел и вспомнил.
Там на самом деле на спектруме в BASIC была очень забавная проблема.
Дело в том, что там для обращения к куску памяти, где находится ассемблерная вставка, использовалась такая... Это была функция такая, USR.
Но эта функция, ее нельзя просто вызвать в USR.
Так как она возвращает параметр, ты должен был перед ней что-то написать.
Например, print USR и дальше адрес памяти, куда нужно обратиться.
И все бы ничего, но ведь print в результате что-то выведет на экран.
Понимаешь, да?
Типа, вставить это дело в переменную тоже не получалось, потому что переменную, ну, люди часто экономили память, это, во-первых, во-вторых, переменная все равно как бы штука, которая каким-то образом влияет на происходящее.
Поэтому, я до сих пор ржу, когда вспоминаю, поэтому использовалась очень странная конструкция Randomize USR.
Randomize, это был оператор в BASIC-е такой, который восстанавливал изначальный сид для рандома.
Фишка тоже была в том, что если в Randomize передавали ноль, то он, по сути, ничего не делал.
Поэтому использовался вот такой вот забавный хак.
Рандомайз, USR, бла-бла-бла.
Окей.
Глядя дальше темы, давайте чем-нибудь веселым.
Ты про Ubuntu?
Кто бонт пользуется, тот в цирке не смеется уже.
Я про блокирование САМПАЙ.
Бобок, мне кажется, тебе это покажется особо забавно.
Я пошел открывать тему, потому что я даже не понимаю, о чем ты говоришь.
САМПАЙ.
Знаешь, такая... СЮМПАЙ.
СЮМПАЙ.
Библиотека для ваших пейсеров.
СИМПАЙ.
С-Y-M-P-Y.
Которые заблокировали.
А кто ее заблокировал, простите?
GitHub.
GitHub заблокировал, уже разблокировал, но заблокировал.
Ну, значит, смотри, Симпай, на самом деле, библиотека не очень популярная, но, ну да, типа, наверное, что-то произошло, видимо, что-то случилось.
Там случилось.
Ксюша, ты читал эту статью, да?
Там анекдот случился какой-то, просто цирк какой-то с конями.
Ты рассказывай, рассказывай.
Я видела эту статью, но выбрала другую почитать, о которой я расскажу, а ты про это рассказывай.
Вот эта штука, которая HackerRank, на них подали жалобу о нарушении авторских прав по DMCA за то, что вот эти гнусные симпаи украли код с HackerRank и у себя там где-то положили.
Анекдот в том, что все оказалось наоборот.
То бишь, в своё время с хаки Ренка взяли из примеров Симпая чего-то и положили у себя.
Вот такая, знаете ли, обраточка пришла.
Их даже без какого-то ревью прям молча заблокировали и всё.
Ну как, эти послали на них жалобу, говорят, вот доказательство, вот видите, здесь одно и то же, значит, копирайт наш нарушен, и наша лицензия, все.
Ну, те тихонечко и заблокировали.
А как вообще, разве Oracle против Google еще не доказала, что, типа, копирайт там на код не действует?
Или там на API только у них было, да?
Там же про API, да, было.
Ну, и было бы странно, ты че, конечно, копирайт на код действует, что значит не действует?
Есть копирайт на код.
Это обычная практика.
Ну да, зависит от лицензии, конечно.
Конечно.
Ну и что произошло дальше?
Я правильно понимаю, что на самом деле изначально это был код Симпая, да?
Ну да, это код Симпая, который хакеры, они уже все сказали, мы голову посыпаем пеплом, мы дебилы, и так больше не будем.
И вообще мы полностью останавливаем все наши наезды на всех, пока процессы не построим, как правильно наезжать, поскольку так вот делать нельзя.
Был совершенно взрыв всего, на вентилятор налетело много чего.
Во всех местах, где я про это читал, там хакер Рэнка этот сильно мочили.
Типа, вон из профессии, и сучьи дети, и все такое.
Так это же не они сами.
Ну, в смысле, это же как обычно все.
Я дочитал, наконец, оригинал статьи.
Что-то ты скинул ссылку, но какой-то open нет.
Это не они сами, это они наняли агентство, которое, ну, должно было, по идее, действительно находить там нарушение их прав и их лицензионного соглашения.
А агентство, как обычно, безрукие дебилы, которые называются Worth IT Solutions, и, ну, очевидно, it doesn't worth it, потому что, ну, как бы чуваки накосячили как могли.
Вероятно, у них есть какой-то скрипт, который проходит по гитхабу, находит там какие-то строчки, и дальше автоматически эти репозитории репортят.
Ну, там в конце даже написано, что жалоба, вот эта жалоба от этих дебилов, которой Worth IT Solutions, вот это агентство занималось, оно еще 12 репозиторий затронуло, которые также были заблокированы, и вроде как их пока не отблокировали.
И если ты блатной как Симпай, то, возможно, тебе получится это отбить, а вот если ты Вася Пупкин, то будет сложнее.
Так подожди, может быть там правда, кто скопировал с этого аккаунта?
Ну вот есть пример.
Тут автор из одного заблокированных репозиториев, который отправил возражение встречное, в котором не признают нарушение, и три дня остается нерассмотренным его отказ от ответственности.
И по-прежнему заблокирован.
Я почти уверен, что там что-то подобное... подобная глупость у симпая.
Грустная история, на самом деле.
Мне кажется, самое грустное здесь, что гитхаб вот так вот с полпинка это делает.
Ну подожди, а как они должны это делать?
Но как-то... Вот представь, ты GitHub.
Умпутун пишет тебе, тут гад Лёха с гадиной Ксюхой вместе объединили, чтобы украсть моё авторское право, и вот они, мой фрагмент кода.
Ну, ты бы что сказал?
Ну, сказал бы, наверное, пошёл в жопу сразу.
Но вот если бы ты был таким интеллигентным человеком, ты бы что-нибудь попросил проверить, поговорить друг с другом, может навести мосты, нет?
Слушай, ну нет конечно, потому что где-то был 8 лет, ну в смысле где-то был 24 года.
24 года штуки, которая называется DMCA, по которой, собственно говоря, это все и делается.
А в рамках DMCA все работает совершенно одинаково.
Ты подаешь иск и говоришь, вот, короче, у меня доказательства.
Если доказательства признаются хоть сколько-то похожими на правдивые, ну, в смысле, на похожие на правду, сразу же после этого происходит сначала блокировка, а потом, если приходит человек возмущаться на тему блокировки, вы отправляетесь в суд для того, чтобы разобраться, кто из вас прав и виноват.
Подожди, разве этого Симпайер сейчас не разблокировали?
Разблокировали, но, еще раз, та компания, к которой обращаются с подобной ерундой, имеет на это полное право.
Просто заблокировать.
Google так делает, например.
Ну это какая-то презумпция виновности, получается.
Ну почти, просто называется закон об автоском праве.
Но тогда как-то он антиконституционен, нет?
Нет.
Почему он тебя не просит?
На самом деле, подобная практика для площадок совершенно естественна.
Если ты вдруг обидишься, что твое имя с фамилией используется в рекламе в том же гугле,
и пожалуешься в Google, например, ты видишь, что другой Лёха рекламируется по этому запросу, то Google сначала сходит к тому Лёхе, спросит, чувак, тут на тебя жалуются, например, ты, может быть, откажешься от этого?
То есть по умолчанию считается, что он не должен бы пользоваться.
Если он скажет, нет, я буду сражаться, тогда идите, ребята, в суд, а мы пока тут постоим, подождем.
Ну, вот как-то так.
Ну какая-то такая вот история, поэтому почему бы и не заблокировать, действительно.
В общем, всё, что связано с авторским правом, это какая-то дикая дичь, по-моему, просто.
Всё не по-человечески у них сделано.
Ну а как по-человечески?
Ну а скажи, пожалуйста, представь себя на месте того, кто жалуется.
Нет, смотри, как элементарно.
Ведёшь меня в суд и доказываешь, что я действительно это украл, после этого репозиторий закрываю.
Нет, нет, нет.
Ты.
У тебя украли.
Да.
Вот у тебя сегодня украли.
Ты приходишь в гитхаб или куда-нибудь ещё, и говоришь, что у меня украли.
Причём продолжают воровать.
Потому что мой код взяли, выложили и каждую секунду скачивают 250 миллионов раз.
Если нет решения суда, то наплевать.
Входите в суд, разберитесь, придите с ордером.
Идите лесом.
Леша, ты не понял.
У тебя украли.
Тебя обворовали.
Вот ты всю жизнь писал код.
И ты собираешься ждать.
Тебя никогда после ничего не воровали.
Вот и все.
Реально.
Суперрепозиторию выставил, и ты ожидаешь там себе почета, а сейчас все его расклонируют, и все должны ждать суда.
То есть, как бы это сделано, чтобы исключить вот эти ошибки.
Хорошо, Ксюш, тогда верни мне... Нет, во-первых, первое, что скажет суд, он примет так называемые обеспечительные меры.
Он скажет, остановить все нафиг.
Ксюш, я требую, верни мне мой мордок.
Я не Ксюша.
Я Ксюше говорю.
Ксюша, верни мне мой макбук, ты его украла у меня.
Ты имеешь в виду, что сейчас мой MacBook должны взять у меня и заблокировать?
Кто-то должен прийти, забрать у тебя мой MacBook, отдать его мне, а потом мы будем с тобой разбираться.
Понимаешь, в этом конкретном месте, по непонятной мне причине, копирайтеры, то есть чуваки, которые занимаются копирайтом, а не те, которые копии пишут, искренне говорят, но вы поймите, ведь MacBook — это сущность материальная.
От того, что ты украл у кого-то MacBook,
происходит как бы физическое перенесение железки.
В одном месте железка пропадает, а в другом появляется.
В случае с DMCA все иначе.
Ты говоришь, ну как бы там появилась нелегальная копия моего продукта.
Понимаешь?
И если рассматривать так, то да, конечно, так происходит и в реальном мире.
Например, ты выпустил какой-нибудь... Давай, Шанель, короче.
Ты выпустил какие-то свои собственные очень дорогие духи или какую-то очень дорогую тряпку.
Появляется чувак, который делает копии.
Шенель называется.
Неплохо, да.
Шенель номер пять, да.
И ты пишешь заявление о том, что требуешь изъять партию из обращения, и, скорее всего, она будет изъята, а потом будет суд, и только по результатам суда будет принято решение, можно ли продавать этот товар или нет.
В другом случае это тоже физический пример.
Да, но там копия, понимаешь?
Да-да, то есть это не один ноутбук, который ты украл у меня или я украл у тебя.
Это как бы если ты сделал копию моего ноутбука, это всё сложнее, понимаешь?
Зато и доказать сильно проще в физической мере, что тут ноутбука нет, а тут он есть.
А вот с авторскими правами попробуй докажи, у кого
того, кто у кого скопировал.
Хакеранг сказали, что у них скопировали.
А доказательства-то какие?
Откуда вы знаете, что они скопировали?
Там же, на самом деле, скорее всего, был то, что называется season de-seed.
Как раз те самые обеспечительные меры.
Ну и что?
Присылают они тебе письмо и говорят, Грейл, убери вот этот код у себя с сайта.
Ты говоришь, пошли вон, это мой код и вообще вы его используете.
Ну, я, собственно, так Тильде ответил, да.
Ну и?
И чем оно помогло, так сказать?
Они ничего не ответили, я ничего не убрал, поэтому как-то пускай приходит суд.
Ты сам подтверждаешь, что это полная фиркина грамота.
Не-не, в том случае это была другая история, но тем не менее, когда я еще начал свой монолог про, так сказать, Шинель, мне показалось, что не зря мы начали выпуск с ЛСД.
Да, возможно.
Что-то это определило, кажется.
В общем, ужас и кошмар, и стыд, и позор.
И теперь вот этим хакер Ренком, я думаю, отмываться от этого будет долго, долго.
Ксюша, ты готовила тему?
Ну-ка, расскажи, какую тему ты приготовила?
Спой песенку Деду Морозу.
Экстрала Деда Мороза сегодня.
Бобок.
Ну, а кому же еще петь-то?
Да хоть бы и он.
Пусть бегут про каких-то неуклюжих.
Бороды есть у многих.
Так, я прочитала про Яндекс, выложила в Open Source базу данных, потому что мне было просто интересно.
Но я вам как бы могу начало доложить, но мне явно нужны будут мнения, экспертные мнения Бобука и всех.
Конечно, как же мы без этого?
Я, значит, могу начать.
Значит, Яндекс долго... Там замечательная статья, она рассказывает, мне кажется, всю историю, новейшую историю баз данных, мне кажется.
Что там, и булька с мулькой есть?
Не-не, нету.
А что такое мулька с мулькой?
Ну давай, рассказывай тогда, что такое мулька с мулькой.
Это старое индексовое хранилище для больших данных.
Интересно.
Задолго до... До вот этой вот UIDB, да.
Ну они, по-моему, тут упоминали какую-то реинкарнацию, прошлую реинкарнацию UIDB.
Там, по-моему, что-то было NoSQL, да?
Ну, по крайней мере, эта статья говорит Ну, да, но это как бы, я так понимаю, они сейчас это называют даже не NoSQL, а уже NewSQL И то, что это Distributed SQL По крайней мере, это то, что я узнала из этой статьи Если это неправильно, расскажите сразу Это NewSQL, действительно, они тут SQL-подобный язык упоминают Транзакционность вовсю, и IC-то повсюду То есть это то, что NewSQL в последние 5 лет модно называть
или Distributed SQL, они так называют.
В общем, они говорят, немножко истории, давайте мы тоже вспомним историю, если мы хотим.
Сначала были традиционные, нераспределенные базы данных, а потом это стало очень неудобно, данных слишком много, и поэтому появились новые SQL.
Мы все знаем хотя бы одну новую SQL.
MongoDB.
Ну это я так, для слушателей.
Я думаю, каждый знает еще больше всяких NoSQL.
Да.
Я, например, вспомнила еще Cassandra.
Это же NoSQL?
Да.
Cassandra – это NoSQL, да.
Какие еще самые известные NoSQL, кроме Mongo и Cassandra?
Сейчас, мне кажется, все базы NoSQL.
Какие самые популярные?
А каких, например, спрашивают на собеседованиях, когда ты нанимаешься специалистом по базам данных?
Ксюша, ты решила перейти на бакен?
Нет, тогда спрашивают про Oracle.
Про Oracle?
Да ну!
NoSQL.
Специалисты по базам данных, я думаю, что там все настолько заскорузло и убогое, там еще хорошо, если не DB2 спрашивают.
Подожди, а разве нет?
Ну, я так понимаю, во всяких больших компаниях, ну, там, в Google я слышала, есть прям какие-то крутые специалисты по базам данных, и они не про Oracle.
Мы помним, мы помним, Боба, как CockroachDB был, да, такой популярный все время.
Да, его никто не спрашивал, конечно.
Уже не спрашивают давно.
Был вот этот, который размазанный на устройство, как он называется, скажи.
Ну, тоже известный.
Кауч?
Кауч, точно, Кауч.
Он же тоже NoSQL, типа.
Тоже NoSQL, да.
Документ oriented database.
Ну, некоторые злые языки Redis называют NoSQL-хранилищем.
Да я называю, по-моему, отличное NoSQL-решение.
Да, в том числе.
Ну, миллион имбеддот NoSQL-решений.
Есть вот эти все key-value-сторы, которых вагон и маленькая тележка для всего.
И у вас, Ксюха, кстати, такой есть.
Свой собственный.
Вот этот Rocket.
Rocket у них называется, да?
RocketDB, по-моему.
Или рок диби?
Что это такое?
Рокс диби.
Ну вот что-то с роками было, да.
Это ваше, да.
Так что, если будешь в фейсбук устраиваться, Ксения, обязательно про рокс диби прочитай.
Ну да, но я просто, если я буду в Фейсбук устраиваться, мне понятно, зачем я туда устраиваться, еще раз.
Но да, я, скорее всего, пойду по такому треку, которому не спрашивают про такие вещи.
Не, я имею в виду, если будешь устраиваться на настоящего программиста, не на фронтендера.
У нас там Core Data и Realm.
Окей, окей.
Это, я думаю, тебе незнакомо.
Как-то незнакомо.
Realm — это MongoDB, ты чё?
Ну да, но она как бы... Обычно про неё рассказываешь, как бы, трейдов между Core Data и её.
Там не обязательно знать, что это MongoDB так глубоко... А Core Data – это скрейлайт какой-нибудь?
Да, это скрейлайт.
Внутри, да?
Откуда ты знаешь?
Нифига себе, большинство людей не знают.
А ты... Вот он, ну ты уже прям вообще, уже на чуть-чуть прошёл собеседование.
Он уже фронтендер, смотри.
Виноват, виноват.
Мы когда-то, по-моему, это обсуждали лет пять назад в этом подкасте.
Видишь, как у тебя прилипло, что ты запомнил.
Молодец.
Так, значит, дальше.
Open-source, базы, distribute, это scale.
Distribute, это scale, это и есть new scale.
Это разные вещи.
Это то же самое.
Дистрибьютер SQL – это не SQL.
Это который, да, с транзакциями и так далее.
И дальше они проприетарные дистрибьютируют SQL и рассказывают, что вот у них такая классная новая база данных.
Внутри она очень активно используется.
Это, кстати, хороший знак, когда что-то используется внутри.
Это я вам как человек из большой компании говорю.
Ну и дальше они рассказывают, как крышу опознался.
Ну тут же такой момент.
Что-то может быть сначала используется внутри, а потом выкатывается.
Да-да-да, и мне кажется, опять же, понимаешь, оно может использоваться для одной команды, для одного внутреннего продукта, или для какого-то небольшого.
И это обычно значит, что сфера применения у этой конкретной штуки не очень большая.
А если что-то используется достаточно широко внутри, то это значит, что сфера применения может быть очень широкой и подходить для каждого человека и вовне.
Кстати, когда мы перечисляли каткейк, помним базу данных, мы чуть ли не первенца в этом, во всей движухе забыли.
Dynamo DB.
Они либо первые, либо одни из первых были.
По-моему, они были до Монги.
Мне кажется, они после Монге появились.
Динамо вообще очень давно есть.
Просто вначале оно было реально вот такой голой.
K&K по сути.
Теперь они стали уже как... И гибридное, вспомнил слово.
Гибридная хрень.
Я там хочу в чате ответить, там в фейсбуке до сих пор PHP, кто-то там говорит, он там свой дополненный, да, есть такая штука, называется хак, это такой PHP на стероидах и даже довольно-таки приличный, с системой типов и так далее, вот, ну да, но это все же все равно PHP, но он не так похож на PHP, если честно, не такой конфуз вызывает.
То есть вот этим у вас там бэкэнд-программисты занимаются, пишут на изуродованном PHP?
Но мы же обсуждали, что есть как бы такой backend для фронтенда.
Вот он, да, а backend-backend на C++.
Окей, окей.
Дальше.
Про историю мы поняли.
Были разные базы данных, все они были плохие, все они Яндекс не устраивали вообще никак ни разу.
Ну, в том числе их собственные не устраивали, ты же понимаешь.
То в Яндексе было несколько своих собственных баз данных.
Они просто недостаточно... Во-первых, они написаны не автором YDB, очевидно.
Во-вторых, из этой статьи, например, многие узнали, что в Метрике теперь используется YDB вместо Кликхауса, который тоже, напомню, вырос из Метрики, был основной базой данных для Яндекс.Метрики и уехал в open-source, теперь превратился вообще в самостоятельную компанию.
Которая, кстати, недавно заявила, что никакого отношения к России больше не имеет.
И это правда, все уехали.
То есть, это прям своя, собственно, самостоятельная база данных, такая размазанная.
Она по конструкции чем-то... Не даже не по конструкции, по проблеме, которую решает, она решает проблему BigQuery.
Гугловской, в смысле.
Это большая супер-дистрибьют база данных.
При этом есть очень большие интересные заходы.
Вот, Жень, вот если бы ты сейчас писал новую базу данных, ты бы интерфейс для доступа к ней какой делал?
Ну, есть мнение, что интерфейс для доступа должен быть SQL-подобным.
Ну, SQL-подобным, в смысле, это что?
Ну, вот, типа, вот есть... Селень звездочка писать, что ли.
Ну, это понятно, да, но они так и сделали в конечном итоге.
У них язык такой, SQL-подобный, сильно похож на SQL.
Как обычно, не знаю, как у тебя, меня в такой ситуации очень раздражает, что люди придумали SQL-подобный язык, но местами его расширили, местами углубили, а отчасти отказались, отчасти реализации отказались.
В результате ты на это смотришь и думаешь, ну, а как бы, и что, мне теперь новый диалект из SQL учить надо?
Вот я тоже думаю, если уж это SQL, почему не... Типа, каждому хочется хотя бы чуть-чуть, ну, улучшить?
Ну да.
Так, а и самое главное, чего все-таки цепляются за SQL?
Ну, что хорошо в SQL?
Ну, его все знают.
Все знают, мне кажется, да.
Да, но это же не настоящий SQL, который все знают, а какой-то другой SQL, который, скорее всего, никто не знает.
Ну подожди, ну ты какие-то простые свои вещи ты сможешь сделать, там, табличку создать, select что-то сделать, join, наверное, какие-то базовые вещи есть.
Даже джойны-то, они в принципе, ну, в SQL'е... То есть стандартный случай, у тебя есть, не знаю, одна таблица, да, у тебя many-to-many там какая-нибудь с ней соединена, и один want-to-many, допустим, и тебе надо собрать туда куда-то, агрегировать это want-to-many и вернуть одной записью.
Да в штатном SQL'е, я даже не знаю, ну, наверное, это как-то можно сделать, сагрегировать куда-то.
Нет, там много таких странных графичей.
В этом NewSQL вот эта реляционная вся часть, она не так релевантна, насколько я понимаю.
То есть оно ведь пытается покинуться настоящей базой данных, но на самом деле это распределенное хранилище со всеми эвенчуальными проблемами, которые распределенное хранилище есть.
И вот эти все транзакции, их там особым образом делают.
И я отвечаю на твой вопрос, Бобок, я думаю, какой бы я язык делал.
Я бы не стал как Монго делать, я бы не стал писать на Джейсоне запросы.
Это прямо ад.
Ну, они пошли в эту сторону, понятно почему, мне кажется, понятно почему, но так себе была идея.
Реализовать полный SQL, если бы технология моя вот эта, которая сзади, позволила бы сделать все, все по спеку, я бы сделал.
Но если хотя бы одно было бы отличие, я бы не стал пытаться повторять SQL-запросы.
Не-не, ну в смысле, у них SQL-like syntaxes.
Это прям, ну, это не монговский доступ.
Я понимаю, у них like syntaxes, у них не настоящая SQL.
У них чего-то так, чего-то другое, а чего-то работать не будет.
Ну да, конечно.
Но в целом это там практически SQL-подобный такой язык.
А вот протокол ты бы как реализовывал?
Трудно сказать.
Если бы можно было что-то совсем простое типа редиса делать на уровне вайринг протокола, то в эту сторону я бы думал.
В последнее время люди, когда базы данных делают, они зачем-то используют протокол, например, Postgre, чтобы не писать клиента, а чтобы человек мог пользоваться Postgre клиентом, который, на самом деле, не глупо с точки зрения протокола задизайнен.
Но тут чуваки пошли еще дальше, так как это сверхпроизводительная должна быть база данных, то у них для вайринга используется gRPC.
Как тебе заход?
Ну, тоже ничего, так вроде.
Мне показалось это довольно разумным, несмотря на то, что JRPC в целом для меня в большинстве случаев какой-то неподъёмный чудовищный монстр, но здесь всё спрятано, и ты этого практически не видишь.
Я еще до того, как JRPC стал модным, писал свою базу данных для Time Series, для Market Data, для вот этих тиков, где подобный подход был.
Ну, типа что-то JRPC было, и данные, как это называется, когда маршались, он маршались, и спротобав везде.
Ну да.
Мне все время кажется, что в большинстве случаев это непонятно зачем нужный оверкил.
Для простоты.
Есть у тебя питоновый драйвер для OADB.
Зачем там gRPC и портобаф?
А представь себе, что ты хранишь данные именно в таком сериализованном формате, и тебе просто нулевые затраты на то, чтобы его отдать.
Ну да, я понимаю, но у тебя нулевые затраты на то, чтобы его отдать, но не нулевые затраты на то, чтобы его передать, понимаешь?
Нет, так это зависит от юзкейса.
В моем юзкейсе запись была абсолютно предсказуемая активность.
В твоём, да, я понимаю.
А чтение должно было быть дико быстро, и вот в эту сторону как раз всё и ориентировалось.
Ну, в общем, в любом случае, мне кажется, что выбор такой, ну, он как бы понятный, но местами мне кажется, что это прям перебор.
Но в целом, конечно, обратите внимание, что это новая большая база данных, она действительно довольно большая, она написана на плюсах, а не как там сейчас модно вот это вот всё.
И, ну, она прям работает, она много и давно используется в Яндексе, и там все чуваки, которые знают слов Кикимор, на самом деле знают, что там внутри WTB и все вот это вот.
И, ну, кажется, что тут как бы нет вопросов, это большое дело.
Насколько оно вперед пойдет, я не очень понимаю, потому что это же очередная база данных, сделанная токсичными русскими чуваками.
Так, а слушайте, вот раз уж мы говорим про базы данных, такой маленький детур, раз уж у нас такой консилиум собрался, я ищу странное.
Я ищу базу данных, которая умеет нативно работать со временем.
То есть чтоб типа я мог сказать, а запусти-ка мне запрос на состояние базы данных на 13 июня 2016 года.
И чтобы мне не надо было писать никакую версионность, он бы такой бац, мне вытащил бы данные.
Я только датомик знаю, умеет так делать.
А неужели никто не догадался такую версионность, которую впаяно в саму базу сделать?
Версионность?
А ты вообще под временем что имеешь ввиду?
Время добавления записи?
Но представь, мне нужна такая копия on write.
То есть у меня есть какая-то запись, и она в течение времени меняется, какие-то апдейты ей делаются.
И я хочу, чтобы это был не просто in-place апдейт, чтобы у меня создавалась новая версия, чтобы я мог посмотреть на старую версию, чтобы я мог их сравнить.
Откатиться, ладно, не надо, но чтобы я мог получить доступ к той старой версии, как она существовала на какой-то момент времени.
А что тебя мешает?
Пользуйся датомиком.
Или тебе что, наклонешь писать слабо?
Я бы воспользовался датомиком, но на меня могут косо посмотреть коллеги, видишь, они так меня считают уже каким-то извращенцем там просто.
За то, что я в GoLang не поддерживаю притаскивать всякий фреймворк для тестирования, они говорят, нет, ты какой-то не тот.
Понятно.
А тебе база типа настоящая нужна где?
Вне тебя должна быть, да?
Типа с многопользовательским доступом, вот это все?
Ну, слушай, я даже не знаю.
Фишка в том, что многопользовательской в идеале да.
Мне несложно написать какой-то транспортный протокол уже сверху, правильно?
Мне самая главная вот эта штука, чтобы не писать самому.
То есть понятно, что мы знаем, как это сделать.
Добавляешь поликонферсия или таймстэмп, вместо апдейта делаешь insert, на селекте по таймстэмпу фильтруешь, учитываешь изменения схемы, если это реалиционная или если не реалиционная, то еще проще.
Но как-то не хочется писать.
Если у тебя есть нечто, что не база данных, то есть не SQL, так это делается элементарно при помощи составного ключа, где первая часть будет в то самое время обновления, а вторая часть – осмысленный ключ, по которому ты доступаешься.
Ну и потом пошли вторичные, третьичные и пятеричные ключи.
Оно типа там, не надо ничего специального для этого.
Ну да, ну видишь, там есть например, мы говорим про революционную модель, если там всякие джойны начинаются, их тоже надо версионировать тогда, там всякие many-to-many таблицы надо версионировать.
В документной, наверное, было бы проще такую штуку сделать, там действительно сделал новый, ну типа, сделал не апдейт, да, сделал insert, поставил новый таймстэмп и используешь в сочетании там primary key, это будет id, плюс там таймстэмп, тогда да.
Но вот в революционном как-то все плохо получается в мире.
Идите на «Динамо» и всё, в «Кейвэлию» переводите, будет вам счастье.
Дорого, но счастливо будет.
Тогда на «Датомик» пойду лучше.
Слушай, «Динамо» это же правда дорого.
Ну, иди знай, какие у них опериумы.
Может, у них там миллион несчастных записей, и это всё, что им надо.
Это будет копейки стоить.
Там даже записей-то не так много.
Там дело не в количестве, а именно в существовании времени как первичной концепции базы данных.
Её состояние на каждый момент времени.
Окей.
Пусть наши слушатели подскажут.
Да, пусть наши слушатели подскажут.
У меня к вам чисто алгоритмический вопрос.
Внезапный совершенно.
У меня тут, знаете, я сижу с вами разговариваю, а все это время в голове крутится задачка.
Задачка формулируется вот как.
В смысле, это реальная задачка.
Давайте я прям прямым текстом скажу.
У телеграмма в МТ-прота, внутри протокола телеграммного, не ботового протокола, а штатного протокола,
Там ходят сообщения.
Сообщения там ходят, на самом деле, в очень интересном виде.
Там текст сообщения.
Это просто строка, без всякой разметки.
А вот вся специальная разметка, где болт, где италик, где ссылка вставлена, вот это все.
Оно сделано в виде набора entities, где каждое entity содержит следующее данное.
Начало, в смысле до какого символа строки изначального текста начинается это, например, выделение болдом.
Длина, то есть сколько символов выделено этим самым болдом, например.
И, по-моему, все.
Там бывает еще дополнительно в Entity передается, например, URL.
То есть у тебя есть текст, который на самом деле является ссылкой.
Теперь, внимание, вопрос.
Зачем?
Нет, это само собой, да.
Вот теперь, внимание, вопрос.
Хочу сконвертировать эту строку плюс entities в Markdown.
Какой самый эффективный способ это сделать?
Взять готовую библиотеку, которая этим занимается.
Которая Entities разбирает?
Нет, смотри, там же самая большая проблема — это разобрать Entities.
Я для госзнаю библиотеку, которая из-за этого может обратно Markdown собрать.
Очень классно.
Нет, задача ровно в том, чтобы сделать нормально, сделать самому.
Взять готовую библиотеку... Ты просто сам хочешь написать?
Ну конечно.
А что, напиши, разбирай Entities.
Нет, нет, нет, смотри, еще раз, тот же вопрос очень простой.
Как это сделать максимально эффективно?
Как это сделать тупо в лоб?
А, ты имеешь в виду алгоритмический вопрос.
Эффективность, конечно.
Это интересный вопрос на самом деле.
Особенно, когда он сформулирован ровно так, как я рассказал, в этот момент возникает очень много интересных аспектов.
Например, когда эту задачу, ну, как бы... Вот я сейчас озвучил, я внезапно осознал, что я бы, например, при первом прослушивании этой задачи совершенно упустил тот факт, что энтити могут оверлапиться.
Ну, то есть они могут идти не обязательно в порядке увеличения оффсетов.
Они не обязательно совершенно... Подожди, а ты уверен?
Мне кажется, они просто, скорее всего, будут отсортированы.
Нет?
Там нет такой гарантии?
Нет, они гарантированно не отсортированы, я уже проверял.
И больше того, у тебя могут быть вложенные энтити.
Нет, но если они не отсортированы, то в один проход это не сделать.
Ну, по-моему, да.
Нет, ну ты почему?
Ты можешь пройтись через все это, как бы себе сделать такую, ну, какую-то структуру данных с поинтерами.
Это все равно будет два прохода.
Два прохода будет.
Мне кажется, тут надо понять, что ты оптимизируешь.
Скорее всего, текст будет больше, чем твои энтити.
Поэтому по тексту надо проходиться один раз, а по энтитям уже сколько тебе надо.
А почему нельзя?
То есть ты идешь по энтити и строишь свою структуру данных.
Простите, а нельзя это все распарсить?
После того, как Телеграм распарсится.
Оно уже распаршено.
Телеграм присылает распарсенные данные, и задача наоборот в другом.
Из распарсенного состояния привести это в состояние маркдаун.
То есть внутри Телеграма не маркдаун.
Некоторые почему-то так думают, но это так.
А тут ничего хитрого не придумаешь.
Скорее всего, надо действительно решить, по какому параметру.
Ксюша абсолютно права.
Тебе оптимизировать хочется, либо загонять в какой-нибудь dictionary или в какую-нибудь специальную структуру, если хочется совсем уж потрахаться.
Вот эти меты свои, а потом уже по тексту идти и понимать, когда ты совпал.
Это можно будет текст в один проход обходить, ну сто процентов.
Вложенные структуры.
Почему тебе это волнует?
Какая тебе разница, вложенные или нет?
Если у тебя есть полная информация про меты, то есть когда структура началась, когда закончилась, когда разметка, откуда, докуда.
Тебе абсолютно по барабану, что они вложены.
Конечно, то есть по сути ты можешь... По изначальной строке, ребят, смотрите, по изначальной строке да, но на самом деле у тебя что получается в результате?
У тебя получается, ну типа, сейчас попробую объяснить.
Дело в том, что конечная строка, она не будет совпадать по длине с изначальной и будет в процессе постоянно модифицироваться.
Это как бы надо не забывать, надо держать в голове.
То есть типа это… Ты имеешь в виду потому что ссылки?
Потому что там не как бы не всё «а», потому что ты имеешь в виду типа ты захочешь туда поставить звездочку, да, когда маркдаун, например, начинается дальше из-за этого.
Да, и она увеличит длину строки, конечно.
То есть я бы, знаешь, как дело, вот я подумала, ну, это опять же зависит от того, что ты оптимизируешь, но ты, по сути, можешь себе построить такой sparse как бы array, где у тебя будет state для каждого символа в твоей изначальной строке, например, там.
Это очень там, как из Off the top of my head, как говорится.
Ну да, у тебя может быть у каждой буквы, например, там италик, болт и все такое.
То есть поэтому я бы на самом деле как бы имела в виду, что у тебя вот этот аррей, который ты строишь с состояниями символов,
он у тебя будет не меняться, а output, который ты будешь генерить, когда ты будешь накладывать одно на другое, он может быть любой.
То есть тебе не надо смотреть на ту строку, которую ты будешь генерить.
Опять же, если ты не оптимизируешь по памяти, конечно.
Если по памяти оптимизируешь, то надо вообще по-другому.
Если по памяти оптимизировать, я бы посмотрел в сторону такого стримового подхода.
То есть ты можешь стримить и input, и output, и размер буфера — это вся твоя память, которая будет.
Да-да, ну то есть как бы если не по памяти, то можно хранить ещё какую-то дополнительную структуру, а если по памяти, то да, надо стримить их, просто посимвольно разбирать.
Ну, в общем, на самом деле, конечно, никто по памяти в наше время, как известно, ничего не оптимизирует, потому что телеграмм, оно же по сообщениям приходит, да?
И там есть ограничение на длину текста.
Причем, совсем смешное, кстати, ограничение, по-моему, в килобайт, что-то такое.
Не-не-не.
Восемь килобайт.
Четыре килобайта.
Ну, что-то такое, да.
И я столкнулся.
Четыре ноль девяносто шесть.
Я столкнулся с этим, да, было.
Слушай, если там всё пипец маленькое, ты вообще можешь не париться.
Можешь брать просто одну энтити, её просто... А, ты имеешь в виду, что если ты будешь брать по одному, то ты потом не найдёшь этих концов, да?
Потому что у тебя... А, ну это да.
Но так не надо.
Я на самом деле не призываю вас сейчас придумать решение.
Я к тому, что на самом деле это максимально простая, супер практичная история,
которая на самом-то деле довольно неочевидным образом решается, из-за того, что внутри довольно много интересных особенностей.
И я с ней столкнулся, и столкнулся я с ней очень смешным образом.
Ну типа я в голове так прикинул, ага, вот это сюда, вот это сюда, начал писать заголовок функции, и мне копайлот взял и дописал всю функцию целиком.
И я такой на нее посмотрел,
Чё-то непонятно.
Не, ну ладно, нормально, пойдёт.
Короче, вроде на глаз похоже, и при первых прогонах работает.
Но когда начали вылезать корнер-кейсы, я понял, что Джун, который в лице копайлота, который написал этот код, написал вообще полную херню.
Просто, ну на самом деле, она работает, но только в максимально прямолинейных случаях.
При малейших пересечениях, при ещё чём-то, мы получаем чудовищный совершенно результат.
Знаете, что он написал?
Всё по классике.
Берём entity, значит, и находим под строку, которая находится под этой entity.
Например, там находится слово «тест» в болде.
И просто тупо из первой строки заменяем строку «тест» на строку «звёздочка», «тест», «звёздочка».
По классике.
Ну то есть у тебя следующий entity уже не будет работать, и они делают это in place.
Он будет работать, почему не будет?
Он in place, они это делают, нормально все.
Так подожди, у тебя если следующее, то там shift же не тот будет.
Не-не, смотри, shift это ерунда.
Там самая большая проблема сначала в другом.
В том, что так заменятся все слова test.
Понимаешь?
А, они все слова тест, то есть не первые слова тест, они вообще не смотрят на позицию.
А если у тебя второе слово тест использовало, во втором позиции тест был, тест жирным должен быть, понимаешь?
То есть на самом деле подход, вот этот прямолинейный скриптовый подход чувствуется, что он скопировал явно чей-то код, который писали дата-сайентисты.
Там, на самом деле, действительно максимально простая история.
Ты сначала копируешь строку изначальную, берешь то, что ты будешь заменять из изначальной строки, а меняешь в той строке, которая уже убилась.
Ну, это я тебе сразу сказала.
Только я бы еще промежуточную структуру данных сделала, где будет полностью стоит того, что мне надо поменять, чтобы по той строке не ходить и так далее.
Только видишь, только в данном случае они это делают реплейсом.
То есть реплейсом под строки.
Не в смысле замены сегмента строки на сегмент строки, а просто прямолинейно реплейсом.
То есть если где-то встретилось слово «тест», которое должно было быть жирным, он его нашел, и все слова «тест» или первое слово «тест», которое в тексте, заменил.
Это просто конфетка.
Слушай, ну я теперь точно не боюсь копайлота.
Мне кажется, что...
Я уже напишу лучше даже с первого взгляда.
Я одно время назад любил на интервью, тогда это для меня было актуально, давать задачу, которая вообще звучит абсолютно просто, но на удивление имеет массу таких дабл и тефов внутри.
Вот нашим слушателям на заметку, пусть подумают на досуге.
Если захотят, настоящие бэкендеры Пэти.
Есть два ордера.
Ордер это такая сущность, которая посылает какой-то маркетмейкер какой-то ордер.
Говорит, хочу купить или хочу продать.
И после этого происходят сделки.
То есть ордер это последовательность.
Первые записи, типа заказа.
И детальных купили, купили, купили, купили, купили.
Или там продали, продали, продали.
То есть такой вектор во времени растянутый, и в конце типа все, закончилось.
Представили, да, такое в графическом виде.
А есть второй ордер, такой же точно.
И вот задача стоит понять, эти ордеры по времени друг на друга могли бы повлиять.
То есть есть ли у них какой-то оверлап во времени, который разумно можно считать тем фактом, что ордера могли между собой взаимодействовать.
Вообще, задачка простая.
То есть, если графически нарисовать одну прямую, другую прямую, и пересечение между ними увидеть, то вот оно и ответ.
А на самом деле прямо всё не так просто.
Слушайте, один наш очень внимательный слушатель прислал, я вам кинул ссылку в большой чат радиота, кусок кода в самом Телеграмме.
который реализует, ну, почти это же, то есть он не в Markdown превращает, а склеивает из этого, ну, этот самый, как он называется, атрибутированную строку для свифта, в смысле, для вставления в интерфейс.
Ксюша, мне кажется, ты должна оценить.
Не-не, я и говорю, что очень похоже, мне кажется, то, что ты хотел.
Тебе тоже нужны позиции, да?
Я сейчас смотрю.
А у Путона я хотела ответить.
Слушай, ну, мне кажется, это типичная ситуация, когда есть какая-то такая геометрическая задачка.
Ну, то есть, если нарисовать, прям всё понятно, как сделать.
А закодить её... Ну, то есть, мне кажется, что язык визуальный и язык, которым мы пользуемся для написания программы, это прям совершенно какие-то сложно совместимые вещи.
Да ну попробуй нарисовать ордер, у которого нет ни одного execution, то есть ни одной сделки, или, например, есть единственное, которое cancel.
И вот нарисуй ты мне это.
Когда два нормальных ордера, ну понятно, вот они одна... Да нет, я бы точку нарисовала, он как раз ни с кем не пресекается, если там все cancel, правильно?
Ну, как бы там есть точка, если ничего нет, то да.
А если есть action, который на самом деле не execution, а cancel, это как бы нет.
Это все отменить надо, если до этого не было никаких других execution.
Там вот эти corner cases, их больше, чем нормальных на практике.
Поэтому, кто из них нормальный, это еще вопрос.
В общем, думай, может, возьмут тебя в бэккендера в конце концов.
Если придумаешь, как это сделать правильно.
То есть 99%, 98% кандидатов мне предлагают это решить при помощи ИФа.
Первый случай, когда два ордера во времени протяженные, а второй случай, когда один из ордеров точек.
Если хотите быть в двух процентах, придумайте, как это без ИФа сделать.
Лёха, ты с нами вообще, а то как-то сидишь тише воды ниже травы.
Шумно у меня тут очень просто, шторм и гроза, поэтому... Я думал, бухаешь вином своим.
Я собирался, раз уж пошла такая пьянка, тут поделиться своим гневом, постгневом.
Тронул я Алексей на днях дженерики за их теплое дженерическое вымя в ГО.
Причем взялся так, как большой.
Как мы беремся из дженерики?
Берем самую, как казалось бы, подходящую для этого проблему, которая у нас решена без дженериков, и пытаемся переписать на дженерики.
Ну, Бобу, к сходу скажи, какая самая подходящая проблема, которая кидается быть переписанной на дженерике?
Вот первое, что в голову приходит.
Да без понятия.
Что-нибудь, все как обычно, мы с тобой в прошлый раз обсуждали.
Что-нибудь, где у тебя там, типа, разного типа контейнера передаются.
Кэш.
Ну, самое... Мне бы сразу кэш пришел в голову.
Правильно?
Типа...
А, в смысле, тебе нужен кэш, который хранит разные типы, да, ты имеешь ввиду?
Нет, кэш, который хранит key, есть key, который может быть любой comparable типа, правильно?
И value, которое может быть чего угодно.
И сейчас это все можно сделать при помощи key-интерфейса и value-интерфейса, там приводи как хочешь.
в рантайме, ну я имею ввиду до дженерик.
С дженериками типа это можно сделать хорошо, правильно, там же есть constraints, можно сказать, что key обязательно должен быть вот такой, что его сравнить с другим можно, а value может быть любым, мы что угодно хотим хранить.
Ну хорошо бы еще value уметь, чтобы size of его сделать каким-то образом, но по-моему в Go всему можно сделать size of.
Идея в том, что взявшись за переписывание своего кода, который был на интерфейсе на дженерике, я столкнулся с тем, насколько вот это
Это даже сырым назвать нельзя.
Под этим я имею ввиду, вот то самое, Лёха, за что мы Го любим, за Туллинг и за поддержку, и за то, как всё это просто.
Это чего угодно, кроме как просто.
То есть, а идея просто села с дженериками в лужу, в такую глубокую.
Я такой глубокой лужи не видел.
Она... Это даже удивительно, как там всё плохо сделано.
Я вам пример приведу.
Когда вы описываете структуру с дженериками, вы вначале описываете, какие типы к этой структуре есть.
Первый тип In у меня был Comparable, и Key был Comparable, Value был Any.
Описываешь два параметра.
Ну, замечательно.
После этого идея в тех местах, где ГО не может само типы понять, молчит как рыба об лед.
Ладно, туповато.
Ладно, могу понять, туповато.
Но если я даю три вместо двух, ну это ты могла бы понять.
Но в какой ситуации, где я сделал структуру с двумя типами, в каком смысле три иногда может быть хорошо?
Лёха, ну скажи, ну как?
Как это можно?
Они там не умеют считать, что ли?
Квадратные скобочки открылись, квадратные скобочки закрылись, между ними три хреновины с запятыми.
Слушай, у меня столько шума, что я даже не смогу твоё возмущение поддержать, поэтому ты повозмущайся, а я буду кивать.
Кивай, кивай.
И поддержка в идее, то есть она на уровне того, что на валидный синтаксис она почти не ругается.
Типа, и на этом спасибо.
Иногда ругается, но редко.
То есть почти не ругается, это, конечно, большое дело, то есть не красит кот в красный цвет.
Замечательно.
В свое время они с дженериками для джавы красили валидный код в красный цвет, когда стримы только появились.
Это была большая боль.
Кто когда программировал, тот помнит.
Линтеры.
Линтеры это вторая боль.
Линтеры вообще не понимают дженерики.
Некоторые прямо конкретно говорят, ну мы не можем, мы поэтому либо глючить будем, либо отключаемся.
Это самые честные.
Их, наверное, половина всех линтеров просто не отказывается с этим работать.
Вторая половина пытается работать и даже что-то находит.
Знаешь, какие замечательные бабок сообщения происходят?
Ну?
Он говорит, у вас неправильное имя ресивера для типа Unknown.
Ну, типа оно вообще ничего не поняло с дженериками, но попыталось поумничать, понимаешь?
Типа какой-то тип Unknown, какие-то ресиверы неправильные.
То есть, там совсем он за разум заходит.
В общем, все плохо.
Я, в конце концов, после всего этого гнева, нашел совершенно замечательный способ, как это побороть.
Пишешь код, который Айдея показывает как прекрасный, пытаешься запустить тест и смотришь, на что гоу-компилятор ругается.
Вот это абсолютно прекрасная диагностика, из этого все понятно и никаких глупостей.
Айдея любит писать, я ожидал тут тип А, а вы дали тип А.
Ну, не могу так.
Типа и типа.
Они как-то не подходят друг к другу.
И VS Code оказался красава.
VS Code прямо вообще... Пока он работает, пока ленгвич сервер не глюкнет, он просто вообще молодец.
То есть, хоть на VS Code переходи сразу.
И у меня вопрос к вам, вот как к коллегам по программированию.
Есть ли вам... Ксюша, к тебе вопрос.
Ты же в большой компании работаешь, в отличие от Боука, который там собак гоняет.
Да я вообще сейчас нигде толком не работаю.
Ну вот, тем более.
Вот, Ксюша, представь, тебе известно, что выходит новая версия, я не знаю чего, Реакта.
Вышла новая версия реакта, бета, в сентябре, допустим, 2021 года.
И тебе говорят, Ксюша, твой продукт надо на новый реакт переписать, когда выйдет стабильная версия.
Ты что, будешь собак гонять, пока стабильная версия выйдет?
Или все-таки на бете попробуешь, чтобы быть готова, когда выйдет стабильная?
Ну, я не поняла, про чём зовут React, но я думала попробую, а что?
Ну, я вообще раньше любила всё пробовать на новых iOS, я новые iOS в первый же день пробовала.
Но, как бы, я не знаю, ты про что, про что?
Имеет ли это смысл?
Мне кажется, обычно имеет смысл посмотреть, что будет, потому что, может, есть какие-то у тебя баги, которые… Ну, то есть смотри, товарищи, которые пишут разные фреймворки, у них есть какие-то assumptions по поводу того, какие-то убеждения по поводу того, предвкушения по поводу того, как эти фреймворки будут использованы.
Иногда практика показывает, люди используют фреймворки не так.
И вот, ну, когда выходит новая версия, может быть, коллизия тут этих идей по поводу фреймворков.
То есть вот эти вот, которые писатели, они такие, ну, вот мы всегда думали, что нас используют вот так, поэтому пишем дальше вот так.
Ну, ты понимаешь идею.
Поэтому, да, есть смысл пробовать.
То даже не совсем.
Наверное, мой пример был немножко confusing.
Это не совсем про assumption.
Представляешь, ты должна выкатить новую функциональность в своем продукте, которая основана на новом фреймворке, на поддержке вот этого чего-то, чего ты выкатываешь в новом фреймворке.
И всем известно, что поддержка в фреймворке выйдет 30 марта.
И все от тебя ожидают, у тебя продукт супер-дупер популярный, что 31 марта твой продукт уже будет поддерживать.
Ну, наверное, ты же не будешь за один день это делать, да?
Ты дождешься, пока выйдет бета, начнешь все это.
А почему у них не так?
Я не знаю, чем они занимались все это время, но у меня ощущение, что никто в JetBrains не пользуется дженериками сам просто в своей работе.
Подожди, может быть, это не такая важная для них фича?
Куда там?
Это продукт.
Это главная фича продукта, который они продают.
Подожди, ты хочешь сказать, что компания IntelliJ, главный фокус для нее всегда был, всегда есть, это Go.
И вот они прям Go, это прям first-class citizen.
Я бы все-таки не сказала так.
Так нет, это ведь не какой-то левый плагин, это отдельный платный продукт Глувенд, который они поддерживают активно.
Они пилят дженерики, не то, что они забыли их сделать.
Нет, они сделали, но просто сами не пробовали пользоваться этим.
Поскольку если бы пробовали, то увидели бы, что это не рабочий вариант вообще.
Слушай, ну часто бывает, что люди, которые какой-то продукт пишут, они его не используют.
И это плохо, но это реальность.
Тут с этим ничего не поделаешь.
Ну а напрасно, напрасно.
Я уже не первый раз их за это ругаю.
Ой, да ладно, вот ты что, используешь, что ли, свой продукт, который ты пишешь?
Погоди, то есть если бы я был… Да, я использую.
Я использую продукт, все свои open-source продукты, которые я написал для себя, я все использую.
Да.
Ну вот пошел бы в Intel и писал, и генерики бы там перел.
Сделал бы благо обществу.
Ну, я баг-репорт им запиндюрю все, чем могу.
Продукты, по-моему, закрыты, я ведь не могу им починить.
Да, и вообще я не знаю, как там у них все придумано.
Это как раз тот случай, за что мы JetBrains хвалили в свое время с Лехой, что у них свой собственный вместо ленгвич сервера.
Тут бы хорошо, что была бы возможность переключиться на убогий, на кривенький, на умирающий на равном месте, но который работает, хоть иногда.
Тебе тут в чате, кстати, говорят, что житпровинцию, может быть, последние 56 дней не до этого вообще, не до дженериков ГО.
Я не знаю, насколько это правда.
А в ответ им отвечают, что дженерики уже год как пилятся в ГО.
И беты первые были готовы не ранее, чем полгода назад.
Наверное, даже еще раньше.
Короче, флит, флит умеет ЛСП, ну про флит я бы вам сказал, но девушки в студии не могу.
Давай, давай, давай, давай, Леха ушел, Бобок выбирал, играем тема.
Но он уходил, куда-то вернулся, на 5 минут, тут шторм у него.
У него просто шторм.
Пошел ставни закрывать.
Грей, выбери тему.
Давай, выберем.
Я ее не читал, но давайте про Убунту поговорим.
Что в ней хорошего-то в 22.04 LTS?
Кто-нибудь читал?
Я смотреть стал, у меня сразу слезы пошли из глаз.
Потому что ты перешел на Alpine?
Да не, не, кровавые слезы, потому что тут практически началось все с красивых десктопов и правильных скриншотов.
Гном 4?
Слушайте, а Гном 42?
Вот это то, что мы ждем от LTS, да, вот это красивые скриншоты.
Но ты же не забываешь, что это же и для десктопа приложение, говорю, и для десктопа операционная система, не только для вот этих извращенцев типа тебя.
Судя по новости, она только для десктопа.
Это, кстати, хорошее ощущение.
А во-вторых, а кто из этих десктопчавчан?
Что, реально они там LTS используют?
Как так?
Исключительно бета-тестинг?
Они за этот DBA пинали всю его жизнь.
Какой неудачный дистрибутив, ничего нового там никогда нет.
А вот теперь LTS будут использовать в Ubuntu?
Ну а сейчас?
Какая разница?
Кроме того, что LTS, он же еще и штатный релиз просто.
Очевидно.
То есть он через год станет ЛТС?
Через год он перестанет быть ЛТС для тех, кто... Нет, через год он перестанет быть стандартным Элизом и станет ЛТС.
Потому что выйдет новый Элиз, не такой ЛТС.
Слушайте, а какой предыдущий ЛТС?
20 или 18?
Нет, двадцать есть, но он как-то назывался... Двадцать, ноль четыре, да, но был ли он Лондонцевым?
Конечно, конечно.
По-моему, каждые два года у них.
Я помню шестнадцать, я помню четырнадцать, я помню восемнадцать.
Ну, получается... Восемнадцать и двадцать я тоже помню.
Получается, помню.
Раньше у них каждые три года было, нет?
У меня в Лиджи Таушене есть еще с четырнадцать ноль четыре ЛТС, нормально так работает.
Я, по-моему, поебил двенадцать ноль четыре относительно недавно.
Да, каждые два года выходит в списке вот этих фич, которые тут есть.
Они... Горизонтальный Workspace Switcher, Горизонтальный Application Workspace Switcher.
Они как этого самого... New File Manager.
Да, хотят стать как Mac.
Это же Gnome, да?
Они про Gnome говорят.
Это Gnome, да.
Но Гном всегда в эту сторону посматривал.
Не кейдип какая, а настоящий.
Настоящий.
Ну, я не знаю, что вам сказать про это.
Про всё.
Это Грей должен докладывать.
Чё я?
Подожди, а так а чё?
Тебе не нравится?
По-моему, это очень миленько.
Всё остальное, это не важно же.
В смысле, всё остальное, это давно уже на Альпайне везде.
Ну как, ну не совсем.
Ну вот если мне ставить на свои виртуалки, которые в домашнем бегут, в Home Lab, и я бы посмотрел на 2204 LTS, вот эта статья бы мне мало чего подсказала.
А зачем ты будешь смотреть?
Я пытаюсь понять.
Тебе зачем Ubuntu-то на твоих серверах?
Ты же все в контейнерах запускаешь.
Если хочется чего-то такое, в чем надо, что-то такое экзотическое делать, где какой-нибудь липси тебе нужен, и вот это все.
Так оно у тебя все в контейнерах.
Ну а вдруг мне без контейнера захочется?
Не было пока такого, но вдруг захочется.
Это будет опасный секс, да.
Не, я думаю, что тебе не захочется на самом деле.
Мне по большому счету абсолютно фиолетово, какая хостовая система там работает, я понимаю.
Но какую-то запустить надо.
Запускаю я Debian.
В принципе, так бы мог и Ubuntu запустить.
На некоторых запускаю прямо Alpine в последнее время сразу.
Я тебе про это и говорю.
Конечно.
Я везде переехал на Alpine.
Я не вижу причины, почему бы так не делать.
В этом есть какая-то симметрия.
Alpine снаружи, Alpine внутри.
Правильно?
Конечно.
Я согласен.
Я согласен с предыдущим аргументом.
То есть, в целом, это в основном десктопная система?
Да нет, она... Там наверняка миллион всяких вещей нормальных подчинилась, только мы не знаем, какие.
Если кто-то там в чатике скажет, что такого вышло, вот, как в свое время снапы начали тебя заставлять использовать в прошлом или в позапрошлом LTS, здесь чего такого внесли революционного?
Расскажите нам.
Мне кажется, они еще больше начали переезжать на снапы, и это одна из причин, почему у Ubuntu надо аккуратно опасаться, потому что сам подход снапов для десктопа хорош.
В смысле, десктопное приложение так тащить еще нормально, но все остальное тащить снапами – это прям перебор.
Кроме того, что это просто отжирает бесконечное количество места и всякое такое, это совершенно непонятно, зачем нужная ерунда, честно скажу.
При этом, если посмотреть на операционную систему с точки зрения десктопа, там все чистенько и хорошо.
Прям чистенько и хорошо.
Наверное, они постоянно для меня, в моих глазах они постоянно находятся на первом-втором месте по своим интерфейсным решениям для Линукса.
Я нашел, где список настоящих изменений в этой Горилле.
Ты тоже нашел.
Это не Горилла.
Как она называется?
Горилла была предыдущей.
Я не знаю, как она называется.
Стыдно сказать.
Далекие мы от Ubuntu.
Они Nvidia драйвера завезли для армовских конфигураций.
Вроде как раньше не было.
Для карточки.
Nvidia.
Чего еще хорошего завезли?
ARM64, так хотел сказать.
Какие еще армы сейчас бывают?
Какие-то 32 сейчас остались где-то, а вот эта версия 7 где-то.
Я вообще хотел сказать, что у меня какая-то фаута и такое, но ладно.
На микротик, боюсь, Ubuntu не поставишь.
Systemd, OpenSSL, новые Security Improvements, новый красивый Gnome, ну что, прямо даже у них в списке тут.
Дальше в Ubuntu сервер.
Да, да, да.
HAClass.
CoraSync новый.
CoraSync.
Peacemaker. Peacemaker.
Я революции не вижу.
Рубит 3.0.
PHP-дефолт на 8.12.
Ну, в общем, изменения пакетов.
Ну, окей.
Ну, ладно.
Замечательно.
Молодцы.
Ну, там, соответственно, новое ядро.
А у них... Бобок, у них все еще... Они бегут вслед за Дебианами?
Или уже давно оторвались от него полностью?
Ну, в смысле, они вместе с Дебианом все делают.
Ну, то бишь, те сделали стабильный релиз, и эти делают примерно так же, друг у друга.
Не-не, они параллельно друг с другом делают, у них кодовая база сильно пересекается по нестабильным пакетам, а стабилизация у каждого дистрибутива своя.
А говорят, что в AWS уже выложили эти самые образа, то есть можно и там пользоваться.
Окей.
Для всего всё на свете.
А что там за ядро-то у них?
Linux Kernel.
Nothing yet.
Что это значит?
Пока без Linux Kernel.
В смысле, 5.17.
5.17 на десктопе и 5.15 на сервере.
Nothing yet.
Окей.
Это первое в списке new features.
Ладно.
Мы поздравляем любителей Ubuntu и если нам скажут, как оно называется, двумя... Jellyfish.
Джемми джелли фиш.
А почему три слова?
Два слова закончились.
Джелли фиш это одно.
Джелли фиш это одно, да.
Ну ладно.
Джей джелли в общем версия.
Сохранили, да.
Джемми джелли фиш.
Да, нашел ты правильно.
Ну ок, ок.
Пишут мне в чатике.
Тебе хорошо выбрал, Мако, сидишь там удобно.
А кому-то кусач на ебунте писать по требованию на ЧРК.
Ничего, ребята, всё хорошо, у вас могла быть Кубунта.
Нет, у вас мог быть МСВС, вот это было бы прям жёстко.
А на Хубунте, мне хорошо было на Хубунте, который с XFC.
Хоть и неприлично немножко называется, но хубунта.
Она же ксубунта.
Это по-вашему, по-одесскому.
Это как раз по-вашему.
Это наши могут прочитать так.
Ну, кстати, я, слушай, я, наверное, лет шестнадцать или семнадцать.
Кстати, она по-местному, наверное, зубунта.
Зубунта, конечно.
Я XFC не видел много лет.
Вот сейчас по совету Гриша поставил, когда Манджару, там прямо ничего так, прикольно.
Да это один из тех, которые... Возвращаясь к нему через 10 лет, опаньки, он такой же, как и в детстве.
Такой же, как помню.
Вот тогда она выглядела сильно.
Ну, правда, на Дженту в 2004 году она выглядела иначе.
Но там интересный правда баг, потому что я подключил внешний монитор, перенес на него основное это, отключил внешний монитор, и у меня пропала панель.
Причем она где-то логически есть на экране, потому что на правый клик она отзывается, но не айсуется.
Вы, кстати, обращали внимание, какой дефицит в мире компьютеров?
Это я к тому, что я же собрался наконец себе студию купить и два монитора.
Studio, как Max Studio называется.
Ну да.
Это же ведь жесть.
Там дают такие 40, как мне давали при заказе мотоцикла.
Типа от 8 до 12 недель.
Но ты тогда не делал выводы о дефиците мотоцикла.
Делал.
И страдал.
И на самом деле я стал в два раза дольше, чем мне пообещали с самого начала.
Но как только ты его тронешь кастомизировать, а как его не кастомизировать?
Мы же хотим на 128 гигабайт памяти, правильно?
По-любому.
Конечно.
И все.
И восемь недель и далее.
Ожидаете в августе?
Может приедет.
Я так подозреваю, что если ждать и не заказывать, то в конце концов сроки уменьшатся.
Хотя, черт его знает.
Во-первых, да.
Во-вторых, supply chain problems никто не отменял.
Говорят, что нашли решение supply chain problems.
Они покупают стиральные машинки.
Стиральные машинки покупают и выковыривают из них чипы.
И типа на чипах стиральных машинок хоть баллистическую ракету, хоть компьютер можно сделать.
А почему сейчас стиральные машинки самые дешевые?
Подожди, микроволновки самые дешевые, стиралки не такие уж дешевые.
Что-то ты попутал.
Гаиш, ты понял, да, почему из-под Киева увозили?
Нет.
Это не я придумал, Ксюша, во-первых.
Это типа мировые производители нашли такой хак.
Видимо, стиральные машинки, они в ассортименте, понимаешь?
Их можно скупить пока все и повыковыривать из них полезно.
Ты думаешь, мне кажется, что они как бы, ну, там много частей, там барабан.
М1 ультра на самом деле из стиральных машинок добывается.
А ты как думал?
Просто надо много машинок, чтобы на одну ультру напаять.
Понятно.
Ну на самом деле там просто Шанхай опять стоит.
По твиттеру гуляет картинка, сколько суден стоит, чтобы вот их запарковали и погрузили и выгрузили.
А почему Шанхай стоит?
Потому что у них опять коронавирус.
Их опять коронавирус.
Но у них же нет военного положения.
Знаешь, это у нас его отменили.
В смысле коронавирус.
Так подождите, они же все привились наверняка тоже.
Или они просто не привились?
Ну, слушай, почитай, пожалуйста, новости.
Там такая страшная картина, причем не только в Шанхае, но и в других городах, что их там заперли на карантин на той неделе.
Нельзя выходить, нельзя питаться.
То есть там народ буквально уголодает и помирает от голода.
Я видел видео чувака, который дрон из окна выпускает и в ближайшей речке ловит рыбу себе так.
При помощи дрона.
Окей, окей.
Бобок, твой час наступил, поскольку Лёха всё ещё прошедший, по-моему.
Настало супервремя?
Или он вернулся?
Я тут пришедший, но у меня достаточно шумно.
Да нет у тебя шумности.
Сейчас у тебя шума нету, так что пользуйся моментом.
Мне кажется, ты нам хочешь рассказать о том, что нам, скорее всего, не нужен ОВС.
Я, кстати, очень хочу это рассказать.
Я даже сейчас читал, даже до выпуска читал эту тему, пока не дочитал до последнего пункта.
Ну давайте, раз уж ты, Боба, закинул эту удочку, то давай и расскажем.
Статья классная.
Написано, что автор говорит, что вам на самом деле AWS вообще не нужен.
Почему?
Потому что с ним одни проблемы.
Во-первых, в Виндерлок проблем не оберешься.
Потом там спрайсинг, оценка стоимости, все сложно, какие-то сюрпризы с биллингом могут возникнуть.
В общем, не туда ручку повернешь и прилетит счет на 100 миллионов долларов.
И для девопсов это там вообще непролазный какой-то лес, в котором уже никто ничего не понимает, какие сервисы за что отвечают.
Но решение он предлагает элегантное.
Догадайтесь, какое.
Пойти в чужое облако?
Здесь же должен я бы пошел, да?
Не, говорит, железку купить просто и в подвале держать.
Ага, ну дело.
Норм.
Норм, да, да.
Нет, он говорит, потом, конечно, он сдаётся, говорит, ну ладно, конечно, где вы найдёте этих сейчас немытых админов, которые будут вам железку поддерживать.
Но, говорит, некоторые компании, типа Херценер, могут вам поставить эту железку и её поддерживать.
И, видимо, в этом случае, типа, всё норм, потому что если это не AWS, то тогда окей.
Ну видишь, типа, просто эта железка легко заменимая, в смысле, если не хетстер, то завтра кто-то другой тебя поднимет, это всё.
Но, ну как бы, у меня есть много претензий к Амазону.
И это и качество их документации, и то, насколько запутано всё происходящее.
Напомните, я в прошлый раз рассказывал вам про то, что нам тут в одном месте понадобилось мессенджер строить, нет?
Нет.
Помнишь, у Амазона есть Chime?
Chime это их, собственно, купленный имя.
Они как сервис его, да, продают?
Да-да, они его продают как сервис, в том смысле, что они продают его и как мессенджер, и у них есть везде написано, а еще вы можете воспользоваться нашим Chime как SDK для создания видеозвонков и текстовых мессенджеров, и вот вам инструкция по этому поводу, как этим всем пользоваться, и это все удивительно и замечательно, и обязательно приходите к нам.
Они там нигде, зараза, не пишут одного.
Как ты думаешь, в каких регионах доступен этот сервис?
Я думаю, в правильных.
US WEST 1, всё.
Да даже на EAST 1 не доступен.
Нету.
Удивительно, кстати, я бы сделал ставку на EAST.
В одном дата-центре.
Смотри, твои претензии понятны, но они мало коррелируют с тем, что вот если возвращаться к статье, она в принципе, не знаю, статья немножко такая, давайте я докажу, что AWS плохо и типа притяну за уши все аргументы.
Один, я, наверное, аргумент согласен, это VendorLogin.
Вендерлок-Инн – это, наверное, если строить честную инфраструктуру.
Лямбда и Фаргейт – это там, где ты можешь попасть в Вендерлок.
Да даже Фаргейт, а как ты попадешь?
Контейнер у тебя и контейнер.
У тебя вся инфраструктура по разворачиванию контейнеров, потом будет плохо переносимо.
В этом смысле, да.
Тут, наверное, ты не сможешь абстрагироваться, но в чистом виде твой код, твоя deployment-инфраструктура будет, наверное, не очень переносима и действительно будет залучена на одного вендора.
Но твой код как приложение, а то какая ему разница.
То есть, если ты, наверное, специфично API не используешь, а используешь, я не знаю,
Ну, стандартные интерфейсы, да?
Например, даже с RDS, когда ты работаешь, ты же работаешь, как с обычным Postgres.
То есть, убрал RDS, поставил другой Postgres, бац, он работает.
Так что тут даже вендерлокин это так и будет.
Да нет, это кажется так, понимаешь?
А когда ты начинаешь понимать, о, а у меня-то к своему замечательному сервису-то доступ через ELB идет же, правильно?
Ну, поскольку как еще доступаться?
Казалось бы, никакого вендерлока нет.
А потом, опаньки, а у меня же и сертификаты Amazon-то выпускает.
Этот типе теперь надо выгородить с Let's Encrypt вместо всего этого.
Не, ну мы же говорим не то, что типа уехать вообще с облака, то есть скажем так, ты переедешь в другое облако, например, у вашего жора будет какой-то свой ELB и свои сертификаты.
Тебе вряд ли придется под это приложение менять.
Deployment, скорее всего, да.
Но тут уж не сбежать, наверное, никуда.
Да и приложение не так просто.
Ну, представляешь, у тебя есть Roud PC-A3, который, казалось бы, просто DNS.
И ты, как умный, пользуешься приватной частью их DNS.
То есть резолвинг такой для внутреннего потребления.
Это тоже не так, чтобы прям легко перенести, особенно если ты при помощи API его дергаешь.
Опять же, при помощи API, когда ты используешь API сервисов Амазона, ты получаешь вендерлок на сервисы Амазона.
Но если ты его используешь чисто как DNS, какой-то любой Discovery внутри другого облака тебе то же самое сделает.
Консул какой-нибудь поставишь, иметь в эту сторону для внутренних ресурсов, где они сами регистрироваться будут.
Но все равно нахлебаешься, когда будешь переносить.
Как ни крути, это же самая простая конфигурация, где, казалось бы, одни EC2 у тебя запущены, и ты ансиблами все наливаешь туда, и регистры у тебя в ней находятся.
Я практически про свое рассказываю.
И даже при этой возникнет куча разных мелких подводных стуков, когда попытаешься перенести.
Вендерлок он реальный.
Не, ну тогда решение только вот этот железный сервер в подвале.
Ну конечно, либо не пользоваться вообще ничем.
Я даже не представляю, как можно вообще ничем не пользоваться.
Вот хочу я снапшоты делать своими без Volume.
А мне их не делать, а делать при помощи стандартных там снапшотов линоксовских, правильно?
Ну чтобы быть готовым к переходу.
Поскольку иначе, иначе как я?
Куда я свои снапшоты потом дену, когда я перееду?
Некуда.
Только в одно место смогу засунуть.
Ну и значит, а если мы переносим все это на железку, то что у нас, волосы шелковистыми?
Ну тогда у тебя никакого вендерлока, твои девопсы рады, потому что им не надо никакой сложностью разбираться, и, я так понимаю, вообще все станет резко хорошо.
А, и с pricing complexity и billing surprises тоже тебя не коснутся, потому что ну что, какой там сюрприз, нет биллинга, нет сюрпризов, правильно.
Так тут же проблема, знаешь.
Нет солдата – нет проблемы.
Ну да, у них не будет проблем с переносом, но у них будет проблема с тем, чтобы повторить вот эти сервисы, которые мы по какой-то причине в AWS пользовались.
Ну какой-то немытый девопс мне будет снапшоты делать, правильно?
Не, мне кажется, что эта статья во многом наивная.
То есть, на Пшото это же только полдела.
То есть, когда ты используешь, там, какой-нибудь, не знаю, Fargate, да, то там же не только в том, что ты запустил контейнер, и ты точно так же легко сделаешь на собственном железном сервере так же запустишь этот контейнер.
Да нифига, Amazon, он типа патчит все свои хостовые машины, следит за безопасностью, там, да он миллион дел за тебя делает, чтоб ты не думал, что вот мой контейнер запустил.
То есть, для тебя хост не существует, и это, мне кажется, правильная абстракция.
А притаскивать железный сервер — это шаг назад на 20 лет, наверное.
Ну и вот это, когда джаву обидели, помнишь?
Как назывался этот?
Вот вы бы у себя в self-hosted прямо потрахались бы с этим, как следует.
А здесь вы заходите в AWS, как этот сервис-то называется, API Gateway, выбираете правильное правило, ограничиваете, чтобы оно было не совсем диким, и оно за вас все делает.
Красота, и никакие враги не притут, потому что добрые люди из AWS за вас подумали.
Ну и сложности начинаются не когда у тебя один железный сервер, когда у тебя один вообще проблем нет, все классно.
Проблема когда их два.
Вот тогда начинается интересно, а потом когда их три, пять, десять, вот тогда начинается веселье.
Тогда мне кажется уже задумаешься о том, чтобы сдаться и вендерлоку и кому угодно.
Согласись, когда ты держишь настоящие железные сервера в каком-то месте, где продают их поштучно, это же совсем другое отношение.
Ты к ним относишься как к родственникам практически.
У них у каждого любовное назначенное имя.
Ходишь, кладешь их.
Конечно.
В первой работе, которая здесь работала, они назывались как композиторы в одном дата-центре и как художники возрождения в другом дата-центре.
То есть, с одной стороны у меня был Паганини, а с другой стороны Паганини, Моцарт и еще кто-то, а с другой там Рафаэлло и всякие прочие.
Ты чувствуешь какие-то... Рафаэль, наверное, все-таки.
Рафаэлло назывался.
погонение Рафаэла.
Или это конфеты Рафаэла.
В общем, назывались, да.
И ты к ним чувствуешь человеческое отношение.
Ксюша, согласись, это ведь приятнее работать с живыми такими, живыми серверами, которые настоящие.
Которые можно пойти и даже в руки его взять, если тебя в дата-центр пустят.
Вынул, погладил, обратно поставил пыль.
Помню, как я Xerve, знаете такой был Apple-овый сервер, когда Apple еще выпускала сервер.
Так вот, его нельзя было брать в руки.
Это была такая огромная пластина, он был длинный и тонкий, ну типа специально для рэка.
Типа нормальный однорэковый сервер.
Да, да, да.
Его нельзя было взять в руки, если что.
Ну, то есть я не могла его дотащить.
Ну, в смысле, я его не могла никуда дотащить, я не могла с ним двери открывать, потому что я не придумала, как его мне так себе положить.
Вот это у тебя был счастливый момент.
Но погладить ты его могла, в принципе?
А, погладить, да.
Он, кстати, был очень гладкий.
Его было приятно трогать.
Ничего не могу сказать.
Слушайте, про Амазон.
А ну, давайте.
Я быстро хотел только сказать, как мой один товарищ сказал фразу, мне очень понравилось, что treat your deployments as cattle, not pets.
Товарищ, товарищ.
Ты его знаешь, вот этого, который сказал так.
Окей.
Я хотела что сказать?
Вы, по-моему, уже тут сколько лет мы сидим, и вы такие «Вендерлог, Вендерлог, Вендерлог».
Страдаете, страдаете, страдаете, но как бы продолжаете жрать кактус, и вообще это как бы не кактус, а что-то, мне кажется, очень даже мягкое.
По-моему, страдание от того, что… от Амазона, ну, мне кажется, мало кто пожалел, кто использует Амазон.
Поэтому, ну да, теоретически это Вендерлог.
Да дофига людей пожалели, что используют амазон.
Конечно.
Ты знаешь, на какие бабки можно от человека попасть?
Нет, подожди.
Я сказала про вендерлог.
Нет, про часть с деньгами.
Постоянно же мы обсуждаем статьи, за кого-то за это.
Иногда еще амазон нормально к этому разрешает деньги, иногда нет.
Нет, про сюрпризы с деньгами я согласна.
Я имею в виду именно про вендерлог.
что вот я заиспользовала Амазон и не лямбды какие-нибудь, а просто их инстансы, и потом ужас и кошмар, я теперь не могу что.
Ну то есть так же у тебя контейнеры, и эти контейнеры ты перенес куда-то еще.
То есть мне кажется, вендерлог он есть, но я так понимаю, что это не самая главная такая проблема.
Про деньги согласна.
Мне тут недавно один из новых заказчиков прислал такую форму, до заполнения которой они просто отказываются со мной технически разговаривать.
То есть вообще обсуждать со мной нечего, пока я форму не заполню.
И это для общего понимания того, значит, насколько мы квалифицированы, как вендор потенциальный.
Один из вопросов был такой.
Пункт 3636.
Там пунктов миллион.
Вот это 36, 3.6, 3.6.
Называется так Endpoint Security под пункт Virtualized Endpoint Logging.
Вопрос.
Do you capture and securely store virtualized endpoint logs?
Что это значит?
Yes, of course.
И три варианта.
Yes, no и NA.
Если NA, надо объяснить, почему ты так не делаешь.
А Ленин за кого был?
Что бы это могло вообще быть?
У вас есть какое-то предположение, что они хотят этим сказать?
Я вообще не могу понять даже смысла этого выражения.
Я тоже.
Вот это вообще... Я так и спросил тетку, которая ко мне с этим пришла.
What the fuck?
Они хотят от меня... Надо было сказать иначе.
Так, как вы сказали, очень правильно.
Наверное, ответ yes должен быть правильным.
Они, видимо, такого ответа ждут.
Хотя, может, их нельзя capture эти endpoint-логинги для virtualized, чем они не были.
И там таких вопросов прям могучих много.
Вот это люди делом занимаются, а не как у вас.
Ой, а тут они нам секьюрити-скан сделали.
Это было вообще просто пердуха.
Приходит отчет от них.
Я на отчет смотрю, а он такой, знаете, графический.
То есть построена какая-то внешняя система, которая проверяет нас на уязвимости.
И говорят, значит, ваш домен мы проанализировали и нашли, что в вашем домене поддерживается там SSL версия 1.1, не сделано HSTS, не сделано Redirect.
В общем, все не сделано.
Хм, сказал я, как так?
Запускаю SSL Labs против вот этого, про что они говорят.
Вот просто все, что они говорят, только умножить на один надо.
То есть, все инвертировано.
В смысле умножить на 1?
Ну да, проинвертировать надо значение.
Умножить на 1, на минус 1.
На минус 1 умножить, да.
А я на 1 сказал.
На 1, да.
Да, надо восклицательную знаковку на начале поставить.
Так понятнее.
Начинаю дальше смотреть и вижу странное.
Они говорят, у вас на домене файл с точкой имя домена не проверяется.
Что же они сказали?
Коки, короче, не в секретной сессии.
Я такой, что, файл с точка домен?
У нас такого нет.
Захожу, нету такого на самом деле.
А потом я понял.
Ты знаешь, что они сделали?
И мне кажется, это на границе, так сказать, неэтичного, между неэтичным и незаконным.
Они просканировали все домены для нашей компании, которые могли найти в интернете, в том числе те, которые были 20 лет назад куплены на GoDaddy и с тех пор никогда не менялись.
А что делают GoDaddy на домены, которые вы купили и никогда не активировали, ничего с ними не делали?
Они ставят свои заглушки там.
Конечно.
Вот эти все файлы, вот это все, там календарь, вот это все.
Они, короче, GoDaddy проанализировали и велели нам GoDaddy починить.
Ну, ты согласился?
Ну, а что?
Что я, ГОУ-1 смогу починить?
Что за фигня вопрос?
Но согласись, это странно.
Они пришли в ажур и начали бы все домены Майкрософта сканить в поисках уязвимости.
Это как-то необычный подход, мягко говоря.
Мягко говоря, да.
Окей.
Значит, мы про AWS не согласны.
А он там, в конце концов, говорит, что переходить на Digital Ocean было не?
Будет почти так же, как и AWS, только лучше.
Вероятно.
Я где-то такое читал.
Он явно проплаченный козачок.
Каким?
Кто бы говорил.
Бобук, а тут твоя тема.
Какие-то 51 язык.
Оттенок серого?
50.1 дата-сет по пониманию естественных языков.
Есть в мире 51 язык?
Амазон выпустил датасет для Language Understanding.
Что скажешь?
Слушай, ну, датасет богатый, в том смысле, что на него интересно посмотреть, и кажется, что такого готового датасета я еще не видел, а это как бы всегда плюс.
Но сказать при этом, что от этого датасета что-то у людей глобально изменилось, мне кажется, что нет, потому что всякому надо подобные датасеты уже себе собирали.
Тут главный...
Плюс, наверное, этого датасета как раз в многоязычности, в том, что как бы такого количества языков в одном датасете я еще не видел.
Он как бы...
Нет, ты скажи, а каждая кухарка теперь сможет перевод с одного языка на другой при помощи EML написать с их датасета?
Ты знаешь, оно как бы не совсем для этого.
В смысле, оно для этого тоже, но на самом деле то, что ты можешь сейчас получить из подобного датасета, будет очень слабым переводом, потому что и у Google, и у Яндекса, и у DPL, и, короче, у большинства тех, кто действительно занимается переводом, датасет существенно больше.
Прямо сильно больше.
Здесь как бы важно, что... С языков меньше.
Языков?
Да нет, я думаю, больше даже.
В датасете языков больше.
Тут, видишь, мне кажется, тут важно, что они с самого начала вот этот датасет, массив называется у них, собирали именно как multilingual.
То есть все остальные датасеты обычно собирались прям вручную и потом промаркировывались, всякое такое.
А это прям датасет для того, чтобы построить
Типа большую машину по переводу, ну типа современными средствами.
Да, чисто для перевода свободного текста из одного в другой, наверное, это не очень подойдет.
Но есть много других применений, которые можно сделать.
Можно попробовать построить там, я не знаю...
сложные системы по сверению смыслов в предложениях на разных языках.
Причем, тут видишь, что важно?
Это будет сверение смыслов в предложениях на разных языках даже на тех, которые слабо представлены в этих 51 языках.
То есть… То есть эту балалайку можно отравить на пиар какой-нибудь, да, коммент и понять, был он токсичный или нет на любом языке.
Ты можешь попробовать так сделать, да, там придется тебе сначала как бы разметить, правда, для как минимум твоего языка, какие выражения были токсичные, какие нет.
А потом, да, собственно говоря, так и сделать.
Крутенько.
Я, насколько видел, там нет разметки по токсичности или нетоксичности.
Там есть разметка по интентам.
Их довольно мало, этих интентов.
Есть слоты размеченные.
Тоже, в общем, не очень много.
Пятьдесятых, что ли.
А вот и ваши украинские, кстати, здорово интент понимают.
Вот эта граммарли, она же ваша, да?
Граммарли, да, офигенно она умеет.
Она круто понимает.
Я чуть-чуть только наезжать на кого-то начал, она говорит, типа, формально.
Формально?
Ну да, я формально наезжаю.
Я так всегда наезжаю формально.
Прям сходу.
Очки поправляешь и начинаешь с фразы, не будете ли вы так любезны?
Дорогой сэр, не нести такую поргу больше.
Да-да.
Уважаемый Джин.
Мне кажется, ты обычно так и делаешь.
В общем, на самом деле, датасет крутой, но он не для того, чтобы построить новый большой переводчик, который будет конкурировать со всеми остальными.
Он скорее для разных других экспериментов, связанных с языком.
С пониманием естественного языка.
Окей.
Ну, в общем, неплохо, что он выпущен.
Я так понимаю, с ним лучше, чем без него?
Вреда не нанесет.
Конечно.
Я вообще удивлен, что они его выложили.
Вообще, если ты обратишь внимание, это отдельный маленький какой-то сегмент Амазона, который называется Amazon Science.
И там у них куча публикаций.
Я вообще не видел про этот сайт их ничего.
Благодаря этой публикации я, наконец, пошел посмотреть.
Там довольно много всего интересного.
Но, видимо, у них есть одна из метрик, сколько PHD через Amazon защитили.
Вот эта штука помогает.
Возможно, да.
Но вообще, если ты смотрел на вот эту саму публикацию... Скай и патенты заполнили?
Ты знаешь, мне кажется, что там как раз публикации в основном еще даже.
Science, это в основном публикации, а не патенты даже еще.
Если ты посмотришь в количество авторов этой статьи, которая подписана в статье в блоге, то ты обнаружишь, что там их, наверное, два десятка.
Или три даже, я не знаю.
Ну, публикация накручивает себе явно.
Не, ну это в блоге, понимаешь?
Что тут накручивать-то?
В смысле, что хирш накручивают?
Ну, возможно, да.
Но, наверное, вряд ли, потому что хирш будет накручиваться от самой публикации, а в ней не так много людей.
Вот я пошел посмотреть дейтасет-пейпер на Arxiv.org.
Да, там всего 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ну, короче, 15 человек.
12.
Фигня дело.
Да, да.
Окей, ну что, не пришло время... Знаешь, что интересно, кстати?
Я первый раз такое вижу.
Мультиязычная большая статья про большое количество языков, но она, видимо, вышла 18 апреля, может, поэтому ни одной русской фамилии.
Украинская, если что, тоже нет.
Подожди-подожди.
Ты в каком месте видишь?
Ну, я смотрю на саму публикацию в Курновском университете.
Сейчас покажу тебе.
Я просто вижу вот на вскидку в акнолизмент.
Не-не, я акнолизмент не смотрю, я смотрю на саму статью-публикацию.
В смысле, не в блоге, а на архефорку.
Вот я ссылку дал в большой чат Радиота.
Можешь посмотреть.
Не могу придумать, кого бы здесь можно было записать в Славяне.
А славянам другие языки не нужны.
У них есть свой славянский язык.
Там, знаешь, там есть только один подозрительный человек.
Это человек, которого зовут Света.
Но фамилия Ранганас... Ранганас.
Да, Света на самом деле популярное почему-то имя у индусов, я удивляюсь.
При этом это, по-моему, на самом деле Швета, а не Света.
Ну, они так, по крайней мере, я слышала, говорят.
Ну, я думаю, что это все-таки Света.
Буду называть ее Света или его Света.
Это, кстати, может быть, и мужское имя.
Да, кстати, это может быть и мужское имя.
Это мужское имя, да.
Но в любом случае, я хотел сказать, что удивительная ситуация.
Кажется, что статью написали без применения славянской мудрости, то есть по-человечески.
Нормальная статья.
Слушай, ты хочешь сказать, что это, да?
В действительности, в блоге Amazon Science есть ссылка на некую, ну, пока в акнорежиме отсутствует, некая Анна Румчицкий.
Румшизкий.
Ну, то есть, какая-то славянка есть.
Мы скоро дойдем до того, что как в советское время будем фамилии тех, кто с пятой графой там выискивать.
Нет.
Там есть.
Напоминает старый анекдот.
Джек Фиджеральд.
Пойдет?
Ну, ладно.
Помните старый анекдот про еврея, который футбол смотрит?
Нет.
Старый Еврей смотрит с сыном футбол.
Комментатор говорит, гол забил Гершовец.
Старый Еврей поворачивается.
Ты думаешь, они его засчитают?
Тема наших слушателей.
Я, кстати, нашим дорогим слушателям не раз говорил, что ответ «нет» на вопрос Грея «помните ли вы?» не меняет ровным счетом ничего.
Поэтому не подсказывайте говорить «да».
Это не поможет вообще ни разу.
Не, ну вы можете, конечно, испортить, но вы же не помните.
Тема слушателей на 803-й по Бесту.
На 803-й, значит, ну мы уже обсудили YBD.
Можно пропустить Бобу к тебе опять с инкайментом.
Спасибо, да, спасибо.
Там еще так мило тебе желают побольше итераций и бесконечного цикла.
Пока память не кончится.
Как почувствуешь признаки склероза, то все.
Бесконечный цикл, хорошо, но лишь бы он не пустой был.
Он вполне насыщенный.
Мне надо бежать, и в следующий раз меня не будет.
Но да, Бобока еще раз с днем рождения.
Вы так легко и отлично улыбнитесь.
Надеюсь, что мы все будем тут в следующий раз.
Всем пока.
Мы можем пока заняться сексизмом.
Кстати, о сексизме.
Logitech выпустила свою вторую вертикальную мышку, доступная в двух вариантах, для правшей или левшей.
И нас спрашивают, кто из нас левша, чтобы купить такую и попробовать.
Я амбидекстр, могу пользоваться левой и правой рукой совершенно одинаково, и пользовался одновременно левыми мышками.
Надо сказать, что с ними прям проблема.
Левыми мышками?
Да.
Ну, леворучными.
С ними прям проблема, в смысле, я большой фанат Logitech с точки зрения мышей.
И на самом деле большая часть из того, что было доступно для левой руки, всегда было недоступно в магазинах.
Всё, что они выпускали, практически недоступно было в магазинах.
Но зато у Logitech было много мышей, которые симметричные относительно оси Y, и поэтому совершенно спокойно можно было их использовать и левой, и правой рукой.
Но тут другая история, это вертикальная мышь, и я, наверное, две куплю, если честно.
Мне кажется, в нашей студии есть один человек, который точно не правильной руки, и это ты, Лёха.
Почему?
Ну, у тебя и руль даже не с той стороны.
То есть, уж, может, ты наверняка не там держишь.
Так рулю-то я двумя руками.
Нет, подожди, он сидит с другой стороны, а рулит он точно так же.
Да, но руль-то у него, ну, сбоку где-то, не с того боку.
Это точно там все левшие у вас.
Жень, ты правда считаешь, что он сидит с левой стороны, а рулит на правой?
Я считаю, что он сидит не с той стороны дороги, где должны нормальные люди сидеть.
Он и ездит не по той стороне.
Так он по той дороге, что ты же не одной рукой.
Ну а когда вот так подрулить надо чуток.
Ты тоже не той рукой подрулишь.
Короче, не вся страна такая, это не значит, что подружку надо.
А как ваши мотоциклисты друг друга приветствуют, это же вообще ад.
Ты видел, Богу, да, они ж не могут так, как нормальные.
Нормальные-то с другой стороны едут, не увидят.
Ну да.
Они головой махают друг друга, как ненормальные.
А почему не увидят?
Ну потому что, если я еду с другой стороны дороги, а моя рука только левая свободно, как ты увидишь?
Типа там же это не реверсированные органы.
Неудобненько.
А что, подожди, у мотоциклистов только левая рука свободна?
Ну, и то не всегда.
Правая на газу.
Да, так жестко.
А бывает амбидекстер в мотоциклоне, где все наоборот?
Я думаю, что да.
Я думаю, что бывает.
А еще бывают мотоциклы, где газ педалью выжимается.
Все по-разному бывает.
Я видел чувака, который останавливал мотоцикл, где переключается ручкой передачи.
На баке, да?
Наверное, VLA-42, да?
Не помню.
Какой-то сильно не новый был такой.
VLA-42 как раз такой был.
И, по-моему, BMW R35 Sahara такой был.
Тоже с ручкой.
Я уже не очень помню.
Давно дело было.
Слушайте, автоматов не бывает на мотоциклах?
Ты спрашивал уже.
Бывают роботы.
Бывают автоматы.
Это автоматы.
В твоем понимании автоматы, только они шумные.
Это типа вариаторов.
Нет, вариаторы отдельно бывают.
А это робот в смысле, что такая штука, которая за тебя нажимает на переключение.
Ну да, ну да, да.
Ладно, давайте вернемся к мышкам.
Фишка же не только в том, что она бывает левая и правая, а в том, что она вертикальная еще.
Ну так это не первая вертикальная мышка даже у них.
Совсем не первая, да.
Про что нам, собственно, товарищ рассказывает.
Знаете, в чем самая большая проблема вертикальных мышей, я не знаю, вы задумывались или нет, она по высоте выше, чем обычная плоская, то есть обычная горизонтальная.
Ну да.
И из-за этого приходится при перенесении руки с мыши на клавиатуру выше ее поднимать.
И я какой-то прям, когда переходил с горизонтальных на вертикальные, я прям устал в какой-то момент.
Когда что-то рисуешь или еще что-то, ты прям заколебываешься в какой-то момент.
То есть это у тебя отдельный такой орган, куда надо поместить правильно руку.
Задуматься о позиционировании.
Ну, тебе просто нужно поднять руку выше, чем обычно, перенести её за вертикальную мышь и начать её использовать.
На самом деле, я для всех, кто страдает от подобных проблем, очень рекомендую вообще смотреть на трекболы, если уж настолько всё тяжело.
Или на трекпэды, которые вообще закрывают проблему мыши целиком.
Они ниже.
Особенно, как у нормального человека типа нас.
На механической клавиатуре.
Где клавиатура здорового человека.
Оно ниже, но зато удобно на уровне стола.
И рука там где-то и лежит правой.
Обычно.
Я иногда промахиваюсь.
По столу начинаю возить пальцем.
Курсор не двигается.
Что за ерунда?
И у этого есть проблемы.
Есть минусы.
А ты говоришь, все проблемы решают.
Не решают.
Она не решает проблемы, но вопрос закрывает.
Мне она вопрос закрыла с тех пор, как они вышли.
Сколько уже лет прошло-то.
И ни разу не возникало желания попробовать какую-нибудь новую модную мышку, хотя я был в свое время фанатом Logitech.
И мышек самих, и поддержки их, и как оно все работало десятилетиями.
И как они меняли мышку, которая уже разваливалась просто на глазах, потому что пожизненная гарантия.
Где-то я ее купил с пожизненной гарантией в свое время.
В общем, молодцы и красавцы были.
Они ведь китайцы какие-то, да, наверняка?
Кто, логитек?
Нет.
Швейцарцы.
Швейцарцы?
Да, в Лозанне штаб-квартира.
Окей.
Ну, мне кажется, из Тайваня мне присылали замены.
Я думаю, что они в Тайване и производят всё.
Нет, производить они могут, но штаб-квартира у них в Лозанне, я там был.
Так, в Google Scale поменяли STD-сорт.
А, нет, это не Google scale.
Чуваки поменяли STD-сорт во всем Гугле.
На самом деле, не во всем Гугле, а в LLVM.
И, Жень, если ты не читал эту статью, Леша, тоже рекомендую, почитайте.
Она просто размером, как большой самолет, в том смысле, что она слишком большая.
Третий, наверное, оселил.
Там все интересное во второй половине.
Там анимашечки вот эти.
Но зато прикиньте, как круто, да?
Вот устроился кто-то на работу в Google.
И такой работал, работал.
И тут он такой, слушай, надо сортировку написать.
Он такой, ну наконец-то!
Тут то, о чем спрашивали на интервью, пригодилось.
Да, на самом деле он сортировку не писал там особо, в смысле они использовали разные известные уже методы, а дальше были вопросы оптимизации, в первую очередь, конечно.
Ну это просто жесть, конечно, я смотрю на общий объем проделанной работы, особенно с учетом, что у Google, видимо, в процессе еще сейчас миграция местами на ARM.
И там тоже же нужно это все.
И типа это же не в Гугле, если отдельно взятым, а в LVM вообще.
То есть типа ты на это смотришь и думаешь, ну вот у человека, наверное, ну я не знаю, год-то точно ушел.
Прям чувствуется год человеческого труда.
Вот, кроме шуток.
Тут одни анимашечки месяц рисовать.
Анимашечки же это не его, а это же анимашечки популярные, они часто встречаются в статьях про сортировку, если вы не видели.
То есть это часто встречающиеся анимашки, я не знаю, откуда они взялись, но я их уже раньше видел, такие.
Которые показывают, как STD-сорт работает, как FIG-сорт работает, вот это вот всё.
Вот.
И что там, он сейчас открыл там интросортинг, как раз идёт.
Короче, это не новые анимашки, но всё равно это не делает работу меньше.
В смысле, работы-то всё равно очень много проделано.
Окей, пока я с вами разговаривал, прогноз поменялся на сильный ветер.
Да что ж ты будешь... Ну что, тебе ветер не мешает, что ли?
Мотоцикл у тебя хороший, большой.
45 миль в час боковой ветер.
Если он не порывами, то какая тебе разница?
А ты по ветру едь просто.
А он гаст как раз, он как раз порывами.
Не, ну тогда посиди дома, да.
Да, выпей.
Налей и отойди.
А я как дурак, трезвый сидел.
YouTube Advanced разработчиков заставили закрыть проект.
Проект, который позволял смотать YouTube без рекламы.
Не-не, ну он не так.
Он реализовывал все фичи YouTube премиум без самого премиума.
Вот как бы так точнее будет.
Ну да, есть такое, есть такое.
А можно вас попросить, вот дорогие ребята, которые присылают нам ссылки, можно вас попросить обойтись без Hacker.ru?
Ну в смысле, вы же могли какой-то нормальный источник ссылку дать.
Это я не в смысле в претензии, что какой ужас, какой ужасный журнал, а у меня просто...
Если я сейчас VPN запущу, то порвется что-нибудь.
А там просто ссылка на хакеру, это из этого.
Это вот там, что было заморожено.
А AXBT можно посылать?
Слушай, оно пока открывается, они хостятся не в России, видимо.
Смотрите, дело в том, что сейчас довольно сильно мигает связность между украинской и российской частью интернета.
Потому что часть провайдеров просто волюнтаристки блокируют довольно много, а часть блокируют не совсем волюнтаристки, но тоже что-то.
Плюс какое-то количество ресурсов положено регулярными DDoS-атаками.
Точнее, как положено.
Они отрубают явно украинский IP, поскольку с них идут постоянные DDoS-атаки.
Я думаю, что не идут, а шли.
В общем, логика такая же.
Ну, короче, с вероятностью в процентов 70, клик по ссылке, где там написано domain.ru, в общем, может ничего не откроется.
Вот кто ломает связанность интернета.
Понятно.
Ты понимаешь, хрен его поймет, кто... В общем, все таичные пять сторон вносят какую-то свою лепту в это дело.
Ну да, постоянно жить... Помогает даже Клауд Ларски вор.
Например, как-то это все дело обойти.
Все помогает.
Не будешь держать постоянно.
Не, я обычно держу постоянно, но перед эфиром я обычно выключаю, потому что... Ну, в прошлый раз у меня... Не, не в прошлый раз, а у меня в какой-то момент ломало это интернет, например.
У тебя интернет слабый, если его так поломать нужно.
Не-не-не, у меня именно что-то стриминговое сломалось через ворп.
А, Бобук, а какие нормальные решения есть для дома до семьи, где по белому списку только делать VPN?
К какому-то количеству решений, к какому-то количеству сайтов ходить через VPN, да?
Ну да, да.
Есть простой способ, хороший, который я знаю.
Это поднять Shadow Socks или просто Socks Proxy у себя где-нибудь на сервере, а Firefox умеет для разных доменов, типа Extension такой есть, Foxy Proxy, который для разных доменов выбирает разные прокси или его отсутствие.
Это решение для конкретного компьютера.
Да, хотелось бы такое, на уровне раутинга.
Это умеет делать OpenWRT, например, на уровне роутера.
То есть ты ему делаешь IP-сет, и к этим IP он будет ходить только через определенный маршрут.
Это про IP, видишь, это не про DNS.
Не-не-не, там домены тоже.
Надо типа балалайку, типа вот этого Пайхола, который будет листы эти брать со всего мира и готовые, чтобы были, но для раутинга VPN или не VPN.
Я это использовал OpenWrt именно в рамках эписета, чтобы условно трафик определенным доменом запихивать в определенный uplink.
И там это вполне работало.
Я слабо представляю, как это можно сделать хорошо, честно скажу, потому что единственный вариант, который приходит мне в голову, это часть сайтов роутить на
какой-нибудь свой, типа, внутрь своего VPN, и там все-таки проксию поднимать.
Подожди, подожди, а зачем?
Если у тебя уже есть VPN, зачем тебе еще проксия?
Ты имеешь в виду, что, ну, в смысле, зачем проксия?
Дело в том, что если ты будешь раутить, а, типа, отдельно раутить руками, но все равно тогда тебе придется на DNS IP-адреса менять.
Ты же не можешь просто DNS зараутить, понимаешь?
У тебя есть какой-нибудь сайт, условно, Google.com, у которого 12 разных IP-адресов.
По отдельности... То есть это все... Помнишь, у Саши был сервис, который умел, который давал DNS и раутил через себя определенные... Ну он... Да, да, да, конечно.
Но вот это означает, что запросы к определенным ресурсам должны идти вот только через такой сервис.
И там подмена ДНСа под ним, и все такое.
Это не очень приятный процесс, честно скажу.
Поэтому, мне кажется, это... Ну да, если самому себе это делать.
А, окей, пойдем дальше.
Что у нас хорошего?
Так.
CISCP JavaScript Edition.
Ну, я не знаю.
Можно вот без подобных...
А что, в смысле?
Ну, прикольно же.
Чего прикольно?
Это по ссылке книга.
И хипстерам теперь оно доступно, да.
Да.
Типа, SICP — это классический труд про вообще работу с разными алгоритмами и типами данных.
Теперь этот канонический труд, который с самого начала был там, типа, я не помню, он на схеме был?
На схеме, да.
Да.
Вот он теперь доступен и для тех, кто пишет на JavaScript.
Чувство книга стало в 6 раз больше, наверное.
Почему?
Ну, схема и JavaScript.
Слушай, ну JavaScript же в каком-то смысле тоже вполне себе может восприниматься как нормальный функциональный язык с очень большими упрощениями.
Поэтому, ну, не в 6, но, типа, процентов на 20, может быть, стало больше, да, по коду.
Ты же про это?
Нет, у меня все-таки просьба к присылающему ссылке.
Ребята, вы как бы обозначайте, что вы в такой новости хотите обсудить.
Нет, тут понятно, тут всем понятно.
Это не то, что там ссылка, там, зарплаты, даты сатанистов и опаньки обсуждать.
А тут SICP, ну, сразу нам всем говорит, кроме тебя, о чем тут новость.
А, Бобок, для тебя что-то Bloomberg, который мемори-профайл для питона, что-то говорит?
Да, слушай, это на самом деле довольно крутой проект.
Они занялись очень важным делом, реально очень важным.
Профайлить по памяти, где что жрет питоновое приложение.
И это прям большое дело, особенно для тех самых сатанистов, потому что местами просто упускают, чем это всё пользуется.
Строятся супер красивые отчёты, очень удобно всё, и мне кажется, что их в жизни много было мемори-профайлеров для Апитона.
Но этот просто точно совершенно лучший.
И надо прям смотреть.
При этом у него есть нативный режим, который умеет в том числе и трекать то, что происходит внутри NumPy или других скомпилированных библиотек.
И прям все очень хорошо видно.
Я не знаю, я прям в восторге.
На самом деле для меня это редкая проблема, потому что я обычно сам головой все время думаю, как бы по памяти не проехаться.
Но я думаю, таких как я немного, а особенно среди дата-сатанистов, о которых я уже говорил.
То есть это такое новое слово, что ли, для Python Memory Profiler?
Потому что на нормальных языках это как бы из коробки.
Но в компилируемых языках это из коробки, потому что ты там типа сам так или иначе вынужден постоянно следить за памятью.
А в интерпретируемых языках это вообще редкость.
Мемори профайлинг как таковое, это редкость, потому что у тебя все равно автоматическое управление памятью.
Зачем тебе про все это думать?
Так у нас и в Go автоматическое управление памятью, и в Java.
И несмотря на это, профайлер – это не такая новость, о которой мы тут с Лехой радостно бубнили.
Капеллировые языки, другой мир немножко.
Мы просто за перформанс волнуемся, а вы интерпретируем их.
Какой нафиг перформанс?
Вы не за тот перформанс волнуетесь, вы волнуетесь за перформанс приложения, а не за memory performance.
Memory performance дело отдельное, и судя по тому, как работает большая часть программ на Java, наличие у нее memory профайлеров вовсе не означает, что кто-то там за памятью следит.
Не-не, иногда следят.
Лёха, ты запускал вот этот прекрасный профайлер?
Ну, не для хипстеров, а J-профайлер когда-нибудь пользовался?
Нет, Jprofiler я, по-моему, один раз запускал.
Нет, самый классный это как UUtrack, да?
Не, ну это для хипстеров.
Это как раз... Посмотрели?
Jprofiler слишком сложный.
Сделаем вот для дебилов.
И сделали вот UUprofiler.
Как он назывался-то?
Jprofiler был прекрасен.
Я платил за него конские деньги.
Лет 10, наверное.
Мне кажется, даже Visual VM хватало, по-моему, более-менее, чтобы понять основные какие-то моменты.
Ну, для анализа.
Типа, опа, тут Garbage Collector слишком поздно сработал.
Ну вот это да, для этого хватало.
С другой стороны, когда ты запускаешь профайлер, когда у тебя out of memory, правильно?
А так-то что запускать?
Пока работать не трогай.
Ну, ты запрограммировал и видишь, что память растет, растет и растет.
Охота поглядеть, а что-то она растет.
И Jprofiler был прям незаменимый инструмент в моем tool-ящике.
Так что советую всячески, если вы пишете.
Ну, теперь не надо.
Теперь у нас все это из коробки есть в Go.
Ты знаешь, Глеха, что в Go у нас есть такой тоже?
Я, честно, вообще ни разу не задавал свои вопросы о использовании памяти в Go.
Ну, я ж говорил.
Напрасно, напрасно.
Иногда посмотри там каким-нибудь, чем умеешь смотреть.
Кстати, была замечательная статья, которую я, по-моему, никуда не добавил.
Или добавил куда-то, а не добавил.
Азигдич.
И вот этот человек сказал только что тебе, что что бы мы про парфайлеры не говорили, был бы в Google какой-нибудь, нафиг бы мы их стали обсуждать.
Да-да.
Так вот, чувак рассказывал, как и почему у компьютеров незанятых ничем, никаким делом может быть высокий Load Average.
Такое длинное-длинное повествование.
Где-то я, по-моему, давал на него ссылку, который в нашем канале я давал.
Да-да, в Daily Geek News.
Прямо прелестная статья, ее почитать очень-очень ностальгически.
Надо сказать, что та ерунда, которую выложил Bloomberg, там есть совершенно крутецкая фича, которая мне прямо очень нравится.
Вот ты в каком месте бы обычно следил за памятью?
В смысле, там же не только профайлер, там же средства для понимания того, где чего как битон использует.
И я когда посмотрел, я прямо порадовался классности подхода.
У тебя тесты есть, обычные тесты, юнит-тесты, которые ты пишешь.
Так вот там теперь у юнит-теста в функции можно написать декоратор.
Эта функция должна использовать не больше, чем 20 мегабайт памяти.
Как тебе?
По-моему, гениально.
Хороший же заход.
Типа, использование памяти — это часть функциональности программы.
Значит, нужно обложить ее внутри юнит-тестов.
Ну, допустим.
А если ты вышел, то что?
То тест падает.
Тест падает.
А не тест не упадет?
Это же все-таки интерпретируемый язык.
Фиг его знаешь, что ему там в рантайме подсунут.
Нельзя вокруг нормальных функций это написать?
Нет, конечно можно.
И там ты в рантайме как раз посмотришь на это все.
Но в этом конкретном случае у тебя же задача другая.
Написать тест и убедиться, что тот кусок функций, который ты написал, не стал, например, использовать больше памяти, чем раньше.
Ну да, но это, понимаешь, вот такой анти-гошный подход, типичный.
Это то, за что в го тебя бы закидали помидорами.
Потому что ты делаешь два вызова.
Взять память до того, потом взять память после того, потом посчитать дельту и увидишь, что на опенке меньше 20 мегабайт.
И декоратора никакого нам для этого не надо.
Конечно, конечно.
Там надо просто написать примерно 12 строк на каждую функцию, где-то память проверять.
А так все нормально.
Две.
Ну реально две.
Да как две?
Ну так две.
Прямо две.
Ну давай.
Одна строка — это сохранить текущее состояние памяти.
Вторая строка.
Подожди, тебе надо состояние из теста в тест, что ли, переносить?
Зачем его сохранять?
Почему нет?
Ты же говоришь, декоратор не больше, чем 20 мегабайт, чтобы было.
Ну типа декоратор для функции.
Ну.
Так, что ты дальше делаешь?
Вот смотри, вот у тебя есть функция тестовая, она, допустим, там что-нибудь выделяет на куче.
Так, как ты это тестировать будешь?
Так, чтобы оно занимало не больше 20 мегабайт.
Ну, я в начале функции пишу взять там go какой-нибудь runtime, взять размеры занятой кучи.
Вот, окей, хорошо, да.
Потом делаю следующую строку defer, где пишу функцию, которая отнять от текущего состояния то, которое в начале было,
И вокруг него ассерта, всё в одной строке, чтобы оно ругалось, если больше 20.
А, всё в одной строке.
Слушай, но всё в одной строке, я тоже могу написать очень много всего, ты знаешь.
Так нет, там простая строка будет, там будет написано ассерты, в скобочках, stored, minus, runtime, memory, больше 20.
Вот такой, или меньше 20.
Это будет четыре строки, потому что это то, про что я тебе говорил, про то, что у тебя будет первая строка — сохранить текущее состояние, вторая строка будет defer на то, чтобы по выходе из функции что-то выполнить, и дальше вперед.
Дефер я одной строкой функции напишу.
Много чего могу в одной строке написать.
Мы ж тут не гонимся, мы в гоне гонимся за минимизацией того, что набираем.
Я понимаю.
И так ты будешь делать каждый раз вручную в каждой функции.
Ну и нормально.
В тех функциях, где мне важно про память, а мне, наверное, одна такая важная, я не развалюсь, но пишу.
Ну, короче, мне кажется, что это прям, конечно, оверкил, это с одной стороны, а с другой стороны, еще кроме всего прочего, эта штука у тебя, она не будет позволять параллельное тестирование.
Потому что ты будешь брать что?
Ты будешь брать текущее состояние мемории кучи из самого процесса.
Так ведь?
Так ведь.
Ну вот.
А если у тебя два одновременно теста выполняются?
Будет плохо.
А я о чем?
А не надо.
Такие тесты последовательно выполнять.
Вот я про это и говорю, понимаешь?
То есть, как бы, да, я с тобой согласен, что если делать просто на коленке, то можно сделать просто на коленке.
И в питоне так можно, если что.
Тоже просто на коленке вот так нафигачить.
Но вообще-то, в принципе, это как бы не покрывает всей широты и обычной раз мы упираемся в корнер-кейсы, понимаешь?
Да я понимаю.
Вообще с параллельными тестами, memory profiler, это будет не самая первая проблема, но когда-то ты на нее, может, и натолкнешься.
Там до этого будет, а, у тебя проблемы.
Это правда, но в питоде просто параллельное тестирование это штука частая, потому что интерпретер же не компилятор, в смысле... Я понимаю, так медленно все работает, чтобы без параллельного.
Да, да.
Да.
Так.
Зарплаты датасатанистов пропускаем.
Тебя очередной раз опрекают в Яндекс.Мессенджере.
И в CNN статья с обсуждением лучших механических клавиатур 22-го года.
Чё, чё, рили, да?
Вот в CNN?
Да, в CNN.
Это не тот CNN++, который уже закрылся?
Нет, это EditionCNN.com, всё как положено, CNN Underscore.
Окей.
Не, ну, слушайте.
Я открыл в вид клавиатур картинку, но тут ничего такого нет.
Q1.
Нормальная клавиатура тут только одна.
Moonlander.
На рисунке даже... А, вот он, да, есть.
Подожди, N Pro тоже неплохая.
Ну, такая, по крайней мере.
Q-Lan условно можно в нормальной клавиатуре начального уровня.
Все остальные Keychron'ы прямо сортируем.
Вот это Nuffy, как ни странно, мой коллега от нее пищит.
Я ему в виде анекдота сказал.
Он говорит, что хочет клавиатуру как маковскую, только механическую.
Она симпатичная же.
Это не совсем как маковская R75.
Она неплохая.
Да, она такая неплохая.
Насколько лоу профайл Gateron могут быть неплохие, вот она настолько неплохая.
Все так.
Конечно.
Потом Аковский, тоже Кулмастер выбрасываем.
Не знаю, Рил Форс, что-то какое-то.
HHKB.
Но это сильно на любителей.
Я бы не стал ставить список лучших механических.
Она по-прежнему продается в 2022 году?
И она не механическая, никогда механической не была.
Не, ну слушай, хэппи хэкинг это просто своеобразная раскладка и все.
Без стоилок вообще.
Нет, ну в смысле, это клавиатура, раскладка-то бог с ним.
Это же, ну, электретная клавиатура-то.
Ну да, почему ее в механической?
Она типа не такая как мембранная, но она почти мембранная.
Эппомейкер.
Ну, кстати, Air Force тоже.
Moonlander настоящая клавиатура из этого списка, несомненно.
Да, тут только Q1 Keychron настоящая и Moonlander.
Все остальное это... Не-не-не, подождите.
Все-таки это не путайте, потому что Apple Maker это тоже вполне себе механическая клавиатура.
Они все механические.
Я к тому, что они все вполне нормальные.
Не-не, они не нормальные.
Когда говорят про механические клавиатуры, это ж не про то, что клавиша сделана каждая по отдельности.
Таких клавиатур на Амазоне полный Амазон.
Они ведь выбирали с каким-то смыслом, да?
Показывали, какие, видимо, нормальные механические.
Так вот, мы нормальные люди, здоровые мужчины, выбираем не по этим критериям, чтобы чисто механическая кнопка была.
Этого мало для гордого звания механической клавиатуры.
Надо, чтобы достать можно было.
Ну, по-всякому.
Много чего.
Я вам больше того скажу.
У них на самом деле прям какой-то любитель это все делал, потому что в разделе Best Full-Size Mechanical Keyboard обратите внимание, что у них.
У них Acco, который на самом деле не Full-Size.
В смысле, который без кнопочек выйдет.
Который 90%.
Да.
Он не 90, он больше.
Да, он пишет, что это isn't strictly a full-size keyboard.
Но типа тут 96 процентов.
По-моему, 95 процентов такое.
Да, там называется они 95, да.
В смысле, что здесь как бы не хватает немножко всего.
Нет, но тут получается, что у него даже цифровой блок неполный.
Обратите внимание.
Ну да.
У него ноль маленький.
Он явно погуглил для того, чтобы статью написать.
Типа Mechanical Keyboards.
И вот подобные ему писатели подсказали.
Кстати, вы видели, что Эмбергик выпускает 68% клавиатуры?
А кто это такие?
Кто выпускает?
Мелгик, точнее, извиняюсь, не Эмбергик.
Эмбер – это у них одно из названий.
Мелгик – это, ну как, у меня есть клавиатурка на 60% от них.
Хорошие ребята.
Такие, правильные китайцы.
Веселые ребята.
Веселые ребята, да.
Вот.
Ну ок.
А Леха у нас отвалился тихо, да?
Или он попрощался?
Попрощался только что.
Говорит, что надо бежать.
Скорее всего, не будет его в следующем выпуске.
Может, мы его заставим.
Пятняка какой.
Дела у него.
Все темы.
Все тронули.
У меня ниже уже ничего нет.
Вообще все.
По поводу того, что... Вы можете каждый мне напоминать, что я Бобуку бутылку должен.
Я так и должен.
Как только форму будем следующего посылать Бобук, сразу завернем форму в бутылку.
Договорились.
Бутылку в форму.
Тебе форма там не надо?
Ну, на всякий случай.
Пока нет, спасибо.
Его не берут.
Таких не берут, космонавтов.
Если в американской форме придешь, прикинь, тебя как сразу... Кстати, Гаиш, у нас же есть иностранный легион.
Да, иностранный легион есть.
Россиян не берут, говорят.
Нет, там есть еще один легион.
Но, правда, он для военнопленных.
То есть, ты будешь, конечно, в классическом стиле сначала сдаться в плен.
Я же в Киеве.
КАЦ предлагает сдаться, я понял.
Давайте на этой оптимистической ноте мы запустим нашу последнюю музыку и с вами до следующей недели встретимся.
Я надеюсь.
Пока.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать Вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию Вашего бизнеса.
Рассказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.