Доброго времени суток, 27 июня, июля, 19-го года, подкаст выходного дня, выпуск 660.
Даже без Грея я смог бы этот номер вспомнить, Грея и не будет.
Ксюша, судя по всему, в длинном отпуске, в который она попросилась, поехала на историческую родину.
Может, я там свинтилюх?
Может, но она же вроде не собиралась ни на какие протесты.
Ну, вроде Бобук не собирался, но говорит, у нас там праздник, народное гуляние, поэтому задержусь.
Вот как это называется.
А ты понимаешь уникальность вообще момента?
То есть я сегодня, я был раньше за Грея пару раз, был за Ксюшу, был за Бобука, теперь я за Грея, за Ксюшу и за Бобука.
Ну, ты просто много на себя берешь, молодой человек.
Как говорили Бобуку представители PSQL.
Молодой человек?
А может быть, это я за Бобуку, а ты всего лишь за Ксюшу и, прости господи, за Грея?
Ну да, так тоже можно.
То есть какие-то ролевые игры намечаются.
Разные, разные комбинации у нас возможны.
Так, давай я включу наш Digital Ocean, поскольку Грейн же не напомнит, а мы сами забудем и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Или воспользоваться мощным API Начните прямо сейчас Введите промокод РАДИОДЕФИСТИ При регистрации И получите 10 долларов бонуса На аккаунт Начнем С мягенького Начнем с наведенной шизофрении Скажи, Алексей А что такое у нас звук тишистого?
Раз, раз, раз Я тебя так же слышу
Я себя стал тише слышать.
Так вот, наводят ли на тебя твои заказчики шизофрению время от времени?
Признайся.
Мне кажется, я иногда подозреваю, что это их работа.
По крайней мере, одна из подработок.
Я столкнулся с ситуацией, когда действительно бывает такое сильное чувство дежавю, которое настолько сильное, что кажется, что что-то не так с тобой.
Не может быть, чтобы вот это все уже было.
И давно оно было, и вот точно так же было.
У меня случай вчера случился, позавчера, позапозавчера.
Пересылает нам начальство письмо, которое в панике все письмо от поставщика данных, причем поставщик данных не какой-то там пальцем деланный, а одна из главных бирж американских.
И это одна из главных американских бирж пишет, ой-ой-ой, как же тут мы увидели по нашим логам.
Вы все еще обращаетесь к системе АБЦ, а должны обращаться к системе ДФДФ.
Ну, короче, к следующей системе, к следующей версии, к следующему виду системы.
И мы вам тут ласково напоминаем, что если вы до 26, то есть до вчера, не прекратите к ней обращаться, вот то, что вы там брали, все пропадет, а надо вам брать с другого места.
Удобно, что они про вчера упомянули, что уже поздно, в общем-то, может ли не дергаться.
Это очень добро с их стороны было.
При этом предложили всякую помощь, всякие телефоны поддержки, где нам расскажут как чего.
По сути, что они говорят, если прочитать технический текст.
Они говорят следующее, вы раньше брали файлики вот с одного места, ну типа SFTP место, и у них была вот такая структура.
Теперь файлики, которые, файлики те же самые, но мы их для того, чтобы жизнь медом не казалась, положили в другое место, на другом сервере, по другому протоколу.
Файлики такие же, но структура другая.
А вы как-то адаптируйтесь на своей стороне.
И говорят, используйте новый аккаунт, который мы вам выписали.
Оп, сказал я, какой аккаунт, кому выписали, где выписали.
Начали мы с ними разбираться с поддержкой, присылают они название этого нового аккаунта, присылают они структуру новых директориев, присылают пароль к новому аккаунту.
И вот в этот момент меня накрыло.
Я смотрю на это, и ощущение, все это я уже видел.
Причем видел не то, чтобы вчера, но видел.
А насколько они вообще уникальны?
Они все, типа, у каждого заказчика своя структура?
То есть, это не то, что ты видел у любого другого такого же поставщика, ты видел такую же структуру данных, ну, пароль, может, другой, ну, окей.
А так, типа, структура каталогов, там, я не знаю.
Меня, собственно, пароль натолкнул на гусь, что я это видел.
Там пароль настолько идиотский, ну, чуть ли не Welcome 1, 2, 3, который они тебе назначают, а который нельзя поменять, что вот это вызвало цепочку воспоминаний.
Видел я все это, и пароль, и имя пользователя, и вот эту структуру.
файлов, все это я уже видел, полез в переписку, и ровно три года назад я нашел от этой же тетки, по-моему, это тетка была, письмо, которое примерно так же было загадано, значит, для улучшения, углубления и развития мы переходим на новую систему, и это письмо предыдущее просило сделать строго противоположное, перейти с того, вот на что они сейчас нас требуют перевести, на другое, на то, на чем мы были последние три года.
Причем теми же словами.
Говорят, типа, если не перейдете за следующие три дня, все пропало.
Так может, они просто допилили?
Может быть, у них была новая версия в какой-нибудь нашей ранней Альфе, в которой вы ее пользовали, а потом они поняли, что она еще не готова к продакшену и вернули вас на какую-то основную систему, а сейчас допилили?
Мне показалось, что это был такой роллбэк изменений, который они сделали три года назад.
А теперь, значит, мы вернулись в струю.
Ну...
Выглядит это странно.
Сначала они попросили одно, одними словами, потом попросили строго противоположное.
Какая-то раздвоенная функциональность.
Вот у этой тетки или у мужика там такое имя странное, не поймешь, кто это.
Я подозреваю женскую логику за этим всем.
Ты хочешь подвести, наверное, к тому, что тебе не очень понравилось это изменение.
И как пользователь ты не любишь изменения?
Вообще конкретно не люблю.
Я не ту тему выбрал.
Но про это давайте поговорим.
Статья опубликована в пристраннейшем формате.
Вот если вам совсем, дорогие слушатели, лень писать блоги, пишите гисты.
А там, кстати, удобно.
Мне, в принципе, понравилось.
это уникальный код, но там есть комменты, там можно нормально общаться, в принципе.
Это все там стоит ноль для тебя с точки зрения хостинга.
И если особенно это связано не для широкой публики, а для программистов, то это, по сути, вообще практически идеальный формат.
Если он еще там, не знаю, с поиском, если по нему можно какие-нибудь теги прикрутить,
Это же вообще круто.
Какая идея?
Потому что, смотри, звездочки, форки можно делать, ревизии делать, то есть полная история.
Эмоджики добавлять.
Но проблема с метаданными будет.
Как это все со стороны доступаться?
А где найти вторую статью этого чувака?
А пользователи?
Ты же можешь все гисты этого, публичные гисты этого пользователя посмотреть.
37 гистов.
Да, он действительно использует, вот этот аккаунт используется исключительно как блок-платформа.
Я тебе говорю, очень удобно, кстати.
И даже в отличие от всяких этих static pages, тебе вообще ничего не надо.
Ты можешь даже писать прям в этом, нажать кнопочку change и прям в браузере это дописать.
Богатая идея.
Да, что-то меня в этом смущает, как использование средства не по назначению, но, наверное, я бы ее немножко додумал, чтобы скрыть вот эти странные урлы, как-то редирект какой-то прикрутить, как-то все это оформить какой-нибудь стране.
Наверное, можно это облагородить.
Ну и там наверняка для всяких маргиналов, которые используют РСС или что-нибудь такое, то тут уже наверняка будет не сделать.
У тебя даже лайки есть, прикинь, ты можешь звездочки ставить, вообще как круто.
Звездочки, по-моему, можно... Можно звездочки гистом отдельно вставить, да?
Я не знаю.
Ну, здесь вот какие-то справа вверху звездочки.
110 звездочек.
Ну, ладно.
Будем иметь в виду.
Я сегодня как раз хотел писать статью, ну, заметку у себя в бложике.
И понял, что вот это моя инициатива, которую я года три назад, я когда переводил бложик на то, в чем он сейчас...
Она закончилась полным шиком.
Была такая идея, почему я не пишу руками.
Во-первых, потому что ленивый.
Во-вторых, потому что писание не мой жанр, длинное писание, а длинный разговор мой жанр, как вы можете слышать.
Но была надежда, сейчас станет проще.
Я сейчас переключу ГОСТ.
Помнишь, ГОСТ такой есть?
Конечно, да.
Он еще есть?
Да, он есть.
К сожалению, он сильно быстро развивается.
Развивался.
Переключу к нему статическую генерацию, потому что нафиг мне вот этот Node.js, чтобы раздавал статические страницы.
Ну, типа, интерфейс ГОСТа будет, сказал я себе.
А странички будут статические.
И сразу начну писать.
Ты думаешь, прошло 2-3 года с момента.
ГОСТ все это время обновлялся, я все это время ничего не обновлял.
Обновить теперь абсолютно невозможно, потому что форматы баз данных кардинально несовместимы.
Как оно работает, я уже не помню.
И все это наводит меня на мысль, что надо что-то попроще поискать.
Но вот этот вариант, как у чувака, конечно, попроще.
Наверное, я вернусь обратно в Хьюго и все.
Хьюго вещь оказалась.
Хьюго и паблишить это в S3 и все, и потом через CloudFront, через HTTPS, все это красиво раздавал.
Основной позыв был, у меня и раньше примерно так было, как ты рассказываешь, но основной позыв был, что паблишить в ручной текст, который ты в Markdown пишешь,
Как-то неудобно.
То есть, как средство для публикации, но неудобно.
Наборы статьи, вставление картинки, форматирование.
Все это надо делать программистским образом.
Так возьми какую-нибудь классную штуку, типа типоры или что-нибудь такое.
Там же есть куча всяких тулзов для редактирования маркдауна.
А, ну там единственное, что картинки.
Ну вот, картинки, все.
умеют все сразу делать.
Там таки легко прикрутить.
Поиск типа из коробки.
Ни о чем думать не надо.
Но все равно не пошла идея.
И решение так быстро устаревает, что нужно концентрироваться на чем-то примитивном.
Так вот, по поводу изменений.
Что нам донесли?
Почему люди ненавидят изменения?
И так ли это?
Мне кажется, фигня полнейшая.
Люди обожают изменения.
Мне кажется, что, во-первых, давай начнем с того, что ты человек, который сказал, что идея Депанда Ботта – это безумная.
Как раз что делает?
Предлагает изменения.
Но вообще в статье автор говорит, что, по сути, сопротивление изменениям – это сама суть человеческой природы.
То есть это не изменить.
И когда все вот эти продукты и прочее, они бьются, по сути, за то, чтобы как максимально принести…
пользователям вот эту вот идею, что изменения — это не всегда плохо, и как это сделать безопасно, как правильно.
То есть задача очень часто у продакта — это как раз управление изменениями.
И сделать так, чтобы юзеры это не возненавидели, чтобы у них не было ощущения, что они просто заталкивают это изменение, а чтобы они прям его захотели.
А ты прям, правда, считаешь честно, что изменения — это хорошо, то есть ты любишь вот это все, ты обновляешься на все новые версии iOS всегда и так далее.
АВС всегда.
МакОС не сразу и не на всем, но потихонечку, помаленечку.
Хотя, с другой стороны, я только вчера, конкретно вчера, ночью, относительно ночью, для вас ночью, для меня это рабочий день,
перенес Mongo 3.6 на 4.0.
А вот уже 4.2 почти вышло в публичный доступ.
Полгода тестировал на разных тарелочках и решился, что время пришло.
Так что я вполне к изменениям отношусь адекватно, спокойно.
А что касается Dependabot, это прекрасный пример лишь ты привел, когда изменения...
Управление изменениями было, на мой взгляд, сделано идеально.
Ты знаешь, что они уже добавили Dependabot на GitHub?
Ну да.
Когда мы обзор дали, они его добавили.
Нет, тогда они его купили.
Тогда они его купили и сказали, мы как-то синтегрируем.
Вот эта интеграция, которую они тогда пообещали сделать, она сделана, на мой взгляд, наименее калечащим образом из возможных.
Сейчас, когда приходят, это я заметил в последних двух предупреждениях об уязвимостях.
Когда приходят уязвимости, они вам ненавязчиво говорят.
Чувак говорит, мы эти уязвимости умеем сами разрулить.
Мы знаем, что это явно там депендобот этот.
Он не выглядит как депендобот, который ковровым образом пытается все обновлять.
А он конкретно, точечно говорит, я могу вот это обновить.
И будет так-то и так-то, давай попробуем.
Так все аккуратненько сделано.
Ну, просто не придерешься.
Я согласился.
Пару-тройку раз согласился.
И люди, которые ревьювили, тоже согласились.
И все прошло.
И это красота нечеловеческая.
Только для security, правильно?
А если ты просто хочешь поддерживать апдейты в актуальном состоянии, то есть там нет уязвимости, окей, я просто хочу обновиться с версии 2.1.5 до 2.1.6.
Я же не буду проверять, что там у них вышла новая версия и обновляться.
А зачем?
Потому что вчера не было проблем, а сегодня хочется проблему получить.
Зачем тебе обновляться?
У тебя есть какая-то причина?
Ну, конечно, мы про это уже говорили, да, держать просто в актуальном состоянии, потому что это как, не знаю, держать рабочий стол в порядке, да, потому что вряд ли тебе резко потребуется, ну, вот, не знаю, вот когда потребуется обновить, там, когда вот из-за секьюрити и уязвимости тебе не придется прыгать через три версии, и опять же, а зачем, ну, и почему там это безопасно делать, ну, если верить всем веру, да, то я считаю, там, патч версии можно обновлять вообще даже не глядя там, то есть там должно быть все прям хорошо, это я оставляю на совесть разработчиков, понимаете?
Я как разработчик, который с одной стороны пишет библиотеки, в том числе и для себя, а с другой стороны консюмера, то бишь пользователь этих библиотек, я себе не доверяю.
Я на свои собственные версии даже...
Ну ладно, после третьей точки, ладно, это я себе верю.
А вот вторую, там 1.3 на 1.4, я без серьезной причины даже не попытаюсь перейти.
Потому что, во-первых, если 1.3 работает, то на кой мне переходить на 1.4, если она не решает никакой актуальной проблемы этого конкретного проекта.
А с другой стороны, фиг его знает, что там этот программист, то есть я, мог сломать.
То есть это крайняя степень уже паранойи, когда ты сам себе уже не доверяешь.
Просто еще в комментариях сам с тобой ругаешься.
Только что ты все сломал?
Откати назад.
У меня несколько там этих персоналитей.
Одна другую.
Тут ко мне пришел... Поскольку у нас сегодня выпуск такой необычный, поэтому надо растекаться мысью по древу.
Так вот мысь такая.
Пришел ко мне чувак в тикеты.
Завел тикеты на гитхабе.
И говорит...
Я тут запускаю ваши комментарии, они не работают.
Ну вот прямо не работают.
Аватарки не отдаются с правильного URL, говорит мне чувак.
Приводит пример, что действительно, как-то аватарка без порта отдается.
Он там где-то определил, что на 8080, а каким-то образом думает, что не с 8080 надо отдавать, а прямо с 80, то есть без порта.
Я ему на это сразу культурно, потому что облик о морали, все культурно говорю.
Смотри, чувак, так быть не может, потому что динамически не определяются линки на картинке.
Они как бы в момент записи твоего поста записались, и что бы ты дальше ни делал, будут с этого порта отдаваться.
Вот с этого конкретного URL.
Статический такой поле.
Значение для поля пикча.
Попросил у него разные информации, как он этого добился, предположил, как он не так что-то сделал.
Он в ответ на это не то, что наезжает, но явно показывает, что он-то лучше понимает, как оно на самом деле.
Он говорит, что ты не то говоришь.
Ну, примерно.
Такой подтекст.
Я могу API эти аватарки взять.
Они просто с неправильного порта отдаются.
И это волынка была, не знаю, там десяток сообщений, где я всего лишь пытался понять у него информацию, как он этого добился.
В конце концов, мы оба не выдержали.
Я сказал, что на основе этой информации я не могу ничего сказать, потому что он отказывается мне предоставить детали, а он после этого закрыл тикет.
А вот интересно, получается, эти аватарки, они хранятся снаружи, да?
То есть ты их не скачиваешь себе?
Я их скачиваю себе в виде файлов.
И внутри есть такие урлы, которые резолвятся в эти аватарки.
Но, собственно, сам линк на аватарку является частью ответа.
Он статический, иммютабельный.
Так оно, может быть, еще зависит от этого.
Может, например, за прокси, знаешь, все эти X-Forward и протокол и прочее.
Иногда некоторые сервера грешат тем, что... Хотя у тебя же там Go, у тебя там полный контроль имеешь над этим.
Нет, он явно сделал что-то не то.
В конце он опубликовал свой конфиг, в котором было явно видно, что в одном месте он забыл порт 8080.
Но что я ему указал?
Наверное, хамовато.
Просто он меня уже к этому моменту достал.
Я взял его текст, картинку сделал, я ввел вот это красненькое рамочкой, там, где отсутствует порт, и сказал, что вот здесь не хватает порта.
Это было обидно, наверное, да?
Passive-aggressive, да.
После этого он тикет закрыл.
А этот чувак, я так понимаю, не из России, да?
Он толь Тайвань, он какой-то из этих, из китайских товарищей, по-моему.
Наш бы дальше продолжал копать.
Не, ну я к тому, что всегда, меня иногда очень удивляет в этих issues'ах и у всех вот в open-source обсуждениях, там просто такой народ приходит, что вот мейнтейнеры там больших open-source'ных проектов, я просто восхищаюсь их там терпением и прочим.
Потому что реально просто люди приходят удивительные туда.
И в стиле там, знаешь, я так понимаю, что когда просто человек говорит, что что-то не работает, это одно.
А когда человек открывает тикет, чтобы сказать, типа, да ваш продукт полный отстой, я вообще все это ненавижу, зачем вы его сделали?
Ну окей, а зачем ты им пользуешься?
И так далее.
То есть да, open source это, видимо, такой интересный зоопарк, который привлекает совершенно разных людей.
И я думаю, твой случай все-таки, наверное, еще не самый плохой тогда.
Тем более, может, просто он закрыл, потому что ты ему помог.
Он сказал, ну да, действительно, порт забыл.
Не-не-не, он перед тем, как закрыл, сказал, ну, в первом комментарии я же сказал, что оно с правильного порта.
Значит, эту картинку он зачем-то сделал с неправильным.
Там какая-то загадка.
Что-то он, конечно, наблудил, но не признается и не дает информации.
Потому что в его картине мира это какой-то баг, который я почему-то отказываюсь чинить.
Я вообще не знаю, о чем вы, но, судя по всему, у вас близко нищета опенсорса происходит.
Да-да-да, не знаю, о чем надо ехать.
Я рассказываю истории жизни еврейского народа, Брук.
Так.
Ну, ты помнишь, это же по классике.
Ну да, ехать надо, я понимаю.
Вот я и рассказываю.
Последнюю историю, которую я хотел рассказать, пока Бабук не пришел.
А тебе теперь придется Бабук выслушать.
Пришел мне такой тикет.
Слушаю внимательно.
Тикет такой пришел, любопытный.
По-моему, от наших людей, я вовсе не пытаюсь обидеть того, кто тикет написал, но чтобы вы, как мейнтейнер open-source-проектов, были готовы даже к необычным вопросам.
Так вот, человек нашел в животике, в недрах кода, то есть это не прямо где-то сверху, а где-то внутри, под каталогом backend, где-то еще есть файл, который называется чего-то .rest.
Ты же знаешь, что такое .rest или .http файлы, да?
Слышал про них?
Это типа для клиентов, наверняка, для этих.
Ну да, это такой DSL, который, я не знаю, насколько эта штука стандартная, но ID его умеет запускать.
Есть такая приблуда для VS Code, которая умеет запускать.
Там описываешь запрос и передаешь все в текстовом файле.
Такой типа Markdown.
CTP-Py наверняка какой-нибудь, нет?
Потому что идея точно, я там пользовался этими штуками.
Оно одинаковое.
Вова, ты знаешь, о чем мы?
Да, о павовском файле, например.
Ну, типа, точка ареста файля, короче.
Точка ареста файля.
Так вот, товарищ написал, говорит, я пытаюсь этот файл открыть гитхабом, а гитхаб его не умеет ни раскрашивать, ни понимать, ни показывать.
И вообще, чем бы я его ни открывал, оно не показывается.
Не хотели бы вы его на свагер поменять?
Короткий ответ нет же, да?
Ну, короткий ответ был, что это не совсем то.
Типа, мы, конечно, можем поменять.
Нет, хорошо, мы разошлись, но он тоже закрыл тикет после этого.
Видимо, проникся, когда я сказал, что большинство современных, полусовременных.
Вот это, кстати, Леша был, да?
Я написал семимодерн.
То есть, типа, козлина.
Типа, ты не знаешь.
Не то, что модерн, но так это же наполовину модерновый умеет это показывать.
тоже закрыл.
Так что не без греха.
Мы в Боблок обсуждаем, что пользователи ненавидят изменения.
Мы обсудили, что GitHub прелестно закатил изменения с Dependabot, так что никто и не заметил.
Оно работает только когда надо.
И приходим к выводу, что... А не помню, Леш, к какому выводу приходим?
А мы еще не пришли, мы до статьи пока не дошли.
Но статья, в общем-то, говорит, мне кажется, не совсем про программистов, а, наверное, про таких домохозяек, условно, или даже, может быть, скажем так, корпоративных пользователей, которые не очень, может быть, близки к процессам разработки ПО и не очень их понимают.
И когда им там приходят, мы сейчас вашей новой версией, какой-нибудь вашей CRM выкатим, и вам станет гораздо лучшее.
это вызывает у них жесткое отторжение по многим причинам.
И вот, собственно, статья говорит про то, что надо уметь с этим работать, надо уметь слушать своих кастомеров, чтобы сделать им не хуже, а лучше.
Бобук, ты скажи, как представитель тех, которые выкатывают изменения в год по чайной ложке, так или?
Нет, ну у нас простое решение, чтобы пользователи не заметили этих изменений, можно их не выкатывать.
Я в принципе за.
На кой черт мне нужны ваши изменения?
Мне не нужны ваши шашечки все.
Если вам надо изменения для того, чтобы догнать мир, который, к сожалению, меняется вокруг нас, ну ладно, что поделать.
Но если вы хорошо ищите, ну ищите дальше.
А мне кажется, здесь еще одна штука очень важная, которую в статье я не нашел.
Но это про скорость изменений.
То есть если выкатывать статьи по чуть-чуть, это как лягушку.
Если ее положить в холодную воду и нагревать воду по чуть-чуть, она сварится.
Вот здесь то же самое.
То есть если сразу выкатить какой-нибудь новый полностью дизайн или полностью функциональность, новую версию, то народ просто будет в шоке, конечно, из-за избытка изменений и просто из-за того, что все поменялось.
Там была синяя кнопочка, а теперь она стала зеленой.
А если по чуть-чуть выкатывать, то, мне кажется, постепенно пользователь не заметит.
У нас даже были истории, когда мы переходили на новую версию системы, и мы как раз дико переживали, что у пользователя будет просто отток.
Там была форма регистрации, логина, ключевая функциональность.
Мы думаем, если они вызовут ненависть, то все, нам хана.
Пользователи будут не регаться, уходить, не логиниться.
И мы провели там рисовочный полюс, никто не заметил, то есть вообще до лампочки, там экраны конкретно отличались, они не просто там дизайном, они именно юзабилити отличались, они так были встроены во флоу, и там было в один момент они отправлялись в другую, в общем-то, такую ветку, и получали новые интерфейсы, они даже не заметили, мы такие, вы что-нибудь заметили интересное по сравнению с последним разом, когда вы логинили систему, они такие, да нет, все то же самое.
Так что можно... Слушай, у меня прямо противоположный опыт есть, напомню.
Я много раз про него рассказывал, когда Яндексу захотелось с редизайном главную страницу и страницу поиска.
И главное, ну, на самом деле там много изменений было, но одно из самых страшных, раньше фон страницы был серый, такой слегка сероватый, а решили поменять его на белый.
И когда мы просто выкатили, мы просто инстант увидели отток.
Люди начали думать, что они куда-то не туда попали и начали уходить со страниц.
Ну и дальше мы построили большой план.
Мы за 6,5 месяцев каждый раз изменяя по одной циферке в цвете, если каждый день изменяя по одной циферке в цвете, постепенно людей приучили, постепенно меняли цвет.
Чего ты гонишь, Бобок?
Я тут циферки пытался посчитать.
Нету столько там битиков, чтобы 6 месяцев по одной циферке двигать.
У нас довольно сильно отличались цвета, цвета отличались подложки, цвета отличались...
этого самого, как он называется, цветоподчеркивания, цвет самого шрифта.
Короче, постоянно менялся дизайн.
То есть не одну тройку RGB выдвигали?
Нет, нет, конечно, конечно нет.
В смысле, цвет меняли, у фона цвет меняли сильно быстрее, там, типа, за три, что ли, месяца по небольшими скачками, раз в неделю, что ли, там.
То есть это, типа, такой процесс очень плавного редизайна.
То есть, по сути, это та же самая идея, что если менять по чуть-чуть, то пользователи, да, не пугаются и, ну, может быть, они и замечают какие-то из них, но большая часть, в принципе, пофиг, если менять по чуть-чуть.
А вот если такую, даже такую вещь, как цвет фона резко поменять, то это вызывает ступор.
Ну, цвет фона — это довольно большая штука, а главное, что, видишь, типа, нам сильно лучше, чем любым другим ребятам видно, потому что у нас аудитория очень большая, и даже если ты чуть-чуть что-то поменял и людям не понравилось, они моментально начали оттекать, просто, ну, мы заметим, что тысяча не дошла, понимаешь, да?
А вот тоже интересно, смотри, условно, если я иду на сайт Яндекса, я иду, чтобы что-то найти.
То есть я пришел, фото поменялся, и что делать?
То есть, типа, куда я теку?
Ну, в Гугл, окей, может быть, там самые продвинутые люди знают про Гугл и уйдут.
А большинство, что они будут делать?
То есть для них Яндекс – это там, типа, где искать.
Да нет, это у тебя сильно устаревшее представление.
Сейчас всегда происходит примерно одинаково.
То есть, типа, как только у Яндекса случается какой-то глюк,
люди моментально перетекают в Google.
По счастью, в последнее время глюков у Google больше, поэтому каждый раз, когда там происходит какой-то сбой, мы видим, как люди перетекают в Яндекс.
То есть, на самом деле, люди просто меняют свои привычки только в случае аварий.
Бобок, мне напомню, у нас есть один продукт, Бобок, у которого вся бизнес-стратегия...
Я был против этого, кидайте вы меня камнями, я был не прав, я был против этого.
Так вот, есть продукт, у которого бизнес-стратегия построена на том, что два наших основных конкурента полные дебилы и когда-нибудь у них все пойдет плохо.
То бишь третьему игроку на этот рынок технически, практически и финансово смысл заходить был примерно ноль.
То есть представить, что заказчики вот такие тяжелые изменения сделают просто потому, что у нас там, не знаю, цвета лучше, циферки богаче и статистики пожирнее.
Но это бесперспективно, это все понимают.
Такая консервативная финансовая область.
Однако план был построен на идее, а когда-нибудь вот наш Google, который против нас, как против вас,
Когда-нибудь он глюкнет.
Причем так глюкнет, что всех достанет.
И ты не поверишь, стратегия-то в медленном... Она в таком перспективе, как мы спокойно спустимся и поимеем все стадо, она приносит плоды.
Такие конкуренты сплошные факапы делают примерно раз в год.
И мы потихонечку отъедаем все большую и большую часть этого рынка.
Так что бывает и так.
А я был против.
Я говорил, не, ну это безумие какое-то.
Это какое-то выбрасывание денег в трубу.
Мы два года будем заниматься в надежде на то, что что-то плохое произойдет.
А в итоге это хотя бы окупается?
То есть самое главное, может быть, до сих пор выбрасываете деньги в трубу, правильно?
То есть то, что приходит небольшой процент клиентов, это не значит, что можно даже расходы на разработку покрыть и на поддержку.
То есть я так понимаю, что вы должны в стендбай-режиме это держать все время два года?
Оно практически сразу окупилось.
То есть вся разработка окупилась практически первым заказчиком, который у нас был в Клювике, честно говоря.
А после этого мы ждали остальных.
И они исключительно из-за... Мы, конечно, помогаем этому процессу, что там скрывать.
Мы ходим по конкурентам, находим, какие у них WTF, отчитываемся с заказчиком и говорим, что посмотрите, у вас такой отчет, это до первого милиционера.
И они такие реагируют.
Но исключительно построено на том, что у других хуже, чем у нас.
Такая бизнес-модель.
Ну что, по поводу изменений мы поговорили.
По поводу Intel, который продался Apple.
Не то, что весь Intel, не то, что всему Apple.
Не то, чтобы продался, да?
В темах наших слушателей это странно представлено, о том, что 2200 инженеров, в темах так сказано, перешли из Intel в Apple.
Я почитал сначала, думаю, вау, вот это переход.
Вот это Intel их обидел.
Вот это Porsche Music.
Оказывается, нет.
А что оказывается?
Расскажи, ты наверняка об этом у себя рассказывал в телеграмчике.
Да я ничего особенного не рассказывал.
В смысле, что есть кусок бизнеса Intel, который одновременно, типа, конкурирующий во многом к Qualcomm кусок бизнеса, связанный с производством модемов.
Ты же про это сейчас, да?
Смартфон модем бизнес, да, видимо.
Да, да, да.
Это тот кусок бизнеса, который отвечает за производство сотовых модулей, давай так скажем.
Которые, соответственно, сейчас же все идет voice over IP, голос идет через нормальный IP, поэтому все это называется слово модем, на самом деле.
Модулятор да модулятор.
В смысле, что это все не аналоговая цифровая связь.
Их, на самом деле, по большому счету, два или три всего.
Вот один из них был у Intel относительно существующий.
Он не самый успешный, но, безусловно, видимо, Apple было удобнее всего купить именно его.
Вот происходит такая примерно покупка.
Понятное дело, что модемы у Apple есть во всех устройствах на базе iOS и в часах.
Предполагаю, что теперь они могут оказаться и во всех остальных устройствах, если это зачем-то кому-то понадобится.
Например, я бы с удовольствием посмотрел на макбуки, в которые встроена все-таки сим-карта или просто модуль, который, как сейчас с eSIM, позволяет выбирать уже конкретный датаплан.
Представляешь, красота была бы.
Наверное, была бы красота, хотя устройство какое-то вторичное получается.
Я не могу для себя найти, и ни один из моих знакомых не может для себя найти достаточных причин, чтобы впендюривать вот этот модем в стационарное устройство, когда они прекрасно отодрятся с телефонами, которые так всегда с собой.
Ага.
Представь, как можно круто будет звонить по этому, по макбуку.
Просто как раскладушка вот эти моторолы старые классические, открываешь такой раз, и можно поговорить по нему.
Я так и делаю и сейчас.
Он умеет это делать через айфон.
Не, ну это слишком олдскульно.
Но они же еще, кстати, говорят в статье, что они купили еще отчасти потому, что сейчас вот это 5G на подходе, и Intel вроде как не очень хорошо там справлялся с разработкой 5G, а Apple, я так понимаю, очень важно получить 5G-чипы и в хорошем качестве, и они вот их планируют, я так понимаю, активно развивать внутри Apple в том числе.
А вот, кстати, насчет 5G, я не знаю, вы слышали все эти страшные истории?
Может быть, Бобу, как ты специалист по мобильной связи и тарелочкам, знаешь?
По тарелочкам, ага.
По тарелочкам, что вот против 5G же была какая-то вообще мега-компания, в Европе, по крайней мере, то есть там в Бельгии их запретили, по-моему.
Подожди, подожди, сам 5G не запрещали?
Это история про борьбу с Huawei?
Не-не-не, там именно не запрещали, запрещали не оборудование, а как стандарт, потому что якобы он имеет негативное влияние на здоровье, и там целый был даже подписан какой-то, как называется, вот эта Change.org петиция от ученых, которые говорили, что ай-яй-яй, это вообще, если мы все эти чипы включим, да мы там все поумираем просто, и мозги у нас изжарятся полностью.
И вообще все будет очень плохо.
И зачем ставить эксперименты?
Бельгия официально перестала разрабатывать 5G-сети или приостановила под причиной того, что они вредны для здоровья.
Они не хотят экспериментировать на людях.
И это вообще какая-то странная история.
Я что-то почитал, но, по-моему, там больше шапочки из фольги пока, если честно.
Если я правильно помню, это Брюссель, то есть не сама Бельгия целиком.
Это конкретно регион, который называется Брюссель.
Он, безусловно, одновременно столица, поэтому многие думают, что это связано со всей Бельгии целиком.
По факту, если я правильно помню, это не так.
При этом, да, там были какие-то разговоры на тему того, что это вредное для человека излучение.
На деле, как мы понимаем, в огромном количестве стран 5G уже развернут в тестовом режиме, и ни у кого пока мозги не сплавились.
По этому поводу всегда вспоминаю, помните, я, по-моему, выпусков 10 назад рассказывал мой любимый анекдот про то, как в колхозе поставили вышку 3G.
Помните, нет?
Ну да, я вот думал, что про это и будет.
Нет, не помню.
Расскажите.
Да блин, ты что?
Слушай, поставили вышку 3G в деревне.
Через какое-то время к председателю колхоза начали приходить люди и говорить, блин, вообще ужас, ужас.
Головные боли, представляешь?
Коровы не несутся.
Температура поднялась.
Вообще, черти что.
Вот так на собрании говорят, надо эту вышку-то сносить.
И председатель встает и говорит, да, действительно, надо сносить.
Потому что если вот сейчас такое, что же начнется, когда ее включат?
Так вот, я боюсь, что с 5G такая же история.
В смысле, что люди запаниковали, придумали какой-то способ для того, чтобы со всем этим побороться.
И вот в результате на территории, в регионе Брюссель это произошло.
По факту, конечно, мы пока ничего не знаем.
Надо хотя бы одной большой развернутой сети 5G дождаться, чтобы сказать уверенно, что люди не страдают.
Посмотреть, на сколько процентов рака мозга у них увеличился.
Да-да-да, причем на протяжении 40 лет.
Я скинул ссылку, кстати, вот это 5G appeal, и там как раз да, что там типа подписи, всякие петиции и прочее, за то, чтобы остановить или хотя бы более детально исследовать, и там даже, по-моему, есть ссылки на технические статьи, именно почему именно 5G гораздо опаснее, чем, например, все предыдущие стандарты связи.
Ну, видимо, может быть... А еще там говорят, что оно на пчел повлияет.
Оцените, стоп 5G on Earth and in space.
Мне кажется, типа спутники, чтобы не развертывали.
Я, кстати, у меня сегодня дочь укусила оса.
Осы пчелы внешне одна фигня, поэтому я считаю, что если они вымрут, всем хорошо будет.
Это временно.
Завтра это пройдет у меня.
Мы только все вымрем тоже, потому что за ними атака.
По-моему, осы не несут такой, как пчелы, нагрузки.
А пчелы вроде как полезны зачем-то.
Осы пусть вымирают, да, ос мы не любим.
Пчелы очень полезные, да, без них меда не получается.
Но так как я мед не ем,
то я не пострадаю.
Да нет, там какая-то экосистема нарушается, там какая-то сложная модель.
Я пытался в этом разобраться в свое время.
Там довольно простая, на самом деле, модель.
Дело в том, что многие цветы в опылении завязаны на пчел и ос, и шмелей всяких, вот таких вот похожих на пчел насекомых.
Они, собственно, нектар вырабатывают для того, чтобы пчелы подхватывали пыльцу и переносили ее на другие цветки.
Называется кросс-опыление.
В этом вся идея.
Само по себе оно не опыляется.
Ну, 21 век.
Неужели мы не этим самым нано-роботами будем их... Опыляторы.
Зачем?
Просто будут люди такие, ну, как достаток, ну, как таз крабить такой будут ходить и опылять.
Даже есть же книга такая, если вы не читали, про историю пчел, по-моему, называется.
И вот там как раз в будущем, когда пчелы исчезли, люди ходили, вот как на работу, пошел, опылил пару цветочков.
И нормально.
Тема, которая попала к нам сюда, она в унисон идет с пользователями, которые ненавидят изменения.
Оказывается, пользователи, с точки зрения автора этой статьи, любят быстрые программы.
Кто бы мог подумать.
Удивительно, да?
И автор статьи не Томский.
Он рассказывает о том, что несмотря на то, что практической ценности в том, что программа открывается или делает какое-то действие на 5 миллисекунд быстрее, чем альтернативная программа, казалось бы, нет, однако психологически это крайне ему, автору, важно.
Видя пример, он приводит действительно шуструю программу Envy Alt, которая там летает как не в себя, и рассказывает, что дорогие разработчики программы, ну, пишите,
быстро, и будет вам счастье.
Я с ним частично согласен, потому что никакой технической причины использовать, например, Sublime текст у меня больше нет.
То есть вообще никаких юзкейсов чистых для Sublime не осталось.
Никакой причины использовать вместо довольно ограниченного функциональности plain текст, как называется наша любимая, скажи, текст чего?
Органайзер, который в текстовых маркдаунах всю организацию устраивает.
Ну, самый лучший.
Как он назывался?
Я пытаюсь текст написать, и не могу найти.
Представляешь, я после переустановки, видимо, его не поставил.
Я его поставил, он где-то даже запускается как-то.
Не TextMate.
Ну, короче, какой-то текстовый такой есть.
Он тоже, единственное, он не то, что убог, но он простоват.
Однако шустр и предсказуем.
Так что я, пожалуй, с автором.
Я как раз из тех параноиков, которые устраивают, с точки зрения производительности, зачастую устраивают, позволяют себе устраивать раннюю оптимизацию.
Слушай, ну, я очень много пользуюсь разными программами, которые суперлегкие, но, к сожалению, у них у всех очень короткий срок жизни.
Ты обращал внимание, вот EnvyAlt была чудесной же программой, согласись, но ее же практически не существует уже.
Почему не существует?
Ну, потому что ее никто не поддерживает, периодически какие-то умельцы собирают ее под новую макость, когда она перестает работать.
разработчики уже эту программу забросили, обещали нам выпустить новую программу, как это часто бывает, но что-то решили, что нужно не заморачиваться.
Таскпейпер называется то, о чем мы говорили, и я дал ссылочку даже на него в наш чатик.
Ну, подожди, давай возьмем Сабламик, у которого главное продавабельное преимущество в том, что он конкретно быстрый, он очень быстрый.
Ну да.
Больше у него преимуществ на фоне даже Atom уже нет.
Ну, я бы сказал, что Atom просто, видишь, вот бывает как, бывает Sublime, бывают нормальные редакторы, ну, типа VS Code, там, какого-то, там, не знаю, TextMate старого.
Они вот как бы нормальные бывают.
А бывает Atom, ну, просто он тормозной, как не знаешь что.
Да нет, ну не такой он тормозной.
Я на Atom долго жил, он со временем, конечно, становился тормознее и тормознее, однако не до той степени, когда сказать, что его производительность является практическим препятствием, невозможно.
Тормознутость IntelliJ IDEA является практическим препятствием на слабых конфигурациях, несомненно.
А его не является.
Ну да, чуть подольше открывается, но так все то же самое.
Вообще есть же даже психологические причины, почему людям... До какой причины, вот ты говоришь, он будет оптимизировать, нужно заранее или нет.
Мне кажется, оптимизировать, конечно, нужно, только до определенной причины.
То есть, например, скорость реакции человека, на которой он отмечает, что что-то там поменялось, это примерно 0,3 миллисекунды.
И поэтому, если ты будешь там оптимизировать до наносекунд, это круто, только этого все равно никто не заметит.
То есть есть смысл оптимизировать до определенного предела, когда уже человек просто... Там есть куча исследований, их можно найти, как человек реагирует на задержку в секунду, когда у него возникает ощущение, что система не отвечает и так далее.
Это все прям можно по цифрам подсмотреть.
Ну, понятно, что они усредненные, у кого-то меньше, у кого-то больше.
Но, тем не менее, и мне кажется, вот оптимизировать в этом смысле нужно только до определенного лимита.
Доводить это до абсолюта, ну, какой смысл, ну, будет у тебя... А мне кажется, ты лучше несешь фигню.
И я тебе пример из практической жизни приведу.
Я сам себе не мог объяснить, какого черта в нашей системе комментариев я пытаюсь оптимизировать рендеринг, собственно, комментариев.
ну, скорее не комментариев, а дерево комментариев.
Дерево комментариев изначально рендерилось, я же тесто, я же все замеряю, я не с головы беру, там рендерилось за примерно 5-10 миллисекунд.
Оно делало это так долго, потому что большую часть этого времени занималось, с одной стороны, достать из сториджа какого-то, с другой стороны, нужно построить какой-то могучий JSON, потом этот могучий JSON надо как-то сериализовать.
Получается от 5 до 10 миллисекунд.
Ты скажешь, это фигня вопрос, правильно?
Ну какая разница?
Ну 5-10 миллисекунд, ну какая разница?
Зачем нам этим заморачиваться?
Однако, если ты смотришь вдаль, то ты поймешь.
что в ближайшем, буквально обозримом будущем, клиентам твоим, а именно веб-страничкам, понадобится не один запрос сделать, а несколько запросов, как-то данные между собой объединять.
И вот эта экономия на спичках, в результате я добился вообще микросекундного уровня при помощи разного и хитрого кеширования.
Она оправдалась.
Теперь, когда мне надо прикрутить, например, стриминг новых комментариев, у меня нет такой проблемы.
Я понимаю, ну да, он станет в три раза медленнее, чем оригинальный мой план.
Но даже в три раза медленнее, из-за того, что я заложил такие показатели и производительность в самом начале, меня больше не волнует.
И долго не будет волновать.
Ты просто оптимизировал это сразу для системы, правильно?
То есть ты оптимизировал, что у тебя может быть много запросов, а не один.
Но мне кажется, это к тому же ввиду, что если ты знаешь, что у тебя вот есть один запрос, я не знаю, к твоей системе, и он будет работать, не знаю, 100 миллисекунд или 80 миллисекунд, да какая разница?
Никто не заметит никакой разницы.
То есть вот это и особенно, если ты можешь даром получить эти 20 миллисекунд, то конечно.
А если ты будешь ради этого биться, там, не знаю, выжимать все, уродовать код, уродовать архитектуру, чтобы выжать эти 20 миллисекунд, да оно того не стоит.
Ну, не скажи, не скажи, Семен Семенович, может, оно того и стоит.
Это, несомненно, такой дискуссионный топик, я согласен, и это какая-то ранняя предварительная оптимизация, которая, возможно, и не понадобится.
Однако я верю вот этому своему собственному червячку.
И червячок говорил мне, что ну не может быть, что отдать, не знаю, 300 комментариев занимает 10 миллисекунд.
Ну не должно быть так.
Ну согласись богу, это абсурд какой-то.
Ну, конечно, абсурд.
Не должно быть так.
А оно так, и абсолютно можно понятно померить и посмотреть, почему так.
И понятно, как с этим бороться.
Понятно, что если кешировать, например, сразу отрендеренный результат, сразу целиком набор вот этих битиков, то ты всего этого избежишь, всех этих действий, которые не надо делать.
Да, я с тобой согласен.
Введение кеширования, оно архитектуру немножко уродует.
Однако не настолько уродует, чтобы это в моих глазах было полнейшим стопом и согласием жить с вот этими чудовищными десятками миллисекунд ответы.
Вот такой мой спич.
У него есть тут пассаж о том, что он такие вещи странные сравнивает.
В основном UI.
Он про время, когда говорит про быстрый софт, он все про UI.
Он и про SimpleNode против NVAlto.
И, как он называется-то, вместо Apertura, который был
Ну, скажите, адобовский вот этот.
Lightroom против Apertura.
Такие вещи...
Это как-то нечестно сравнивать.
То есть, если у тебя есть апертура, которая тормозила на любой конфигурации, просто реально тормозила, это не о том, что быстрые программы лучше, чем медленные, а о том, что чудовищно медленные программы плохи.
Она была ведь очень медленная, ну, совсем медленная.
Зато сильно более красивая, надо признать.
Да, но на ее фоне не самый быстрый Lightroom.
Ну, что там скрывать?
Она не летала, и пиво сама не раздавала.
Но на его фоне она была, конечно, больше ледовара.
Да, но тут есть... Давай следующий шаг сделаем.
Апертуры не стало, конкуренции не стало.
Если ты до сих пор пользуешься Lightroom, ты знаешь, что он все медленнее, медленнее, медленнее.
Я уже не знаю, куда еще медленнее, но он все время снижается.
И меня это прям, я не знаю, как тебя, меня раздражает.
Ну, по слухам, они решили апертуру убить и новую построить.
Какую-то часть вот этого CC-пакета своего, теперь там будет другая.
Апертуру?
Lightroom ты имеешь в виду?
Lightroom, да.
Будет более крутой Lightroom, который не такой тормознутый, как он теперь и стал.
Нет, я Lightroom не использую, у меня было одно время.
увлечение этим, но я заколебался его лицензии постоянно покупать.
Ну, это просто было невозможно.
Ну, сейчас-то ты покупаешь просто подписку на год и все, и не переживаешь по этому поводу.
Но проблема в том, что тот Lightroom, который они сейчас делают, насколько я знаю, это облачный продукт.
То есть сначала загрузи все фоточки к нам в RAW, понимаешь, да, в смысле сырые, а потом будешь их как-нибудь обрабатывать.
Я не знаю, как ты, я в шоке.
Ну, у них предположение, что у современного человечества интернет не лимитированный уже, уже все.
Да, может быть, так и есть, понимаешь.
Но все равно это же крайне дорого.
Да, это пока не совпадает с реальностью вокруг нас.
Поскольку интернет, что там скрывать, несимметричное у большинства населения Земли.
И загрузка – это редкая и дорогая операция.
Выгрузка – ладно, а загрузка… Я не знаю, как у вас.
Леша, у тебя симметричный интернет или несимметричный?
Не симметрично, но я бы сказал, близко достаточно.
Хотя, слушай, как близко?
На раза в три они отличаются.
У меня в десять.
Конкретно в десять раз.
Проблема в том, что еще иногда найти сервер, на который ты можешь быстро закачивать, это проблема.
То есть скачивать-то они многие оптимизируют, а вот чтобы быстро закачивать, они далеко не все оптимизируют.
Поэтому...
Сложно, наверное, сравнивать.
То есть надо, сам понимаешь, абсолютно одинаковые условия, чтобы в идеале был один и тот же сервер, одно и то же расположение, и чтобы сервер тебе гарантировал, что он может там и писать, и читать с одинаковой скоростью, и тогда уже реально ты меряешь скорость интернета.
Мне кажется, это куча факторов.
Но вообще я согласен, никто не ждет, что ты будешь быстро загружать что-то наружу.
Подводя итог этой статьи, мне кажется, разработчики программ должны заморачиваться скоростью.
Современная идея о том, что надо сделать всего лишь чуть-чуть быстрее, чуть-чуть надежнее, чем тот, который вместе с тобой убегает от медведя, конкурент.
Мне эта идея видится разрушительной для нашей профессии.
Сделайте это быстро.
Заложите запас быстрости в вашей системе, потом сами себе скажете спасибо.
Есть у нас страннейшая тема, Бобок, я думаю, тебе понравится.
Обязательно.
В 2019 году до этого момента мною уважаемое издательство Verge обнаружило, что такое Plex.
Нет, они не про это написали, но да, я понимаю о какой-то статье, я ее читал, думал добавить ее к себе в новости, но потом решил, что это перебор какой-то.
Ну, это какой-то наброс.
Это какая-то удивительная статья о том, что теперь у нас есть, мы тут в Verge узнали, что есть крутой способ стримить себе пиратский контент при помощи такой прекрасной программы, как Plex, и будет так же хорошо, как с Netflix.
Вау, вау.
Ну да.
Я по этому поводу могу только немножко порадоваться, причем в очень странном виде.
Я могу поплясать и поговорить, вот, обратите внимание, именно Plex стал лидером в этой области.
Ну, Plex, несомненно, прекрасен.
И с точки зрения посылки самому себе всего на свете, я, конечно, Plex'ом пользуюсь, который, мало того, оплаченный, оплаченный пиратский Plex, оплаченный Plex, который умеет делать hardware транскодинг, потому что если мой Synology умеет транскодить хардверно, почему бы Plex туда такой не запустить, который это умеет?
А умеет он делать это только за деньги.
Все так.
На самом деле они специально это сделали, и, мне кажется, правильно сделали, потому что если уж ты купил Synology, то грешно не взять с тебя немножко денег за это.
Денег-то немного.
Сколько они, 70 долларов в год берут?
Что-то такое.
Деньги небольшие.
Нет, мне кажется, ты преувеличиваешь, нет?
Я не помню, потому что я же тебе говорил, у меня в какой-то момент за патчи какие-то еще за что-то прислали Lifetime.
Как он называется? Lifetime.
Короче, Lifetime Pass мне прислали.
Теперь ты пожизненный мембер.
Да-да-да.
Оценивать плекс как вот то самое, чем удобно стримить себе.
Оно действительно для стриминга.
Но такое, не тот стриминг, который понимают люди, пользующиеся Нетфликсом.
Такой локальный стриминг всего на свете.
40 долларов в год.
Ну, тем более.
120 Lifetime.
Наверное, я Lifetime купил.
Я помню, я где-то больше 40 оплатил.
А может и 40, не помню.
В следующий раз, если буду платить, куплю лайфтайм, потому что надо чувакам отсыпать.
Я получил этот лайфтайм лет 6 назад, когда он только-только появился.
И если задавать вопрос, а они там такой странный юзкейс рассматривают, я о таком и не слышал.
Оказывается, где-то на форумах какие-то люди друг другу продают доступ к своим плексам.
Ты об этом слыхал вообще, о таком способе заработка?
Кто-нибудь из вас со мной или я остался один?
Слушай, я случайно нажал на мьют, да.
А я даже не знаю, что такое плекс, поэтому я сам понимаю, что о таком способе заработка ни разу не слышал.
Ну вот я ни разу Бобука не спрашивал.
Бобук, подтверди перед всеми.
Ни разу не спрашивал.
Бобук, отдай мне доступ к своему плексу, я хочу позарить кино, которое ты спер.
Да не было такого.
Такого никогда не было, но я, конечно, ни раз и не два натыкался на предложение воспользоваться.
Типа, да вот тебе, иди на мой плекс, короче, качай оттуда.
И больше того, я встречал плагины к...
сайтом, который просто раздают, ну, типа, ставишь плагин,
в Plex и получаешь безлимитный доступ к всему, что есть в Netflix, например.
Как тебе?
Нам пишет Олег, что Plex даже по дизайну на Popcorn Time похож.
Чувак, все наоборот.
Popcorn Time по дизайну похож на Plex.
Они десятилетиями разделены по времени создания, мне кажется.
Все так.
Ребята, которые делали Popcorn Time вдохновлялись Plex и Netflix по дизайну.
Кстати, я бы даже не сказал, что Plex навеян Netflix.
Тут еще вопрос, кто кем навеян.
Plex — это уже старая балалайка.
Ну, Netflix все-таки тоже старая балалайка, просто они раньше не видео в аренду сдавали, а давали компакт-диски, а до этого еще и кассеты.
В общем, я что хотел сказать-то?
Конечно, я с таким сталкивался.
Действительно, есть куча модулей и куча людей, которые раздают со своих серверов
возможность просматривать их через Plex за очень небольшие деньги, прямо очень небольшие.
То есть я знаю ребят, которые раздают за 2 доллара в год всю библиотеку, которая есть в Netflix.
Мне это видится наездом, вот не того бьют.
Ну это как бить евреев и почтальонов.
А почтальонов за что?
Ну вот это, ну Plex-то за что?
Ну Plex это самая с этой точки зрения безобидная платформа.
Она по сравнению с Kodi, например...
который заточен по тому, чтобы стримить контент из разных около законных мест.
Ну, что там скрывать.
Plex, он как раз не про это.
У Plex, с точки зрения плагинов, ты, наверное, бабуко обидишься, но полнейшее убожество в этом смысле.
Его невозможно сравнить с кодом.
Конечно, ты смотришь только опробленные плагины, которые у них в официальном сторе есть, да?
Ну, вот я как простой человек пошел поискать плагины или добавить какой-то репозиторий.
Найти что-то там... Найти такое количество всего, что вы можете найти для коди, для плекса, наверное, специалисты умеют.
Наверное, специалисты и для року это умеют найти.
Но это не так просто, как с альтернативной платформой.
С року, на самом деле, удивительно, что наезд именно на плекс, а не на року.
Потому что я для року находил просто буквально все.
Причем...
что мне особенно нравится.
Ты должен что-то придумать, найти способ, как ставить эти нестандартные, не из стора расширения и так далее.
А в Roku вообще все чудесно.
Там написано, введи секретный номер канала.
Ты его вводишь, и все, в принципе.
Понимаешь?
А Roku научился уже и никуда показывать?
Не знаю.
Я давно не пробовал року, если честно.
У меня стоит один из предпредыдущих релизов року, в смысле железок.
Но не знаю.
Это была моя главная к нему претензия, когда я исследовал, что же такое попробовать относительно стандартно и относительно поддерживаемо.
Он меня удивил вот этим.
Он в каком-то 2010 году не умел показывать Unicode.
Мне это показалось возмутительным.
Да.
В общем, зря вы, Плекс, бьете, дорогие The Verge, и он хорошая штука для того, чтобы смотреть контент хороший и разный, и показывать его как альтернатива законным стримовым сервисам, ну, это очень узкий, очень узкий эскиз.
Мы вот как его используем?
Как мы с тобой его используем?
У нас там, конечно, не совсем законный контент лежит.
У меня 100% законный лежит.
А у меня не совсем законный с точки зрения буквы закона.
С точки зрения духа закона он полностью более чем законен.
Потому что за все это я уже в других местах заплатил.
С одной стороны, ты прав, у меня такая же история.
Есть несколько таких фильмов, которые через него раздаются.
А с другой стороны, у меня там есть куча нелегального контента, но вы посмеяться будете.
Это отложенные туда ютубные ролики.
То есть просто Plex, он умеет, ну, раньше умел, на самом деле, лучше, сейчас умеет немножко хуже, туда можно было заложить видеоролик, он его скачивал, и потом ты его мог аккуратно стримить, он запоминал место и был лучше, чем родной клиент YouTube.
Сейчас там большую часть этих фич открутили, но ролики-то остались, я их туда периодически смотрю.
Я, кстати, хочу порекомендовать, если у вас есть LG телевизор, то реализация Plex для LG, я не знаю, сколько они им заплатили этому Plex, но она лучше, чем их обычная искоробочная реализация.
В смысле?
Plex для LG делал порт этот, делал чувак с форума Plex, говорят за бесплатно.
Он же там платный клиент этот сам.
Нет, на LG он бесплатный.
Знаешь как, все, я вспомнил.
Значит, это был 15-й, кажется, год.
Чувак сделал этот классный клиент, выпустил его на LG, обещал делать его на Samsung, но, кажется, так и не сделал.
Но он изначально был платный для самого LG.
Я просто помню, что я покупал его за 10 долларов.
А потом к этому чуваку на форуме пришли ребята из «Плекса» и заплатили ему, как это называется, lifetime license.
Заплатили ему, чтобы он навсегда оставил этот клиент бесплатным, и теперь приплачивают ему за апдейты.
То есть они как бы его, по сути, на работу взяли.
В результате получился прелестный абсолютно клиент.
Да, просто идеальный и местами лучше, чем «Плекс» для «Apple TV».
Ну, да.
У меня, собственно, опыта с другими нет.
У меня либо Apple TV, либо вот этот.
Так что Apple TV я считаю стандартом.
А этот лучше, чем стандарт.
Ладно, пойдем на другие темы, поглядим, что там еще.
Самое главное, скажи, почему ты пользуешься именно Plex, а не просто тупо смотришь видео из папок каких-нибудь?
У тебя же Synology расширен.
Уже зверь руками есть.
Нет, мне надо вот эта прелесть вся.
Мне надо вот эти все UI-ные прекрасные штуки.
Когда я вижу обложечку фильма, ту, которую я выбрал.
Когда я вижу список артистов.
Когда я вижу, где еще такие фильмы.
Вот этот Netflix-like experience.
Вот это мне нравится.
Вот за это я его люблю.
А кроме того, что он умеет транскодить с разной скоростью, это тоже крутецкая совершенно вещь.
Причем, поскольку я синологи-транскоди, мне он ничем жизни не мешает.
Я тут купил... Ты, Бубук, смеяться, наверное, будешь сейчас конкретно обзывать всячески.
И будешь помнить мне это всю жизнь.
Но я выйду из шкафа.
Я купил CloudKey.
Что это?
Cloud Key это когда у вас Unify инфраструктура, то есть вот эти Ubiquity тарелочки стоят по дому, они-то сами тупые, им надо в каком-то месте контроллер запускать.
Долгие годы я запускал, два года я запускал этот контроллер в контейнере внутри.
Сначала HP микросервера, а потом внутри Synology.
А тут сдался.
Сдался, купил их маленький, такой размером с микропай компьютер, свисток такой, в котором вот это все запихано.
Стоит он 100 долларов.
Причем я купил старую версию, потому что за новый 200 выкладывать мне показалось вообще дикостью какой-то.
Компьютер, в котором вовнутрь не поверишь, там Монго внутри и, собственно, веб-сервис, который их всех отслеживает.
Но так удобно оно того стоило, потому что я закребался с этими контейнерами, следить за ними.
А если у тебя этот не запущен, вот этот твой контроллер, то ты вообще не можешь ни к чему доступиться для админских функций.
Так что сдался и купил dedicated hardware за целых 100 долларов для абсолютно идиотской функции.
Ну ладно, 100 долларов, зато сэкономил кучу времени для себя.
Оно после того, как в последний раз сломалось, у меня конфигурация сложная, например, HP подключается и Synology так не проводом, а не в другом месте, а по Wi-Fi, а Wi-Fi заведен, раздается Unify, и если кто-то из них поломался, ты понимаешь, проблемы яйца и курицы происходят.
Поэтому я сказал, черт с ним, поставлю прямо этот свисток, воткну прямо в Ethernet рядом с этой тарелкой и горе знать больше не буду.
Пока горе больше не знаю.
Всем советую.
Хорошие 100 долларов потрачены.
Ну что, давайте к следующей теме.
Леша, какая на тебя тема смотрит?
Я что-то отключился, пока вы про телевизор, если честно, говорили.
Мы уже давно про Wi-Fi.
Доброе утро.
Что, уже утро?
Подожди.
У меня 17 часов следующего дня, так что считай, что утро.
А во Владивостоке вообще уже восход солнца?
Да.
Точно, считается.
А что у нас тут еще из интересного есть?
Там есть, по-моему, вот эта странная, я даже не знаю, ты вам потом ее добавил, про этот Hakuna Cloud.
Крутецкая тема.
Похоже на прошлое, перекликается с прошлой нашей темой, как избавиться от триалов.
Я-то хотел тебе сказать, что неужели вот ты, человек-оплот, можно сказать, дошел до сервер-лесс?
А это не про сервер-лесс.
А про что?
Запускать сервера on-demand?
Нет.
Ты не понял основной фишки этой фиговины.
Эта фиговина... А что она делает?
А это не та фиговина.
Я не ту фиговину выбрал.
Я собирался другую выбрать.
Это как раз да.
А может это та?
Подождите.
То, которое я собирался выбрать, было вот о чем.
О том, что у вас в облаке запускается столько всякой фигни, которая вам не нужна.
Давайте вы через нас будете запускать, а мы будем знать, как ваши серверы тушить и когда их поднимать.
Это она.
Прокся такая.
Ну вот.
Значит, я правильную тему вырвал.
Просто они плохо объясняют.
Ты, Леша, считаешь, что сдаться облаку – это наоборот.
Дооптимизировать облако до последнего.
Подожди, я так понимаю, это было лайка.
Ты стоишь впереди своего AWS, правильно?
Ну, они совсем умеют.
Она умеет с AWS, с Google Cloud, с Azure, вроде бы, как здесь, что лошно.
Впереди чего-то, да, и она-то, по сути, действует как HTTP-прокси, и если туда приходят запросы, например, она видит, что там инстанцев нет, она его поднимет, если инстанции есть, она, ну, там, раскелит и так далее, или их убьет, если они будут не нужны.
Это ровная идея сервер-леса.
То есть ты ставишь даже какие-то TGK Native от Google, а Nokia, он работает с контейнерами Kubernetes, а не с серверами.
Но это ровно то же самое.
Ты ставишь какую-то прокси, которая либо у тебя стримы, либо все эти переквесты принимает, и дальше уже от этого скейлит иногда в ноль.
Почему это не сервер-лес?
Потому что не сервер-лес.
Это такой ворк-эраунд вокруг архитектуры, которая пока не готова к честному сервер-лесу и даже пока не готова, например, к кубернетису.
А мы вокруг нее накрутим такое, чтобы следила за этим за всем и нашими ресурсами правильно распоряжалась.
Так если она у тебя не готова, так она у тебя, если ты с Хакуна Клаудом будет фигово работать.
Будет 20 минут ждать.
Но раз ты Хакуну эту поставил, так ты понимаешь, что ты делаешь.
Так все как с том, что у тебя просто софт еще должен быть к этому готов, правильно?
Как только он у тебя готов, как только ты начинаешь писать софт вокруг того, что он у тебя мгновенно запускается, мгновенно умирает, что у него нет ни стейта, и что он полностью disposable, что у него стейт где-то вынесен еще куда-то, ну, это и есть сервер лес.
Ну, окей, он реализован, и не поверх губернатора.
Мне кажется, это альтернатива не вот этому сервер лесу, и не лямбдам, и
и не Фаргейту, и не всему этому, а это альтернатива хитрому скедилингу, который мы, вот эти мастера киянки и молотка, пытаемся накрутить вокруг своей легоси архитектуры.
Ну вот есть у меня легоси архитектура, представь, Леша, которая управляется по времени.
Например, я знаю, что вот этот сервер у меня должен жить с такого-то по такое-то время, а с такого-то по такое-то время я его могу опустить и сэкономить немножко денег.
Представил, да, ситуацию?
Конечно.
Вокруг этого я, например, накрутил прелестную абсолютно балайку, которая умеет это все делать декларативно, и я всего лишь в тагах инстанса или семейства инстансов могу объяснить, каким образом, в какое время оно живет, и оно вот так все работает.
А ты представишь, тебе кто-то эту балайку дал снаружи.
Говорит, чувак, вот мы тебе сделаем такой гибкий скетчеринг, который будет сам понимать все на свете и будет твои инстанции тушить, когда не надо.
Это такой прям умный.
Судя по тому, что они пишут, это типа, знаешь, умеют в стиле «О, у меня есть запрос, но нет инстанций, я их запущу».
То есть фишка в том, что насколько это будет конфигурируемо под твои нужды.
И мне странно, по-моему, Amazon же умеет так делать.
Он разве не умеет через какой-нибудь API-гейтвейт для тебя там и C2-провержение какое-нибудь?
Не, ну у них есть разные подходы к этому.
И автоматический скейлинг у них есть, и можно это клауд-вочью привязать, и они будут сами там размножаться.
Однако это же идея, чтобы все это делать, не делая всего этого.
чтобы попросить кого-то, а сделайте мне красиво.
И вот это кто-то тебе раз и сделал красиво.
У тебя будет либо красиво, либо сложно.
То есть, либо это будет красиво, то это будет крайне примитивно, правильно?
То есть, у тебя не будет никаких правил сложных и так далее.
И это придет к тому, что у тебя прилетает запрос, и 20 минут этот запрос ждет, пока у тебя весь кластер запустится.
Они, видишь, не зря в примерах приводят, например, приватный GitLab сервер.
Это прекрасный пример.
Если бы его не было, его надо было бы придумать.
Потому что это тот самый пример, когда как часто даже в активной организации приватный GitLab сервер должен быть все время up.
Прямо скажем, не очень часто.
Ты пушишь все время туда.
Что значит все время?
Если ты возьмешь интервал восьмичасовой, сколько ты секунд тебе надо, чтобы он был живым?
А у тебя там тикеты, у тебя там код, у тебя там вообще все.
Все равно чувствуется, что если бы ты умел этот GitLab автоматически поднимать и закрывать, то, наверное, ты бы использовал 10% времени даже в самом активном юзкейсе.
А, соответственно, заплатил бы 10% от цены, которую ты платишь за него.
Да, ты за это расплачиваешься тормозами, несомненно.
И ждать, пока он поднимется, ну, может, кому-то овчинка в отделке стоит.
Ну, наверное, можно, опять же, придумать из кейса.
Но вот я что хотел сказать, что ты говоришь, что там все будет так круто и здорово.
Но как только у них это станет более-менее сложно, как только у тебя запросы чуть посложнее, чем, не знаю, пришел запрос запустить инстанс, тебе нужно будет это конфигурить.
И какая разница, это будет конфигурить в Hakuna Cloud или в AWS, например, напрямую.
То есть тебе все равно придется описывать какие-то более-менее сложные правила поведения, декларативные или процедурные, неважно.
И оно, получается, для каких-то базовых примеров работает, но когда действительно у тебя все идеально, и ты когда-то на запросы можешь поднять новый инстанс мгновенный и отдать от него ответ.
Ну, клево.
Но сколько таких кейсов реально, ну, я не знаю.
Твой довод, его абсолютно можно продолжить и против облаков вообще, и сказать, что какая фигня все ваши облака, я могу у себя виртуалки развертывать по запросу, причем гибко и замечательно.
А ваше облако идиотское когда-нибудь упрется в правила, которые пока не реализованы.
Вот придется в облаке их писать.
Лучше я сам напишу для виртуалок.
А что думаешь о приватных облаках?
А приватные облака, думаешь, откуда повылезали, как грибы после дождя?
Так они повылезали исключительно по убогости.
Потому что люди, которые на приватных облаках, просто не готовы пока перейти в публичные облака из-за Легаси.
А так они туда и пойдут.
Ну, конечно, но тем не менее, я говорю, что есть... Ну, подожди, здесь мы говорим только про правила конфигурации, правильно?
Ну, про какой-то сложный юзкейс и про то, что, например, если у тебя что-то сложное, то это надо будет все равно писать, и тогда можно писать сразу на AWS или на Hakuna Cloud.
Если здесь, я бы лучше пошел, условно, в публичное облако на AWS, то есть как раз то, что ты говоришь, чем в какое-то приватное решение на базе Hakuna Cloud.
Ну, может быть, но вот эта вся же движуха, как бы кто-нибудь другой бы за нас все это сделал, вполне хакуна в эту движуху укладывается.
Несомненно, все можно сделать самому, и, возможно, даже это само уже поддерживается каждым конкретным провайдером.
Однако я могу себе представить, не без труда, но могу представить случай, когда общее решение над несколькими клауд-провайдерами, например, интересно.
Когда ты не хочешь заморачиваться отдельной поддержкой Азура и Гугла и Амазона, а хочешь, чтобы кто-то за тебя все это делал.
Вот этот рынок, он на удивление цветет и пахнет.
Возьми рынок внешних лог-серверов.
Ты, небось, сам логи кому-то другому отсылаешь.
Хотя, что там делать-то?
Конечно, но ты здесь не забываешь, что это штука, которую ты поставишь впереди всей своей инфраструктуры, вообще всей.
То есть все запросы пойдут через нее.
И если это балалайка у тебя там упрется, я не знаю, что-то, то все, твоя вся система лежит.
То есть тут, условно, логи, и я могу делегировать кому-то.
А если я буду выбирать прокси, которые у меня будут стоять перед ним, ну, я, скорее всего, очень... Даже там Nginx я не до конца доверяю.
И, кстати, если что, у этого, например, в документации, у этого хакунового облака написано, что у них прокси-триггер называется мод-прокси.
И меня это конкретно-конкретно смущает, потому что опахивает Апачем.
Люди говорят, что Апач сейчас хорош стал.
Бубук, ты давно с Апачем общался?
Со вторым давно.
Говорят, он такой прямо, как Энджинкс, только лучше.
Как Nginx, только слишком развесистый, чтобы разбираться в его конфигурации.
Ну, зато у него можно вот эта точечка HTTP там чего-то, файлики положить в каждой директории, и такие правила вот так близко к данным держать.
Не знаю, я все время смотрю на это как на какую-то ерунду, просто зачем это нужно-то?
Я, кстати, стал внимательно посматривать на трафик.
Думаю, его сейчас конкретно начали использовать в одном из новых проектов.
Трафик такой, да?
Трафик.
Трафик такой.
Потому что он... Это как раз один из тех случаев, когда я делаю, у меня что-то такое получается.
И для меня это высокий комплимент для производителя.
Если бы я сделал такое же, то, наверное, стоит это попробовать.
У него есть одна такая досадная недоработка, которую, мне кажется, просто не докопали.
Когда ты делаешь реверс-прокси, а трафик это как раз чисто реверс-прокси.
Конечно, на Go православно написано все дела.
Конечно, умеет с докером сам подсасывать все, что надо.
Абсолютно невозможно из коробки предоставить решение раздать эстетического контента.
который является, как ни странно, весьма частым способом использования reverse proxy.
То есть reverse proxy часто используется вместе с отдачей статического контента.
И для него придется делать просто контейнер, которым ты будешь раздавать статический контент.
Не то, что это big deal, но как-то, согласись, какая-то недоработочка.
Могли бы и сами это раздавать.
Могли бы сами предоставить контейнер из, не знаю, на том же ГО написанной программы из 10 строк, которая раздавала бы статический контент.
Так вот, раз мы про трафик вспомнили, не зря же я вспомнил.
Потому что есть другой продукт теперь с странным же именем.
Как traffic странно звучит, так и яе.
Я не знаю, как это произнести.
Та же компания.
Я думаю, Яги.
Ягу, короче, показала нам та же самая компания, которая кого-то заинтересовала.
Леш, тебя заинтересовала Яги?
Что он умеет делать?
Yet another Go interpreter.
Интерпретер прямо?
Да.
То есть, чтобы можно было скриптики на Go писать?
Ну, он типа... По-моему, все, что он делает, он и вал добавляет.
Вот экспозит и вал, и можешь ему, как в питоне, можешь ему засунуть внутри скрипт какой-нибудь и выполнить.
Но, кроме того, он еще вот этот...
BangBang синтез поддерживает решеточку и так далее.
Так ты же GoRun'ом можешь это все делать?
GoRun'ом так нельзя делать.
Потому что, во-первых, решеточка не пойдет.
Там есть способы, мы их обсуждали, как это обойти.
Получается так себе с GoRun'ом.
А тут вот такой интерпретатор.
Самое главное, его можно изнутри запускать в твою программу.
Этому я вижу как раз богатое использование.
Система динамических плагинов, например.
Если ты можешь выполнять произвольный код, который как-то к тебе дошел в виде скрипта.
Так вопрос, как выполнять, правильно?
То есть это же будет, по сути, никакого отношения к Go это не будет иметь, правильно?
Это что-то, что они сами написали, и, в общем-то, ты даже не можешь гарантировать, что оно будет вести себя так же.
Они утверждают, что процентов поддерживают госпецификацию.
Я думаю, что это достаточно несложно.
Вообще язык, спецификация языка Go довольно бедная.
В смысле, она небольшая.
И сделать интерпретатор для этого языка не очень сложно.
А STD lib?
Типа они весь стандартный тащат?
Гошный?
Или вообще не тащат?
По-моему, тащат стандартный.
При этом говорят, что мы запускаем все ваши скрипты в песочнице.
Они никакого доступа к вашему другому рентайму не имеют.
И вообще красота нечеловеческая.
То есть скоро ты перепишешь все свои, ну точнее просто запустишь все свои системы на этом на Ягне и будешь прям в продакшене править их?
Не знаю, не знаю.
Есть такая прослойка таких систем, которые не хотелось бы по-настоящему писать.
И когда у меня такие системы возникают в голове, конечно, выбор приходит на язык, который второй язык лучше для всего.
В прошлый раз мы питоном так обзывали.
Следующий выбор.
И они на питоне сейчас.
Но некоторые, которые совсем уж простые, на одну страницу, они вообще на башу.
Согласитесь, как-то любопытно все это унифицировать было бы.
Было бы.
Одним языком.
На мой-то взгляд, все-таки нужно было это унифицировать через GoRun, просто привести это в нормальное состояние в самом, в основном, компиляторе Go.
Потому что компилируется он довольно быстро, Go сам по себе.
И было бы логично, да?
Да не особо логично, потому что идея ставить среду компиляции на продуктовые сервера, мне кажется, плохой идеей.
Лучше конкретно плохой идеи.
Тут хотя бы, они говорят, ну да, мы тоже умеем исполнять Go, но хотя бы мы делаем это в песочнице, которая никуда не может выйти.
Повторюсь еще раз, надо было просто сделать так, чтобы Go умел запускать в песочнице, вот и все.
Ну, может быть, но это как бы не задача компилятора.
Я понимаю, почему в Go это не впендюрили.
Это же язык скомпилировать бинарники и забудь о том, что у тебя оно на Go вообще писалось даже.
А ты говоришь, сделаем из него такой питон версии 4.
Версии 8.
Все удобное вырезано, остался только Go.
Так, Адам, почему ты потом вообще действительно хочешь унифицировать там какие-то свои скрипты до года?
То есть, ну, мягко говоря, для скриптования это, наверное, не особо подойдет.
То есть, там как раз для скриптования вот эта динамичность языков, это круто.
А здесь ты пока свои, там, не знаете, надо будет STDA вот какой-нибудь прочитать и в структуру его положить.
Ты пока ее описываешь, ты уже задолбаешься.
А тут в мапу положил, все, хоп-хоп.
Ну, не скажи.
Пока Бобок меня научил пользоваться
Как это?
Плюмбом называлось, по-моему.
Мне и питон казался не очень подходящим языком для замены баши.
То есть это я к тому, что наверняка и для Go есть такие библиотечки, которые позволяют вот все, что тебе кажется сложным сделать, сделать просто, если смотреть на это как на интерпретатор скриптов.
То есть если нет, так напишем.
Что нам, кабанам?
То есть все просто через мапы делать и все.
Интересный мап, у которого ключи интерфейса и значение список слайс-интерфейсов.
По-рабочекрестьянски.
Очень интересно будет.
Этот китаец мой начал писать ногу вовсю.
Я его код ревью или сейчас по работе.
Он так загорелся.
Он же из JavaScript.
Ему идея интерфейсов показалась очень знакомой.
У него там везде.
Интерфейс не в смысле интерфейс, как концепция.
Интерфейс в смысле как тип-обжект.
Вы понимаете, тип не про что.
Такого количества передачи интерфейсов и возврата интерфейсов туда-сюда, интерфейс, скобочки, повторюсь, я не видел ни в одном живом проекте.
Прямо сильно.
И так у него все просто сурово.
Интересно смотреть, как человек пытается из ГО сделать JavaScript.
Даже не JavaScript, а такой модный JavaScript с коллбэками и прочим.
очень, знаете ли, поучительное зрелище.
Я ему пишу мягко ревью, мягко, потому что не хочу его отпугнуть.
А он соглашается принимать все мои наезды и пытается переделать, так что, может, будет из него еще толк, как из гопрограммиста.
По поводу перформанса, за это пинали вот этот продукт, который я не вспомню уже, как назвать.
Яеги.
Яги.
Мне кажется, это йоги.
Потому что эту йоги они так странно отбенчмаркали, что врагу не пожелаешь такого.
Они показали бенчмарк, насколько хуже этот йоги делает компрессию-декомпрессию.
А тут подводный камень в том, что компрессия и декомпрессия, она там делается, это такая тонкая обертка над сишным кодом, по сути.
И замерять вот на таком проекте надо, по крайней мере, лукаво.
То есть, если бы эта декомпрессия была честно реализована, вот тогда бы, наверное, можно было померить и увидеть, что не 10% падение производительности произошло, а, наверное, 600%.
Ну, или что-то вот в этом роде.
Но они выбрали вот такой кейс.
Справедливости ради они там объяснили, что да, мы не совсем честно тестируем, но хотелось бы какие-то более честные тесты посмотреть, чтобы понять, насколько оно станет медленнее.
Знаешь, что это меня все напомнило?
Внезапно до меня дошло.
Где-то, кажется, в середине 2000-х годов, в смысле 2005-м, что ли, примерно, был такой чудесный интерпретатор, он, по-моему, до сих пор есть, который называется Пайк.
Знаешь, да?
Знаком очень звучит.
Это C-интерпретатор.
Тоже богатая идея.
Да-да, причем я не очень помню, он там в 90-х еще появился, но кажется, что он до сих пор живой.
Я вроде бы видел, что в версии 9 готовятся все дела там, то есть прям ребята до сих пор его продолжают развивать, и кто-то им даже пользуется.
И у них тоже такие бенчмарки были, знаешь, насколько они медленнее, чем этот же код, написанный на C, просто так запущенный.
И у них всегда оказывалось, что не такая уж и большая разница.
Здесь, по-честному, я бы ожидал, и я бы не удивился, и даже не стал бы ругаться в этом подкасте, если бы мне показали десятикратную разницу.
Даже двадцатикратную разницу.
Куда нам спешить-то в скрипте-то в нашем?
Не для того мы скрипт пишем, чтобы быстро было, а для того, чтобы удобно было.
Зря они вот эти устроили махинации, сразу подмывает доверие.
Вот как, например, у меня никогда теперь не будет вообще никогда доверия к скажите, как этот веб-сервер назывался, который на ГО написан, который в виде рекламы хедеры отсылал.
КАДИ.
Вот что бы они ни сделали теперь, я никогда не положу яйца в эту корзину.
И здесь вот примерно такого же характера осадочек осталось.
Хотя к трафику, повторюсь, я отношусь более чем положительно.
Подожди, подожди.
В чем проблема-то у тебя с Кадди?
Ну, вставляет он рекламу в хидера.
И что теперь?
Необычное и жестокое наказание.
Запрещено Конституцией.
Вставлять рекламу в хидера?
Ну да, необычное наказание.
Но это неожиданное поведение.
Ты можешь себе представить такое поведение у любого другого веб-сервиса, о котором ты не скажешь WTF.
Я не могу.
Ну, я легко мог себе представить, что Nginx во времена, когда он только-только вышел из Рамблера, ну, надо же на чем-то зарабатывать.
Давайте рекламу в Хидера вставим, почему нет?
Да потому что это неожиданное поведение.
Потому что неожиданное поведение людей, которые являются их целевой аудиторией, наверняка будет напрягать.
Меня, например, напрягает.
Ну окей, в смысле, кого-то напрягает, кого-то нет.
Я вообще довольно легко пользуюсь Кадди, он до сих пор где-то установлен.
Он уже не посылает, они уже извинились, уже все, автор там пришел, посыпал голову пеплом.
Однако осадочек сильно остался.
Ну, конечно, пепел в конце концов.
Знаешь, как в осадок выпадает.
Если выбирать между CAD, который является прямой заменой Nginx и Nginx, я в 10 из 10 случаев выберу Nginx.
Если уж говорить о разных, в общем-то, совершенно одинаковых и непонятно зачем в таком количестве расплодившихся вещей.
Ты обращал внимание, что HTTP серверов в последнее время как грязи.
Каждый второй разработчик, который готов писать что-то быстрое, решает, а напишу-ка я HTTP-сервер.
Непонятно зачем.
Просто непонятно зачем.
В готусовке это немножко иначе выглядит.
Это написание своего HTTP-раутера.
Я рассказывал, по-моему, там был такой даже веб-сайт, в котором был счетчик дней без нового раутера.
Знаете, как дней без травмы на работе считают, так у них день без нового раутера.
И никогда этот счетчик до трех не доходил даже.
Может, иногда.
А так каждый день какая-нибудь программистская собака свой собственный, самый быстрый HTTP-раутер пишет.
Их очень много в мире игр.
Очень много.
Удивительно просто даже много.
Ни один, по-моему, другой язык не сравнится.
Это у вас фреймворков, потому что нет?
Вот видишь, люди находят выход хоть что-то понаписать, такое новое, бодренькое, интересное.
Справедливости ради у меня никогда не было соблазна написать свой собственный чтитель-раутер.
Если я был, то я с ним где-то в глубине подсознания левой частью мозга боролся, даже правая была не задействована.
Да.
К вопросу о ерунде, которая в огромном количестве производится.
Вот вы понимаете, зачем Google запустил очередное приложение для просмотра фоточек?
Там тоже слово «go» есть, во-первых.
Это уже хорошо.
Все со словом «go» всегда лучше.
Согласись.
Ну, вероятно.
А во-вторых, ну как, легкий, легенький альтернатива Google Photos.
Кому-то, видимо, Google Photos это тяжелая штука.
Хотя я где-то читал, что у них миллиард уже собрался пользователей.
Ну, я предполагаю, что так и есть, потому что Google Photos, безусловно, одно из самых удачных продуктов Google, одно из самых удачных.
В смысле, работает он нормально, фоточки отгружает нормально, зарабатывает нормально за счет того, что многие хотят переключиться на использование полного размера картинок.
В общем, по-моему, отличное решение.
И тут внезапно, видимо, из-за того, что слишком много стало супердешевых телефонов, Google выпускает новое приложение, которое называется Gallery Go.
которая делает примерно то же самое, что Google Photos, только оффлайн.
Ну, говорят, это для рынков типа Нигерии.
Я бы добавил запятая России.
То есть для Нигерии Нигерия в снегах.
А всем остальным оно, похоже, не надо.
Они его даже представили в Нигерии, по-моему.
Ну, наверное, да.
Тут, видишь, одна только проблема.
Нигерия в снегах, у нее нет проблемы с трафиком.
В смысле, у нас с интернетом-то проблем нет.
А это кажется, что телефон для тех, кто очень экономит свой трафик.
То есть это приложение, которое работает исключительно оффлайн, занимает 10 мегабайтов на твоем телефоне.
То есть типа суперлегковесное.
При этом умеет всякие важные штуки, типа вычленять лица худо-бедно, насколько я понял, потому что как раз нареканий на это больше всего.
И там умеет различать на картинках базовые какие-то штуки, типа это дерево, это велосипед, знаешь, всякие такие.
То есть оно умеет даже это в 10 мегабайтах, представляешь?
А можно всем такое выкатить?
Что написано в статье, что Facebook выпустил свою лайт-версию Messenger, Instagram, Twitter.
Почему они остальным людям не дают эту лайт-версию?
Приложение Facebook весит много гигабайт.
Ты можешь поставить лайт-версию, никто не мешает.
Если бы ты открыл оригинальную статью, ты бы увидел, что там они выкатили еще более крутую штуку для Нигерии, которую, я уверен, ты бы тоже рад был воспользоваться.
Google Maps теперь в нигерийской версии умеет тебе давать трафик для автомобиля и для мотоцикла.
В смысле, ну, это же у них просто не специальная фича, в смысле, что она у них в некоторых других регионах тоже ездит.
В Лаосе она была, еще где-то.
Короче, в некоторых регионах у них теперь есть специальная, как это правильно сказать, не трафик, а специальная маршрутизация, маршруты для мотоциклов.
С учетом того, что это мотоциклы, которые от нечего делать запрыгивают на тротуар, там вот это вот все.
А по жизни мотоциклам так можно делать?
Ну, конечно, нет.
Но ты просто не забывай, что это Нигерия, там всем плевать на правила.
Когда я в Чикаго вижу, впереди себя по дороге едут рядом параллельно друг к другу в одной полосе два мотоциклиста и беседуют.
Это ведь, по-моему, тоже так делать нельзя.
Можно.
Что, можно двум мотоциклам ехать в одну линию?
Да.
И по российским правилам тоже можно.
У нас есть специальный кейс описанный, в котором сказано, что вообще-то можно.
Я к ним всегда относился как к маленьким автомобилям.
Я думал, что они должны себя вести как автомобиль.
Автомобилям так нельзя.
Напомню, что в Калифорнии даже официально в результате очередного какого-то прецедента официально разрешено ездить между рядами.
В Калифорнии не вадь.
То есть они будут и дальше нам зеркала обрывать?
Вы дальше будете своими дурацкими зеркалами мешать им ездить.
Да.
Окей, окей.
Ладно, про Нигерию мы все сказали, про Гугл мы все сказали.
Ну что, какую-нибудь последнюю темку перед тем, как перейдем к нашим слушателям?
Если время пришло.
Последние темки.
Чего время пришло?
Билдинг и Нью Твиттер.
Господи, вы Твиттер обсудили?
Вы про него же обсуждали в самом начале?
Нет, мы тебя ждали.
Ну, вы оценили, какой ужасный новый Твиттер?
Я пытаюсь найти, где это вообще статья у нас.
Где-то она там есть, я ее видел.
Я тоже ее добавлял.
А вот, нашел.
Как-то она опустилась в наших приоритетах.
Они там цвета поменяли, темы поменяли, радуются красоте и вот этому всему.
А отчего плохо-то?
Хороший твиттер получился, буковки побольше, как-то похож на клиента стал десктопного, особенно когда его меньше сделаешь.
Слушай, ты знаешь, кто-то из знакомых тут у меня показал отличную мне картинку.
Там такой чувак, который, ну, знаешь, он просто снимался, совершая жесты в сторону камеры такие.
Бум, бум, бум, постоянно выкидывая как будто руку в сторону камеры.
И вот ему туда подписали, как будто он кидает, и оттуда вылетает слово «дизайн», «дизайн», «дизайн», потом разворачивается спиной из двух рук «дизайн».
Вот точно такое же ощущение у меня от нового Твиттера.
Кругом дизайн.
Просто как-то он раньше сильно проще был.
Неплохой-то дизайн получился.
Да неплохой.
Они как-то нереволюционно все сломали.
И я в основном этим... Я теперь даже могу себе представить, как этим можно пользоваться вне аппликации.
То есть раньше браузером я не знаю, кто пользовался.
Теперь в принципе кто-то мог бы и браузером пользоваться для Твиттера.
Он похож стал на настоящую программу.
Да-да, он похож стал на разные другие клиенты, но все равно сложно слезть с твитбота, надо признать же это.
Ну да, нас уже душит, нам уже эти апи подрезают по-всякому, а мы все равно в твитботах сидим.
Все так.
И я думаю, что через какое-то время, если так дальше пойдет, твитбот переключится на скраппинг просто веба из этого нового прекрасного клиента.
Я просто другой варианта не вижу.
Не, я думаю, раньше произойдет выход новой версии OS X и macOS.
И что там будет?
И там будет скомпилированная версия для iPad обычного клиента.
И все на него перейдут.
Я думаю, что нет.
Ты пробовал пользоваться оригинальным клиентом родным?
Я пользуюсь оригинальным клиентом на телефоне.
И, в принципе, он неплохой.
Особенно после того, как они позволили отключить вот этот их алгоритмический таймлайн, он стал вполне вменяемым клиентом.
Я просто пропустил тот момент, когда они дали отключить их собственное ранжирование.
Потому что это, конечно, ужасно было.
Ну да, это было а-ля Фейсбук.
Такая замечательная идея.
Хотя и она справедливости ради работала неплохо.
Она тебе мне чисто подсовывала.
Говорит, ты пропустил Бобука.
Я смотрю, действительно самого Бобука пропустил.
Как можно?
А оно напоминало.
Вот тут Бобук сказал умное слово.
Так что зря ты на них гонишь.
Но отключил я теперь.
И умные слова твои теряю, потому что мне как в реальном времени было, так полезнее и правильнее.
Очень правильно.
В большом редизайне мне, опять же, трудно сравнить, потому что хотелось бы где-то место, где старый остался.
Ой, подождите, я пока не забыл.
Расскажу.
Я письмо написал Dropbox.
Решил им тикет открыть.
Они говорят, напишите, что вы думаете.
Ну, я и написал тикет, в котором описал все, что думаю.
Ну, что, не дело вам заменять собой Finder.
Единственная программа, которая так нагло, без моего позволения, разрешает себе запускаться при перезагрузке, это окно Finder.
У меня на компьютере больше нет ни одной программы, которая так себя ведет.
Теперь есть Dropbox.
По-моему, вполне такой адекватный наезд получился, согласитесь.
Ну, да.
Они мне написали, чувак, говорят, что-то ты, нет у нас такой функциональности, ничего мы не запускаем, не виноваты.
Проверьте свои установки.
Такой ответ пришел.
Я проверил установки, нет у меня установок запускать его.
То есть есть там одна, которая птичка говорит, запускать Dropbox при стартапе.
Ну, я же, понятно, не об этом говорил.
Ну, конечно.
Так что закрыли они мой тикет, говорят, дебилы.
Ну, ладно.
Я дебил.
Мы все дебилы.
Что поделать?
Так вот, Твиттер мне не вызывает отвращения.
Не вызывает вообще никакого отвращения.
Да, стало покрупнее.
Да, стало как-то поярче.
Теперь можно выбрать, каким цветиком вы хотите линки рассвечивать.
Все молодежно, так весело.
По-моему, хорошо.
Мод появился, сюжет вообще стал теперь темненький, все такое синенькое.
Меня тут поймали за скриншот наши слушатели.
В ответ на вопрос одного из слушателей, а где найти ссылку на какую-то тему, о которой вы говорили, я выложил
картинку сайта «Радио ИТИ», в котором обвел, опять же, нагло, пассивно-агрессивно, в рамочку обвел, в то место, где у нас список всего, о чем мы говорим, есть.
Конкретную тему обвел, и кто-то говорит, как «Умпотун», «Умпотун» пользуется светлой темой.
Да как, да так, Оль.
Хочу признаться, я после моих экивоков в сторону темных тем перешел обратно на светлую сторону.
А ты знаешь, в этом весь прикол.
Вот эта возможность переключиться на светлую, на темную, повыбирать, пожить полгода на одной, положить полгода на другой, очень сильно повышает внимательность.
Вот когда переключаешься, у тебя следующее какое-то время буст продуктивности.
У меня всегда так.
А вы реально вот можете, я пытался на светлую вернуться, но что-то как-то мне уже как-то слишком ярко, как-то слишком все контрастно уже.
Годик подожди.
В смысле, перейти и подождать, или подождать, а потом перейти?
Подожди на темный годик, а потом тебе захочется вернуться на светлую.
У всех так, у меня вот при знакомых у всех так прям.
На темную я перешел, когда только выпустил.
Я лишь одновременно в двух живу, понимаешь?
У меня один воркспейс весь светлый, а один воркспейс весь темный.
И это психологически прям большое дело.
Все, что светлое, это для развлечения, все, что темное, это для работы.
То есть ID, там терминалы, все это темное, понятно.
Какой-нибудь Sublime Merge, все это темное.
VS Code, тоже все темное.
А переключаешься на другие два экрана, а там все светленькое.
Это еще, наверное, имеет смысл.
Но, кстати, по буквам отвечаю, я уже давно на темной сижу.
Практически буквально, когда в IntelliJ появилась, это еще очень давно было, я перешел там на темную.
Когда в Makasi появилась темная тема, я тоже перешел на темную.
И как-то втянулся.
То есть я уже без трубки вроде не могу, и когда пытаюсь вернуться на эту светлую тему, как-то прям, не знаю, как-то слишком там все как-то светлое, яркое, белое такое.
Как-то оно прям кричит мне, прям в лицо вот этим белым цветом своим.
Я не знаю, то ли это я такой, Леша, то ли у меня глаза так поставлены неправильно.
У меня конкретно начали уставать глаза, когда я все переключил на темную тему.
Почувствовал, что устаю.
Почувствовал, что какие-то мерцики в глазах уже мерцают.
Так что я вернулся на светлое и стало все как было.
Без мырцек.
Я напомню, что для тех, у кого устают глаза от слишком яркой темы, есть Solarized.
Помните, какая группа тем?
Называется Solarized.
Это такая цветовая схема, очень давняя.
Я не помню, кто ее придумал.
Но она есть буквально для всех текстовых редакторов.
Она двух видов.
Темная и светлая.
И она такая специально со слегка приглушенными тонами.
Я и долго пользовался, и сейчас периодически на нее переключаюсь.
Я каждый раз в восторге.
Обязательно посмотрите.
Как слышится, так и пишется.
Solarized.
Ну, я даже пытался вот этим с Dark Reader'ом жить, который позволяет степень и контрастности, и цветовости, и всего остального под каждый сайт настроить.
И тоже я его отменил.
Он у меня сейчас в офисе стоит в полнейшем.
Потому что даже то, что я для себя вдумчиво выбираю, все равно как-то хуже, чем привычная белая тема.
На вкус и цвет товарищей, собственно говоря, нет.
Главное, что можно вынести из этого обсуждения, что в среднем мы не осуждаем новый редизайн Твиттера.
В принципе, с ним можно жить.
Тем более, что есть две темы.
Есть два стула.
А раскраски в этих темах с десяток почти акцентов этих можно расставить.
Это, мне кажется, каким-то идиотством, которое, по-моему, первое ярко появилось в скайпе.
Что вот эти разного цвета акценты.
Мне это лишним видится.
Выбрать правильный цвет, который хорошо бы с темной темой совпадал.
И вот пусть все его пользуют.
А то желтый, то красный.
Что это такое?
Ну что, давайте в темы наших слушателей побредем потихонечку, помаленечку.
Давайте сходим.
Вот я их выбираю.
Они даже в ньюсах уже появились.
Темы слушателей, темы темы.
Давайте по бесту.
Николай рассказывает, что программист заработал на старость тем, что заложил в бак в SoftSiemens, чтобы его снова и снова нанимали его чинить.
Ему грозит 10 лет тюрьмы.
кстати даже в тему в наши добавлял эту тему только по вам не с этого не из ресурса кто-то из больших писал это это большая история довольно довольно громкая ну действительно крутая же история скажите да ну а 7 же это ведь который который эти реакторы делает софт для них тоже делают
История, кстати, если что, в Штатах произошла, где-то там в Пенсильвании.
То есть это не Сименс, который немецкий Сименс.
Ну, в смысле, это та же компания, только не другое подразделение.
Ну, тут в статье сказано, что он фигню, в общем, сделал.
Ну, это не такая бомба, что центрифуга сломается.
Таблицы для управления заказами, наоборот.
Какая-то внутренняя там CRM какая-то система или еще что-то в этом роде.
Вот это он поломал.
А на чем он спалился, это вы оценили?
У него же там все было запаролено, и пароль он знал только он на спредшит.
И он был в отпуске, и там что-то все совсем сломалось.
Я уж не знаю, из-за этого бага, который он заложил или нет.
Ему пришлось сообщить как-то свой пароль в службе IT в этом Siemens, и они залезли в этот спредшит и просто фалломорфировали, и поняли, что этот спредшит делает гораздо больше, чем он должен делать.
И, собственно, с этого все и заварилось, потому что он случайно практически это выдал
И так бы мог еще 10 лет, наверное, получать этот доход.
А ведь мог бы просто сказать, что забыл пароль.
Конечно.
Зачем он сдался-то?
Это совесть, что ли?
Я думаю, что это дело не совести, а просто каким-то образом глупость сработала.
То есть он просто понадеялся, что чуваки настолько тупые, что не заметят даже этого.
У меня другого варианта нет.
С другой стороны, если он 10 лет этим занимался, и его никто не ловил все эти годы, то такой подход к жизни уже как-то объяснимый.
По-моему, два года, не 10 лет.
Ему 10 лет тюрьмы грозит, а занимался он меньше.
Тогда у него, да, слишком высокое чувство собственного увеличия.
Обратите внимание, что чуваку 62 года, и он просто занимался программированием Excel-овых таблиц.
Это просто классические таблицы.
Я не думаю, что это как-то с возрастом его особо связано.
Нет, нет, нет.
Я уверен, что есть программисты, которые вот в этом специализируются и по сегодняшний день.
Да я скорее тут к тому, что чуваку 62 года, но несмотря на это, он применял довольно, я бы сказал, детские, в смысле пацанские тактики для того, чтобы зарабатывать.
Я бы ожидал, что чувак, который 18 лет, так себя поведет.
Но в 62 года чувак, вот видите, как решил, придумал себе способ заработка.
Я не вкладывал.
Вот ты такой, вот такой, бестолковый, что ли?
Или ты просто во время перестройки не писал программы для заказов?
Нет, я просто не отдавал всю программу целиком, и все.
Ну как я попробую не всю целиком отдать?
Вот у тебя поставщик, какая-нибудь школа номер 35 города Краснодара.
Все прекрасно, у них будут вестись дневники, но не будет финальной оценки, там типа средний за четверть, ролята, поля, вот этого всего.
Так подожди, у тебя договор.
По договору ты должен представить компьютерный класс, а они тебе должны по договору заплатить.
То есть факт передачи твоего продукта, это факт завершения договора.
Ты прав.
Просто ты видел хоть раз, чтобы они проверяли всю функциональность, которая должна быть заложена в программу?
Я нет.
Ну, не проверяют.
И часто не платили.
У меня был один раз, что не платили.
Один раз было.
Кстати, в 90-х.
Да, как раз в лихие 90-е таким образом мы и защищались.
У нас была просто стандартная фраза в нашем договоре, что если мы нашли способ вам поставить программное исключение, то не сомневайтесь, мы найдем способ его и забрать.
И это действовало.
Ну, конечно.
Слушай, а у тебя было такое, про 90-е потихонечку, чтобы тебе предлагали по окончании работы отдать как бы это натурой?
Ну, не обязательно телом, простите, а каким-нибудь товаром.
Да, едой.
У тебя тоже еда была, да?
Почему?
Едой.
Это был, по-моему, город Волгоград, куда мы ставили систему для гостиниц, по-моему.
И гостиница предложила нам отдать то ли месячный запас помидоров.
Что-то вот такое бессмысленное абсолютно, которое у них было.
Куда нам эту фору помидоров девать?
Да, просили.
Два года тушенки.
Они просрочены еще.
Предлагали так расплатиться.
Особенная проблема с милицией.
Вот те часто натурой предлагали.
Вот всякие силовые ведомства, они сильно пытались, то ли у них денег тогда не было, то ли они пытались сэкономить.
Там постоянно.
Причем какой-то странной натурой.
Ну, видимо, конфискованной какой-то, не знаю.
А уж ты думаешь, что с ним дальше делать?
Я, честно сказать, прямо вот с конфискатом никогда не сталкивался, но, может быть, у меня все-таки более спокойная работа была.
Но да, один раз я помню, как мы там реально нам тоже предлагали какую-то еду, но там была такая нормальная еда.
Ну, то есть из серии вагон шоколада, знаешь.
Ну, вагон шоколада я бы, может, и взял бы.
А вагон помидор зачем?
Куда мне помидор?
Работаешь, сотрудничаешь с госнаркоконтролем, а не раз тебе тоже конфискатом...
Самое забавное было это перепродажа компьютеров на золото.
Там и продавцы были интересные, которые продавали сами компьютеры, и покупатели, которые на золото покупали, тоже были интересные.
Вот там по-разному, разные предлагали.
И да, я до сих пор доволен тем, что быстро из этого бизнеса вышел.
Потому что те, кто не вышли, те уже не с нами.
Почему-то третий выпуск подряд, повторяю, вспоминаю одну и ту же шутку о том, что в отдел по борьбе наркотиками города Химки на постоянную работу требуется диджей.
Окей.
Да.
Дальше заработал на старой, значит, 10 лет РПР.
Сотрудники... Одного из подрядчиков ФСБ взломали, говорит Олег, и выложили в интернет проекты, связанные с Рунетом.
Это речь идет про СайТек.
Действительно, там им выложили Йобу на... В смысле, Йобафейс на сайт, и говорят, что слили довольно много.
Речь шла о 7 с копейками терабайтах разных данных.
якобы принадлежащих ФСБ, в том числе большой набор данных про владельцев сайтов ТОР, ну, в смысле, в ТОРе и так далее.
В принципе, глядя внутрь тех документов, которые появились в открытом доступе, ничего там интересного нет.
Вот прям совсем.
Но ходят слухи, что на самом деле данных этих было существенно больше, мы их просто не нашли.
Мы их просто не видим.
То есть, типа, возможно, это произошло, а возможно, нет.
Вот примерно так.
Мы вряд ли когда-нибудь узнаем, что там действительно утекло.
Сильно предполагаю, на самом деле, ссылка идет на сайт BBC, но вообще в разных других местах про это тоже писали.
Сайтек и Квант действительно много работали на ФСБ, есть открытые контракты, какие-то тендеры они выигрывали и все такое.
Но сказать, чтобы они все это делали супер успешно, мы не знаем.
Мы ничего про это знать толком не можем.
А нет мнения, что все это действия каких-то вражеских спецслужб?
Да нет, я думаю, что это как обычно.
Ты же знаешь, традиционная история про сапожника без сапог.
Люди, которые пишут софт для выслеживания тебя в интернете, часто слабы в том, чтобы защитить свой собственный софт.
Вот и все.
Это просто к тому, что у нас, когда сейчас такое происходит последние три года, кроме того, что это российский след, так это всегда государство за этим стоит.
И просто так никого не хакнут.
Если уж в Викиликс что-то попало, то это наверняка проделки злых спецслужб.
Ну, черт его знает.
Я бы сказал, что здесь нужно разобраться в деталях, что же документы утекли.
Рано или поздно все эти документы где-то в Торе выплывут, в смысле в Даркнете где-то выплывут, мы про это все узнаем.
Ок, узнаем все злобные планы ФСБ, но наше все.
А я вчера как раз перечитывал Пелевина, переслушивал Пелевина, и героиня одного из проведений сильно страдала о том, что КГБ переименовали в ФСБ.
Такой бренд испортили.
И ФСБ, она говорит, в понимании местных американцев смещается с женским дисордером.
Как называется?
ФС какой-то другой есть.
Там Family Sexual Disorder.
ФСД.
Которые типа придумали, чтобы женщинам как бы Виагру женскую продавать.
Не знаю, придумал ли это Пелевин.
Я думаю, что это придумал Пелевин.
Очень на него похоже.
Но ФСБ, название ФСБ в разговоре с местными аборигенами вообще не вызывает никакого понимания.
А вот KGB это действительно бренд.
Интересно, сколько еще раз надо сказать слово ФСБ в эфире, чтобы включилось, знаешь, такие иначе помехи пошли по этому.
А все в порядке.
Нет, помех не будет.
Зачем?
У всех, у кого Алиса, она сейчас включилась и слушает.
Все в порядке.
Ты забыл, что ли?
Вот там ниже, по-моему, не про нее.
Нет, там дальше будет про Алису.
Тут взрыв народного негодования о том, что Гитхаб-то наконец показал свое майкрософтовское лицо.
Наконец-то он, то, чего мы все боялись, произошло, рассказывает нам Аликс.
Забанил Иран.
И Крым.
И всех остальных.
Крым?
Крым.
Который наш.
Тоже забанен.
Как?
Я просто в шоке.
В Крыму до сих пор работал GitHub?
Какой ужас.
Если серьезно говорить, ну, понятное дело, что произошло.
В смысле, Microsoft последовал списку санкций, которые должен был следовать черти сколько лет уже.
Просто начали блокировать это все.
Ничего удивительного.
С другой стороны, ребята в Крыму, я их знаю много, и там много классных разработчиков.
Никто из них, я уверен, от этого не пострадает, потому что они давным-давно уже научились обходить блокировки Гугла.
Сейчас будут то же самое делать с Гитхабом, и все.
А там же не так все просто.
Ты видел, как они забанили?
Способом забанили.
Почему?
Способ забанивания такой нетривиальный.
Они делают все репозитории приватные недоступными для аккаунтов, которые не поняли каким-то образом, что они на территории запрещенных мест.
То есть все приватные репозитории, что у тебя были, теперь они 404 или там 500 или не знаю чего.
По-моему, публичные уже.
Там чувак же писал в апдейте, что, по-моему, публичные тоже уже выпилили.
Фишка в том, что они, по-моему, подключали вообще все у людей, и они даже не могут ничего оттуда забрать.
Но я еще хотел сказать, что как они фильтруют людей, пользователей из Ирана?
По национальности.
По паспорту.
Да.
То есть, ну, конечно же, люди из иранской национальности могут жить только в Иране.
Ну, где же еще они могут жить, правильно?
Ведь ты где-то родился там, ты всю жизнь живешь, поэтому... Да, в общем, не знаю.
Это, конечно, я понимаю, что... Мы в реальности не знаем, как они это проверяют.
У меня есть сильное подозрение, что на самом деле речь идет... Почему начали с приватных аккаунтов, с приватных репозиториев?
Потому что, скорее всего, определяли по кредитным картам.
Да, да.
Так там же бесплатные.
Когда-то были платные, всегда были платные раньше.
Типа, когда-то кто-то добавил, и они могли поэтому определить.
Ну, окей.
Конечно.
Я не вижу другого способа.
Ребята, здесь пишут restrictors based on our nationality.
Ну, вы же понимаете, что на самом деле нет.
Нигде в Гитхабе нет графы национальности.
Я специально пошел в профайл посмотреть, нету.
Бьют не по паспорту, а по морде.
Способ действительно такой необычный, согласитесь.
Они как-то... Возможно, я немножко могу и понять пафос тех, кто говорит, вот до чего Microsoft довел.
Наверное, если бы это Гитхаб делал, как техническая... Вот как Гитлаб.
Как Гитлаб делает?
GitLab по адресам.
Поставил VPN и вперед.
Такого, чтобы улучшить репозиторию, по-моему, это рисковато.
Да.
Ну, смотрите, по-прежнему можно взять и скачать какой-нибудь, я даже не знаю, что же такое посоветовать-то людям.
А, знаете что?
Есть SourceHUD.
Знаете, что такое SourceHUD?
Нет. Git.sr.ht
Сходите, посмотрите.
SourceHUD — это такой совершенно прекрасный, ужасно гиковский интерфейс для гита с Continuous Integration, с листами рассылки, с интеграцией через e-mail.
Прям чудесный.
Если вы не видели еще никогда, сходите.
Это типа Fossil?
Нет, нет, нет.
Это сервис такой.
Ну, в смысле, он прямо как сервис существует.
SourceHUD.org Он такой self-hosted, в смысле?
Потому что если нет, так его тоже забанят.
Он не self-hosted, и если я правильно помню, он в какой-то юждикции, которая на это все клала с прибором.
Ну, согласись, если ты уже идешь в такую экзотику, ну, уже иди в свою экзотику.
Поставь себе тот же самый GitLab или Git.io или что-то там ставишь.
Мы в GitHub-то не ходим не для того, чтобы там сердце хранить.
Как ты правильно сказал, это наша главная социальная сеть.
А нас тут отключили от социальной сети.
Заведи себе еще один временный аккаунт и ходи оттуда.
Это как из Твиттера перейти в какой-нибудь Мастодон и думать, что ты все еще в комьюнити.
Ну да.
Иран, Иран, Иран, Иран.
Что там дальше?
Прекрасно кто-то пишет.
Гитпул, тупо и респект.
Очень тонко.
Да.
Что там еще было в новостях?
Опускаюсь дальше.
В Госдуме предложили ограничить иностранное владение значимыми для России интернет-компаниями типа Яндекса.
Есть, короче, такой депутат от Единой России.
Зовут Антон Горелкин.
Он в какой-то момент довольно точно сказал, что это все про Яндекс.
Вообще, кто внес... Блин, каждый раз забываю.
Как зовут чувака, который внес это предложение в Думу?
Эм...
Короче, все это очень странно, если очень коротко.
Суть в общем такая.
В Госдуме есть законопроект теперь, в котором написано, что предлагается для крупных информационных ресурсов, значимых для инфраструктуры России, в которую попадает и Яндекс, очевидно, ограничить участие иностранных компаний или иностранцев 20%.
То есть 80% капитала должно принадлежать россиянам.
Это, конечно, полный бред, особенно для компаний, которые торгуются на NASDAQ.
Как вы понимаете, мы не знаем, кто там вообще владельцы этих акций.
Мы просто не знаем и знать не можем физически.
Это бред настолько, что в первый раз за очень долгое время пресс-служба выпустила ответ публичный на всю эту историю, который согласуется с моим представлением о прекрасном.
Если выкинуть все лишнее, там написано в публичном ответе от пресс-службы.
Мы считаем, что законопроект в текущем виде не должен быть принят и готов участвовать в его обсуждении.
Я готов всем поучаствовать в его обсуждении и высказать все, что я думаю по этому поводу.
Это просто жесть.
Это просто жесть какая-то.
Представьте себе, вам приходят и говорят, знаете что, вот эта квартира, она обладает
стратегической важностью.
Поэтому не менее 80% этой квартиры должно принадлежать одному человеку, а вас там четверо живет.
Как вы себе это представляете?
Ну, я себе могу вполне представить, когда приходит к тебе муниципалитет какой-то, государство в каком-то локальном лице и говорит, через твою квартиру сейчас дорога пройдет, поэтому мы ее изымем.
Такое, к сожалению, имеет место быть.
А тут почти про то же самое говорят.
Ну да, Яндекс – важный ресурс.
Она наша дорога.
Проблема в том, что мы хотим, чтобы Яндекс дальше работал, но мы его сейчас изымем.
Вот как это называется.
Ну да.
Изымемо.
Оно будет как-то само дальше работать.
Да, да, да.
Это очень трогательно.
Ну, короче... Явно там не гений принимает эти законы.
Что там скрывать?
Это очень мягко сказано.
Отдельно хочу сказать, что мне очень нравится теперь... Знаешь, как это?
Долгие годы вокруг Яндекса ходили и говорили, да этот Яндекс весь проданный, он весь в ФСБ принадлежит.
Он вообще весь, короче, под властью.
Под Сбербанком он сидит.
Под Сбербанком, под ФСБ.
И вот, значит, вносится эта история, и все такие, ну, как бы, типа, в смысле, как?
Как это сочетается с предыдущими предположениями о том, что все это здесь принадлежит ФСБ?
Или вы предполагаете, что ФСБ не входит в, как там написано, в 80% владения россиянами?
Ну, можно так предположить, наверное.
Короче, это очень-очень отвратительная попытка выкручивать руки.
Я надеюсь, что этот законопроект в конце концов не пройдет, потому что, конечно, Горелкин просто, мне кажется, сумасшедший слегка.
А ведь для этого надо бы технически произвести делистинг с NASDAQ.
Надо же будет вас отовсюду убрать, правильно?
Иначе как?
Ну, не обязательно.
Можно же 20% только оставить на NASDAQ.
Чисто теоретически.
Окей.
Ну, тогда нормально.
Теоретически повторюсь.
Я знаю, как страна, в смысле, как Российская Федерация могла бы добиться этого результата.
Нужно просто выкупить 80% голосов с рынка.
Понимаешь, да?
По-моему, дороговато будет.
Ну, я-то только за.
Давайте, выкупайте.
В чем проблема-то?
Но нет, очевидно, речь идет об эксплуатации.
Другого слова подобрать не могу.
Подожди, подожди.
При коммунистах это называлось красивой национализацией.
Да-да-да, прости, пожалуйста, как я глупость сказал.
Конечно.
Вперед к Венесуэле.
У них с этим хорошо получилось.
Чего ж не повторить-то.
ООП ошибка на триллион долларов, говорит Олег.
И там такая длинная статья, которая у нас тоже в темах есть.
Я думаю, на гиковский выпуск поражать оставить.
Чисто на весь выпуск, я думаю, она зайдет.
Она такая богатая статья.
Есть о чем поговорить.
На прошлой неделе комитет C++ пишет, Илья, закончил формирование стандартной C++ 20.
Сводный пост со всеми новостями списка фич.
Ну, по-моему, я не знаю, кто-то из вас читал список фич?
Ну, нет.
Нет.
Поэтому перенесем это на гиковский выпуск.
А тебя спросим.
А давайте перенесем на что-нибудь более предпочитающее, например, на никогда.
Список новостей в C++20.
Ну почему же?
Есть последние три слушателя среди наших аудиторий, которые все еще пишут на C++?
Можно перенести на то время, когда все адаптируют стандарты в C++20.
Яндекс подал иск, пишет Аскар, против владельцев бренда шоколадной пасты Алиса.
А слушайте, Алиса что же запикивать надо в эфире сейчас?
Нет, нельзя так говорить.
Ну, чтобы не среагировала сучка крашеная.
Мне кажется, что она так и не реагирует.
Там интонация нужна, все дела.
Окей, окей.
Ну, на Леху всегда запикивают.
Ну, так что ты?
Нельзя теперь пасту шоколадную так назвать.
Ответь за все, бабушка.
Слушай, я, если честно, не знаю деталей этого дела.
Я не уследил, если честно.
Сильно предполагаю, что речь идет о том, что группа, которая должна была использовать товарный знак, который назывался «Алиса шоколадный крем», начала его сокращать до конкретно использования «Алиса», да еще и в области, связанной с технологиями.
Другого варианта я придумать не могу.
Я просто не знаю деталей, я прямо сейчас из пальца высасываю, я не могу ничего такого сказать.
Я просто не в курсе был, просто плохо подготовился, простите, гада.
Мне тоже кажется, что просто совпадение слова недостаточно.
Даже Microsoft за пластиковые окна никого не прессует.
А Яндекс, он вроде и не Microsoft пока.
То есть какой вариант, что производители пасты начали производить домашние колонки тоже?
Или просто что-то любое технологичное им уже нельзя делать?
Я бы представил себе, я не бобук, но я бы представил себе, например, если бы для рекламного продвижения вот этой шоколадной пасты они какие-то аллюзии на помощников, на голосовых помощников, на какие-то компьютерные AI-технологии бы привлекали,
то это было бы хорошим поводом наехать.
А то, что банка выглядит там похоже на помощника Алисы, это не смущает никого?
Пока ты не станешь это продвигать в виде своей фишки и как элемент своей рекламной кампании, то, по-моему, никаких нарушений Алисы в смысле гугловой и индексовой не происходит.
А вот если начинаешь привлекать, то тут вопрос к суду.
Да.
Есть у нас еще что хорошего?
Хорошего, хорошего, хорошего.
В США начали антимонопольные расследования в отношении онлайн-платформ.
Да, да, начали, но это самое-самое начало.
Мы пока не знаем, чем там все дело.
Не то, что кончится, а как даже разовьется все это.
Вообще непонятно.
У нас тут наоборот разрешило монопольные слияния.
У нас теперь T-Mobile и Sprint сливаются, кстати.
Тиммобайл, по-моему, покупает спринт, если я не путаю.
Если ты не путаешь кто кого, но я думаю, что да, Тиммобайл покупает спринт.
А для того, чтобы на рынке все еще осталось необходимое количество игроков, почему-то считается, что четыре должно быть.
Диш теперь выйдет на рынок адекватных телефонов, будет четвертым провайдером под тем отсутствующим сейчас после слияния.
Прикольно.
А тише я не ожидаю ничего интересного.
Да, я думаю, что ничего интересного.
Будет такой минорный игрочок.
Мелькенький.
Ну что, по-моему, все, да?
Ничего тут хорошего.
По-моему, тоже.
Я пролистал вниз.
Кажется, что там ничего особенно интересного больше нет.
Да, да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте тогда я вспомню, что у нас... Ты, Бабук, нас, кстати, удивил.
Почему?
Потому что я тут с Лешей разговаривал, когда с Лешей разговаривал вначале.
Мы тут вначале Аню звали.
И Леха надо мной смеялся, когда я у него спросил, хочешь сейчас?
Он сказал, что это неприличный вопрос.
Девушка посреди ночи.
По-моему, нормальный.
Так вот, после того, как она не захотела, я поделился своим предположением, что если уже бабок сказал, что задержится, то уже наверняка не придет 2-3 выпуска подряд.
Паттерн такой, понимаешь, паттерн.
Народные гуляния твои, вот это вот все.
Тут главное не быть предсказуемым, понимаешь?
Так что ты нас поразил, да.
Сломал все наши шаблоны.
Самое сердце.
И я придется переучивать.
Где я ему столько сэмплов возьму, где бабок таки сказал, что придет через полчаса и пришел.
Не хватит у меня выборок для этого.
Ну ничего, бывает.
Ты давай закругляйся и побежим по своим делам, потому что народные гуляния у нас реально сегодня затянулись.
Digital Ocean пошел.
До следующей недели.
Пока.
Интуитивно понятной панели управления...
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.