Доброго времени суток.
22 июля 2023 года.
Подкаст выходного дня «Радио ИТИ» 868 выпуск.
Сегодня составчик у нас подобрался странный.
Прежде всего, Ксюша пришла вовремя практически.
Это второй раз подряд, и это что-то… аномалий, я бы сказал.
Так аномальная жара во всем мире или во всей Америке.
Мне новости про Америку только приходят.
Так что видишь, аномальная жара действует на мой мозг.
Поэтому я не могу приходить не вовремя.
То есть я подозреваю, что мы вот этими твоими ранними приходами сильно статистически среднее арифметическое улучшим.
Вот это среднее, которое другое, которое мин.
Это же мин называется?
Которое среднее значение, если отсортировать.
Или медиум.
Медиум, да, называется это?
Среднее, другое.
До него еще тебя идти-идти.
Но среднее арифметическое мы скоро таким образом починим.
Из других ведущих у нас нет никого из основных.
Но зато на мой призыв в чатике радио ИТ пришел гость дорогой, который... Ты кто?
Гость?
Всем привет. Меня зовут Алексей.
Я...
откликнулся...
А ты из наших? Из программистов или из этих? Из бездельников?
Маркетологов, там... Дата-сатанистов?
Я бы очень хотел присоединиться к программистам, всю жизнь тянуться к ним из далека, из математиков.
Но научное программирование показало, что даже параллельный код на C++ и MPI можно писать нормально.
И вот постепенно изучаю азы программирования на Python, Data Science,
Погоди, погоди, ты из C++, где писал MPI, ну, как мог, пошел вот на эти галеры, на Python, ну, что это такое?
Ну, пока я не дошел.
Я решил изучать все фундаментально и зачем-то... Зачем-то попал на Python?
Нет, Python был выбор как универсальный язык, который я хочу попробовать иметь в своем багаже.
Вот, поэтому начал с него.
Пока Бобука нет, я тебе скажу мнение.
Есть мнение, у меня было раньше мнение, что питон как первый язык прямо хорош.
Ну, первый профессиональный язык.
Я вторым хотел взять Go, вторым посмотреть, но вот я думаю, Java или Go все-таки, какой второй брать?
Ну вот теперь мое мнение в том, что Python не надо брать первым языком, он только поломает привычки.
Это как Visual Basic сегодня, брать каким-нибудь первым языком, он тебе испортит все правильные паттерны поведения и все привычки, а потом на все языки будешь смотреть как на...
Ещё бы JavaScript взял.
Тоже было бы левокотно.
Ну, вот с тобой разобрались, понятно.
Если будут у нас темы какими-нибудь в математику, у нас сразу инхаус-эксперт есть.
Ксюша, спроси во что-нибудь про математику.
Пусть Логариф в голове посчитает.
Ну, как-нибудь, поиздевайся.
А чем ты занимаешься?
Подожди, чем ты занимаешься-то?
То есть ты математика, что ты делаешь с этой математикой?
Нет, математика для меня скорее как направление какое-то.
Передо мной встал вопрос, чем я хочу заниматься и куда развиваться дальше, потому что те проекты, которые я делаю у себя в научном институте, с научным
Этим программированием у меня они подошли к некоторому этапу, когда я захотел оглядеться, посмотреть, куда я вообще смотрю.
И в данный момент я обложился большим количеством книг по глубокому обучению, по питону, по классическому алгоритму машинного обучения.
И вот потихоньку изучаю, грызу гранит.
Ну, это да, это нормально.
Грызть гранит хорошо.
Фундаментальный подход, видимо, из математики принес, книгами обложиться.
Сейчас так не носят.
В программировании принят метод.
Мы книжек не читаем, но запрограммировать можем.
То есть, берешь какой-нибудь сайт, там Python by example.
И там одна страница всех экземплов.
И вот тебе все, что надо знать про Python.
Ну, так считает большинство, во всяком случае.
Хотя я сам за твой подход.
Я изучаю новую тему по прочитыванию какой-то фундаментальной литературы, но просматриванием, а потом внимательным прочитыванием останавливаюсь на тех местах, которые мне показались странными или сразу непонятными.
У тебя, наверное, много таких мест сразу странных и непонятных?
Да, да.
И приходится постепенно проходить как-то шаг за шагом, тему за темой.
Ну, все мы там были, даже Ксюша когда-то чему-то училась.
Хотя у тебя, Ксюша, есть же настоящее образование, да?
Ты программист по образованию или тоже как Бобок?
Театральный литературист?
Я программист, я прям нормальный, у меня образование, кафедра программное обеспечение.
Инженер, программист, по-моему, мне так и написано.
А когда ты там училась, там одни девчонки или уже пацаны тоже подтянулись?
Нет, у нас девчонок было вообще мало.
Я вообще всегда училась, девчонок было мало.
Мне кажется, у нас в группе было, я не помню, по-моему, четыре, а в школе у нас было в лице техническом шесть, очень много пацанов, то есть я почти всегда только с пацанами училась.
Ну, это, видимо, уже времена поменялись.
В мои времена эта профессия называлась прикладная математика.
Это было вот то, что сейчас называется программирование.
Другого программирования в радиотехническом институте не было.
А у нас были приматы.
Там было девочки, кстати, да.
Но там было 50 на 50.
Там было 50 на 50 мальчиков, ну, то есть половина группы.
А у нас было совсем мало девочек.
Мне кажется, меньше было только на каких-нибудь этих…
Там уже две девочки были на каком-нибудь телекоммуникационном оборудовании, что-то такое.
У нас еще была такая кафе.
Да, радиотехнический факультет, там тоже была одна девочка, и непонятно, как она туда попала.
Наверное, не в ту дверь зашла.
Она пол первого курса продержалась.
И после этого перевелась на... Как это называется?
Это специальность дурацкая была.
Система управления производством.
Что-то такое.
Что-то тоже про компьютеры, но про управление как-то.
И остались там одни мальчики.
Ладно.
Давайте посмотрим на наши темы.
Ты говорила, хорошая тема у нас.
Хорошие разные есть, Ксюша, темы.
Да, хорошие разные.
У нас сегодня много всякого.
Ну, мне кажется, начать можно.
Я не знаю, почему она первая, но давайте с неё начнём.
Мне кажется, это забавно.
Про то лучшие привычки программиста.
Я там вообще не то ожидала, но мне кажется, важно обсудить это.
Это там фотография костей сразу или что-то такое странное было?
Фотография костей?
Ну, типа того, я не знаю.
Да-да-да, фотография смещённого диска.
Это рентген, по-моему.
Вот смотри, Алексей, чем грозит программирование.
Ну, давай, Ксюша, заводи тему.
Что нам надо, чтобы диски не смещались.
Ну да, там автор пишет название «Самые важные привычки для программирования Coding Habits».
Я думала, что там что-то про код будет, чтобы он был читаемый и так далее, и он так и пишет.
Что вы, наверное, ожидали, что будет тут про кодинг, а я вам покажу фотку о рентген моего смещенного диска и про то, что важно делать, чтобы не дойти до такого диска.
И он там говорит, что нужно обязательно тянуться, daily stretches, и очень частенько брать перерывчики, не программировать по ночам.
Это, мне кажется, очень сильно касается.
Это какая-то зловредная практика.
Как можно не программировать по ночам?
У меня ночью начинается… Ну, реально ночью.
То есть, когда люди уже спят, вот с 23 часов по моему времени, начинается второе-третье дыхание.
Это то, как раз для чего у меня лаптоп.
Мне уже за столом сидеть лень.
Ну, чтобы позвонки не смещались.
Поэтому полу лежу на диванчике, на лаптопе.
Не тленкиваю.
Самое время.
Не, я понимаю, я тоже чувствую от этого кайф, но я вот много лет уже этим не занимаюсь, и мне кажется, что там есть что-то такое unhealthy.
Но, с другой стороны, там есть, конечно, огромное количество какого-то дофамина, удовольствия, и я понимаю.
То есть я думаю, это надо просто посоветовать не так часто это делать.
То есть дайте себе возможность иногда туда в эту такую кроличью нору погружаться, но не каждую ночь.
Я категорически не согласен с таким формалистическим подходом.
И, опять же, для Алексея, как для молодого программиста будущего, говорю, не слушай Ксюшу.
Слушай организм свой.
Организм, он знает.
Он зараза такие сигналы подает, которые упустить невозможно.
Когда ты уже перепрограммировал, ты точно поймешь.
Дальше не надо.
Это когда уже картинка перед глазами расплывается, глаза не концентрируются, в кучку не собираются, голова раскалывается.
Да, это все, это перепрограммировал, хватит.
14 часов попрограммировал, хватит.
Надо и честь знать.
Так что слушай организм, а не слушай вот эти формальные метрики.
Ночью не сидеть.
Мне кажется, что организм нужно тоже учиться слушать.
Мне кажется, некоторые организмы подают сигналы раньше.
Вот, например, у меня, по-моему, я уже рассказывала, что у меня быстро спина болит, если я много сижу.
И Боба говорит, вот классно, ты долго проживёшь.
Потому что, когда у меня болит спина, мне надо что-то поделать.
Мне надо побегать или йогой позаниматься, или ещё что-то.
У меня есть конкретный сигнал, который мне мешает дальше продолжать сидеть.
А если у вас таких сигналов нет,
то может так получиться, что как бы долго-долго вы делаете и вроде как организм слушали, а он никаких сигналов не подавал, а потом сигнал будет смещённый диск.
Это надо другие сигналы сильно игнорировать.
А ты не пробовала там стул получше купить?
Нет, у меня прям классный стул.
У меня есть коллега, который жалуется всю жизнь на то, что жаловался до последних лет, что у него синдром туннельный.
И так руки болят, и он больше четырех часов за раз попрограммировать не может, потому что все отваливается.
Ну да, казалось, клавиатура фиговая была всю жизнь.
Это я согласна, у меня когда во время ковида тоже где-то через год вообще всё отваливалось, и потом я поняла, что молодость прошла и нужен дополнительный монитор.
То есть я раньше, мне так нравилось, что у меня такой лёгкий сетап, то есть у меня лэптоп, куда сел там хорошо, всё удобно, но вот как оказалось, что этот подход
если сказать не очень по-русски, не скелится.
Ну то есть он не растет вместе с тобой, я бы так сказала.
С возрастом обратно пропорционально идет.
Да, обратно пропорционально.
И поэтому, ну все, сейчас я уже не могу, сейчас мне нужен дополнительный монитор, теперь у меня везде дополнительные мониторы, дома, на работе.
И нормально, то есть как бы у меня перестало болеть шея, как у меня вот в ковид болело.
У меня очень хороший стул и на работе, и дома.
Это не связано.
Это было всегда со мной.
Просто такая особенность, видимо, так позвонки работают.
Но мне кажется, что это меня как раз вдохновляет на движение.
А движение всё-таки это важно.
Это прям всё остальное.
Это и думать помогает.
Можно же иногда идти и думать.
Мне прям так очень нравится.
Ксения, можно спросить, а когда произошёл вот этот переход от лэптопа к покупке, ну, к хорошему стулу и двум мониторам?
Ну, вообще у меня не два монитора, у меня лэптоп и монитор.
Пока, видимо, моя шея ещё не настолько, или мои глаза, я не знаю зачем.
Мне как-то эти два монитора до сих пор ещё не идут.
Это потому что фронтендер шеи.
Если бы ты была настоящей программисткой, ты бы такого вопроса не задавала, а спросила, где мой третий.
Может быть, кстати, может быть, зависит от того, что я делаю, потому что, в принципе, у меня X-кода хватает.
Ну вот у меня два монитора, я могу, например, там X-код, терминал, отлично.
И у меня вот во время ковида, когда мы все сидели
просто не вставая.
До этого я пять лет ходила в офис.
Что такое работа в офисе?
Ты все равно до туалета далеко, до кухни далеко, и поэтому ты чаще двигаешься между какими-то такими
моментами, когда ты ходишь, то есть ты там пару часов посидел, пошел, например, налил себе водички, а это далеко, то есть ты немножко прошелся и как-то, видимо, шея немножко подвигалась и нормально.
А тут получилось так, что мы все в ковид сидели безвылазно там по 8-10 часов, и так как у меня, ну, просто шея начала со временем давать о себе знать, так как она все время смотрела
ну немножко пониже, чем надо.
И поэтому я пыталась как-то поднять ноутбук на повыше, но тоже было неудобно.
И со временем я поняла, что работает это монитор.
И да, сейчас у меня везде мониторы вот из-за этого.
То есть если бы не было у меня таких 8-10-часовых кусков, когда я абсолютно практически не двигаюсь, то я думаю, что и сейчас бы я сидела за лаптопом и получала удовольствие.
Тут же и ответ на твой вопрос, зачем второй монитор.
Зачем тебе маленький мониторчик твоего ноутбука, там 13-15 дюймов, когда можно нормальный 27-дюймовый поставить.
Во-первых, это будет красиво, а не будет два одинаковых стоять рядышком, бок в бок.
Это немаловажно, ты сидишь против этого целый день, а у тебя такая асимметрия.
Неужели тебя она никак не мучает?
У тебя что, усидений какого нет?
Нет, это, конечно, есть, но я... Обычно я не пользуюсь, как бы, лэптоп-монитор.
Там, если мне там что-то какое-то дополнительное надо, то есть обычно я им не особо пользуюсь.
Практически у меня один большой монитор, у меня есть очки, поэтому мне не надо все делать большим, поэтому все нормально, все влезает.
– Да, Алексей, я тебя переживал, когда ты хотел… – А что у тебя на втором мониторе?
Да, извини, давай Алексея послушаем.
– Я просто хотел сказать, что в какой-то момент… Я черпаю идеи обычно из разных направлений, которые когда-либо встречал.
Я когда-то слышал, что когда учат играть на пианино или рояле, на музыкальном инструменте, то учат сидеть правильно, спину держать,
как сказать, правильно пальцы ставить, чтобы правильно исполнять.
В какой-то момент, когда я там увлекался компьютерными играми, там тоже, оказывается, учили, что нужно мышку правильную, клавиатуру тоже правильную, их правильно располагать, значит, и сидеть ровно, значит, и вот это все делать.
Когда я учился в ВУЗе, тоже с программистами общался,
с людьми, которые программируют.
Никто обычно, как сидеть правильно, тоже никаких рассуждений не было.
Но вот действительно, если вспомнить музыкантов, что их действительно... А, или как гитару.
Первый раз, когда брал гитару, тоже первое, с чего начинаю, это, извините, это не как зажать аккорд, извините, а вот как поставить ногу на эту штуку и как гитару взять, правильно держать, чтобы не заработать тот же самый тональный синдром.
Нет, это не applicable для нашей работы.
У нас абсолютно в любом положении можно программировать и практически с любыми техническими средствами.
И все это ерунда, потому что у нас работа в голове в основном происходит.
Поэтому как ставить правильно ногу...
Мне всегда казалась идея, что программистов здесь, в Америке, программисты на программистские, околопрограммистские специальности учат, начиная... Первым делом научим вас быстро набирать на клавиатуре.
Ты видела вот этот абсурд, Ксюша, да?
В школе программистские курсы не дают взять, пока ты не возьмешь курсы скоростного набора на клавиатуре.
Серьезно?
Абсолютно серьезно.
Я не знаю такого.
Узнаешь.
Это жесть какая-то.
И вот пока... То это прям пререквайермент такой.
Без этого никак.
Иначе как же ты программировать будешь, если быстро набирать не можешь?
Это полный абсурд с моей точки зрения.
Хотя да, с годами с этим хобби клавиатурным я научился быстро набирать.
Лучше меня как программиста это не сделало ни на копейку.
В голове у нас.
В голове вся работа.
Отвечая на твой вопрос, скажу, что на мониторах, ну, у меня два монитора и два воркспейса.
Это воркспейсы называются?
На маке же, да, когда полностью меняется экран?
Ну, когда у тебя два, как бы, меняешь экран, кошмар какой-то.
Как у тебя мозга хватает на все это.
Оно очень концептуально.
Вот смотри, первый воркспейс.
Это тот, в котором я не то чтобы работаю, а непрограммистскую деятельность осуществляю.
У меня тут браузер.
На одном мониторе открыты разные чатики.
Разное все.
На втором мониторе в это время открыты околорабочие вещи.
Календарь какой-то, чат рабочий, имейл рабочий.
Вот эти все информационные вещи.
А если переключаясь в рабочий режим, на второй сет, то левый монитор полностью одни терминалы, поскольку у меня терминалов много, полный, 27 дюймов мониторами занят.
А второй монитор – это куча открытых ID и всего прочего, связанного с программированием.
Очень концептуально получается.
Легко переключиться в рабочий режим, легко выйти из… Ну, оно оба рабочий режимы, но режим писания документации в браузере – это не работа, это какая-то другая активность с моей точки зрения.
Вот так и живем.
Все разделено аккуратненько.
А такой еще аспект про как это, healthy программисты или вот эффективную работу.
Огромное спасибо.
Ты сейчас говорил про переключение внимания, а возникает такой вопрос.
Как у тебя с этим?
В смысле, у меня очень часто я через какое-то время обнаруживаю себя в состоянии, когда я какое-то продолжительное время занимался не тем, что ставил себе как основную задачу сейчас.
Как ты контролируешь себя и переключение внимания на какие-то посторонние вещи?
Ну, это ты про ADHD.
Как она называется?
Это болезнь, Ксюша, здесь, что, кондишен, который болезнью считать?
ADHD?
ADHD.
Но я не знаю, есть ли у меня ADHD.
Меня никогда никто не диагностировал.
В мои годы это не считалось болезнью.
Считалось, ленивый ребенок, не хочет заниматься.
И другими средствами это лечили, не лекарствами.
Но, в принципе, иногда бывает, просыпаешься, приходишь поработать, и прямо работа не идет.
Ну, черт с ней.
Я за то, чтобы верить организму.
Если работа не идет, надо не работать.
Надо полежать, подумать.
Или в браузере походить, что-нибудь почитать новенького, интересненького.
А потом оно все само наладится.
Мне кажется, я не знаю, есть ли у тебя какие-то болезни, но о чём ты сейчас рассказываешь, это, по-моему, никак не коррелирует.
Абсолютно ортогональное, перпендикулярное к каким-то симптомам какой-то болезни.
Мне кажется, у всех бывает, что даже любимая работа не идёт, может быть, с утречка час-два.
У меня тоже такое бывает.
У меня бывает почему-то по понедельникам.
То есть как-то после выходных
Как-то ты такой сидишь, немножко надо снова.
А потом бывает, что в 5 часов уже не можешь закончить, потому что, блин, так интересно, так хочется вот еще просидеть, а уже надо куда-то идти.
Ну бывает такое, да, у всех.
Мне кажется, гость про другое спросил, нет?
Леша, ты спрашивал про то, что когда ты уже работаешь, ты все время куда-то переключаешься или про что?
Просто у нас статья, которую мы сейчас обсуждаем, она про вот эти дополнительные вещи, которые для программиста, которые вот как правильно настроить свою окружающую среду, в том числе как ставить руки программистам, ну или вот как он говорит, что нужно делать растяжки.
Ну, в смысле, вот вопрос у него там про йогу немного говорит.
А вот, как сказать, есть… А, медитация.
То есть, есть некоторые йоги, которые завязаны с некоторыми упражнениями, которые на медитацию.
И, как я слышал, насколько я понимаю, она в том числе про то, как концентрировать своё внимание на работе.
Как у вас с этим?
Я нашел ультимативное решение для медитации.
У меня теперь каждый день медитация в виде езды на мотоцикле.
И лучшей медитации я себе представить не могу.
Это оказалось настолько медиативное занятие, что прямо ой.
Когда ни одна другая мысль в голову, кроме как выжить на дороге, просто невозможно, чисто технически.
Это сильно взбадривает.
И после езды на мотоцикле я возвращаюсь свежий как огурчик.
Несмотря на то, сколько я до этого работал.
Ксюша, советую.
Заведи мотоцикл.
Увидишь, какая медитация крутая.
Мне кажется, что ты очень классно ответил на этот вопрос.
Мне кажется, медитация — это как раз про то, чтобы давать себе какой-то отдых от потока мыслей.
То есть классическая медитация — это когда ты просто смотришь на всё это со стороны, мысли идут,
А ты их как бы не держишь, не вцепляешься, не думаешь ни о них, в них, а просто они мимо тебя проходят.
И просто типа «я сейчас не думаю, я сейчас просто…» Вот эта мысль появилась, ни фига себе.
И ты их не думаешь.
И вот Ум Паттуна, такого рода медитация, он не думает мысли, потому что у него есть одна — выжить.
То есть у меня, не знаю, я пробовала и разные медитации.
Иногда, в какие-то моменты жизни, это классно.
Как ежедневная практика, у меня нет медитации.
Моя медитация сейчас – это прогулки на закате.
Как бы это странно ни звучало, я, блин, когда смотрю, когда день закончился, а началась ночь, блин, ну ни фига себе, день закончился, ночь началась, а ты на это смотришь.
В общем, вот это моё.
Не-не-не, смотришь, это ладно, но у меня концептуальные проблемы с твоим подходом.
Ты смотришь – молодец.
Это визуальное, так сказать, расслабление.
Но мысли-то никуда не деваются.
Я не нашел себе никакого другого способа.
У меня есть два способа отключаться от программистских мыслей.
Мотоцикл – самый эффективный способ, несомненно.
А перед сном, когда вот… Ну, мы все знаем в этой профессии, когда ты ложишься спать и решаешь в полусоном состоянии рабочую задачу – это беда.
Беда, беда.
Спать мешает.
Вот здесь мне помогает что-нибудь в уши засунуть, чтобы бубнило.
И лучше бы на языке, который я не очень понимаю.
Это сильно переключает мозг.
В моем случае.
А так я не мог.
Я никак не мог.
Ни прогулками, ни сменой активности, ни даже компьютерными эго.
Я не мог выгнать из головы программистских мыслей.
Мне кажется, тут фишка в том, что ты поздно заканчиваешь программировать.
То есть я тоже, я если, например, программирую там, ну вот у меня иногда бывают такие моменты, когда там до 12 до часу, да, это капец, я плохо сплю, потому что мне снится, как я программирую.
Для меня выход в том, что я просто рано заканчиваю, ну просто по семейным таким обстоятельствам.
Я заканчиваю где-то в 5 обычно, я могу еще посидеть там, не знаю, с 8 до 9, но не так часто.
И после этого там с 9 я иду гулять,
Слушаю, опять же, например, слушаю разные книжки, и со временем ты переключаешься.
Да, оно не происходит так.
Ты начал слушать книжку, и сразу там... Иногда бывает, у тебя еще есть какие-то мысли.
Не знаю, у меня сейчас Гарри Поттер, у них там тролль идет, а у меня какая-то мысля лезет про программирование.
Ну, бывает.
Ты просто, ой, нифига себе, мысля, а тут тролль.
Опять обратно на тролля смотришь.
Ну то есть со временем переключаешься к тому моменту, когда надо ложиться спать, в 11 уже ок.
Но просто если программировать до 12 и ложиться спать, то да, очень сложно.
Просто, видишь, время тоже важно.
Нет, но если ты спать ложишься в 4, то вполне можно и в 12 попрограммировать.
Можно, но что ты делаешь в 12 до 4?
То-то это и делаю, то-то программирую.
Одним глазом программирую, другим глазом куда-нибудь смотрю в какой-нибудь телевизор.
У меня, в принципе, редко, когда раньше четырех дней заканчивается.
Я подозреваю от того, что мне спать мало надо.
Я, конечно, не как Боба, который три часа спит.
Но, в принципе, я, если в четыре ухожу, то в десять-тридцать я уже как огурчик, если меня раньше не разбудят.
Шесть-тридцать – это не так уж мало?
Ну, вот так вот.
Мне говорят же, надо людям нашего труда чуть ли не 8 часов спать, чтобы мозги восстановились.
Мне кажется, 7 по-разному.
Ну, то есть, 7-8 часов – это среднее.
И то есть, даже женщины по статистике спят больше, но вот мне, например, 8 много.
Я не могу 8 каждую ночь спать.
То есть, где-то в среднем, мне кажется, у меня получается 7.30.
Тогда нормально.
Ну, не знаю, конечно, как ты в 10.30 встаёшь, это вообще какая-то…
Так поздно вообще.
Я думаю, что я лет пять так не вставала.
Многие коллеги тоже жалуются.
У меня это по историческим причинам.
Когда системы еще были молодыми и любили падать, они как раз падают в позднее время, поскольку весь процессинг у нас очень поздно происходит.
Со временем это уже нерелевантная проблема.
Во-первых, все обложено автоматизацией, да и не падают они больше.
Ну, привычка осталась.
Так и живем.
Хотя я регулярно... А по утрам они у тебя не падают?
А по утрам у нас нет.
Это end of the day processing.
Самые бэкэндовские наши процессы.
Они ночью все молотят.
Интересно, как это.
Потому что закрытие происходит.
Ну, всяких.
А, нет, у вас же круглосуточные какие-то.
Нет, закрытие.
В Японии когда начинаются?
Закрытие происходит основных рынков.
Конечно, международные все время торгуют.
Но заказчики данные присылают тоже.
Среди ночи их автоматизация.
В принципе, ночное время – это самое тяжелое время для того, чтобы что-нибудь упало.
Поэтому бывает по утрам тетки мне звонят, говорят, все упало.
Но редко.
Настолько это редко происходит, что я с собой горжусь.
Сделал систему для ленивых, чтобы меня не будили.
А выбора нет.
Хочешь спать – сделаешь систему так, чтобы она либо сама чинилась, либо не падала.
Либо теток научишь.
Либо напугать их можно.
Одну я из двоих напугал, она теперь мне боится звонить.
И до последнего пытается выдерживать.
Тоже, кстати, Ксюша метод.
Напугай всех своих вот этих, которые могут по ночам звонить.
Авторитетом придави.
Ну, понимаешь, потом денег на психотерапевта не пасешься.
У меня просто еще не очень стабильные тех, кого надо пугать в силу возраста.
Я понимаю.
И саму уже финансировать придётся.
Да-да-да, ты понимаешь, что это не так, это как бы тот же дом, то есть не то, что мне кто-то звонит, это кто-то ко мне… Знаешь, как это мем с голубем, когда два голубя смотрят?
Вот у меня примерно так, ты открываешь один глаз, а у тебя уже голубь смотрит, ну точнее не голубь, а человек, и ждёт, пока ты второй глаз откроешь.
Пора, мать, вставать.
Давай, давай.
Кашу вари.
Понятно, понятно.
А вот этого автора статьи по поводу того, что брейки надо регулярно брать, это тоже антисовет?
Это про помодоро, да?
Да не, мне кажется, прям раз в 20 минут, 25 минут он считает, надо брейки брать.
Нет, это скорее вообще вопрос, то есть он говорит, что надо брать как минимум один раз в час, что-нибудь там про пройтись и прочее, но вообще как у вас с вот этим вот таким хардовым программированием на несколько часов?
Понятное дело, что даже у меня там бывают какие-то процессы, которые там два часа сидишь и делаешь.
Но в целом, на самом деле, мозг реально какой-то изношенный потом себя чувствует.
Действительно стараюсь делать какие-то перерывы и глазами отходить смотреть, что глаза тоже уже устают.
Это вопрос практики.
Я не знаю, Ксюша, как у тебя, но у настоящих программистов, если уж начал программировать, и оно идет, так оно и идет.
Я думаю, и во фронт-энде так же, да, Ксюша?
Да-да, ну конечно, у меня тоже.
Во-первых, мне кажется, в разгар рабочего дня там бывают какие-то ещё другие дела, часто, не знаю, совещания в некоторые дни.
И когда у меня есть просто, ну не знаю, 4 часа блог, я просто стараюсь весь этот блог заниматься.
И даже там оторваться трудно, это такой кайф.
И у меня, я не могу сказать, что это бывает там, ну,
Несколько раз в неделю, и это классно.
А в остальное время, когда там совещание, тогда можно и прерваться.
Ты совещание мне напомнила.
Вчера произошла душа.
Да, позавчера или позавчера.
Душераздирающая история.
Когда связано, знаешь… Есть два таких слова.
Overreacting и oversharing.
Представляешь, когда вот эти два качества вместе совместились.
У нас есть один заказчик, заказчица.
Она такая крутая тетка, боевая.
Спуску нам не дает, но у нее есть пунктик.
Пунктик у нее в том, что в программах багов быть не может.
И если в программе обнаружился баг, то это такой big deal.
Это надо собирать совещание на 35 человек с их стороны, на всех, кто есть с нашей стороны, и вот вместе сесть и подумать, как же это получилось.
Меня всегда подмывает сказать, что этот бак был последние 10 лет, вы просто его не замечали.
Но нельзя так говорить.
Надо какую-то историю рассказать, вот это все продать и фикс продать.
Поэтому каждый бак у нас в системе, которую они обнаружили,
Это больно.
Это реально совещание на часы.
Это объяснение о том, как вы до такой жизни дошли, что вы сделали, чтобы багов не было.
Программистам руки повыдирать.
Что еще можно сделать с этим?
Представляете, последнее совещание.
Мы им сдаем систему.
В систему добавляем разные фичи.
Даже не визуальные, а косметические, я бы даже сказал.
Была идея в том, что после этого совещания они её примут, поставят и всё, и заживём после этого.
И что ты думаешь, Ксюша, случилось?
Я тебе скажу, что случилось.
Мы нашли сами у себя баг за последние две недели с прошлого совещания.
который проявляется исключительно в теоретической ситуации.
Я смог его доказать, то есть подобрать специально пару таких сделок, на которых он проявится, но в принципе за больше, чем 10 лет эксплуатации подобных систем мы ни разу это в жизни не встречали.
Но нашли, нашли, я гордый собой починил.
И тут наша тетка на совещании говорит, да, а еще мы вот это нашли и починили.
И это было как бомба, понимаешь?
То есть сами нашли бак, сами починили.
Зачем заказчику об этом рассказывать?
Зачем?
Особенно такому заказчику об этом рассказывать.
Ну, и все.
После этого отмена приемки.
Обязательно пришлите нам полный список подобных вещей, которые могут произойти еще в будущем.
Абсолютно безумные требования.
Других мест, где такое может случиться.
И тяжела жизнь на бэкэнде, Ксюша.
Ох, тяжело.
Особенно с требовательным заказчиком.
У вас там чего?
Не прокручивается экран?
Ну, фиг с ним.
Не прокручивается.
А тут совещание.
Ой, да ладно, у нас тоже всякое же бывает.
Ты что, у нас и там крашатся бывает, и знаешь, юзеры грустят, если у них что-то крашится.
Вот ты грустишь, если у тебя приложение хоп, крашнулось.
Да я его заново запущу.
Если оно крашится раз в 10 лет, так я даже и бухтеть не стану.
Ну, бывает, да.
Я знаю таких людей.
Мне кажется, ты мало постишь что-нибудь с видео.
Где твои мотоциклетные видео?
Давай, пости.
На Ютюбе.
А ты там часто постишь?
Ну ты там не обрабатываешь же на Ютюбе.
Как не обрабатываю?
В чем ты обрабатываешь?
В Ютюбе или ты в своем GoPro обрабатываешь?
Не, ну, я же животное в GoPro.
Я из GoPro достаю, потом вот в этой главной программе.
Как она называется-то?
Da Vinci, не Da Vinci?
Как главная программа называется?
Da Vinci, по-моему.
Главная программа кого?
Для видеообработки.
Ну, специалисты знают.
А что, есть главная программа для видеообработки?
Конечно.
Ну, их же много.
Ну, это самое главное.
Ну, есть такая, да-да-да, DaVinci Resolve 18.
Да-да, от Blackmagic, по-моему.
Это самая крутая, Ксюша, если ты не знаешь, то узнай.
Ну, это для десктопа.
На телефончиках самая другая, самая крутая, мне кажется, CapCut до сих пор, но неважно.
Четырекие видео на телефончике обрабатывать, это мучение.
Оно и на компьютере, это... Это мучение.
Это мучение, оно на компьютере мучение.
Так я тебе и говорю, так поэтому и крэшится, потому что мучение.
Потому что 4К засовываешь в телефончик, и телефончик просто говорит, памяти не осталось, до свидания.
Вот.
И тебе нужно что-то придумывать.
Поэтому я говорю, что я не знаю.
Хотя я не знаю, назовешь ли ты это вообще фронтендом, обработку видео на телефоне.
Я не знаю, что это.
Но это явно не backend.
Но как бы в твоем понимании, наверное, это все-таки не фронтенд.
Фронтенд же не должен видео обрабатывать 4К на телефоне.
Ну, в моем понимании, все, что работает на стороне пользователя, это фронтенд.
То есть даже DaVinci это тоже фронтенд на Mac'е?
Ну, не знаю.
Тонкий вопрос.
Тут ты меня за язык схватила.
Не знаю.
Это десктоп-приложение.
Это пользовательское приложение.
И что?
Ну, подожди.
А если 4К-видео на телефоне, то это же то же самое.
Но 4К на телефоне, я не знаю, как оно эту магию делает, но если оно это делает, посылая на сервер... Нет-нет-нет, все локально.
Пока ты ничего не запостил, никто ничего на сервер посылать не будет.
Ну, во-первых, это ты понимаешь.
То есть ты это еще никуда не зашарил.
Что значит никто не будет?
Ты когда в YouTube делаешь, после того, как ты сделаешь upload, там все на back-end пересчитывается.
Когда ты upload сделал, понятно, что там транскодинг во все разные форматы и так далее.
Погоди, погоди, а у вас проблема upload сделать?
Тебе научить как upload делать больших файлов?
Нет.
Смотри, вначале идет editing процесс.
Например, я тебе сейчас объясню ситуацию.
Кто-то решил зашарить, например, в инстаграме есть такая штука stories, да?
И, например, зашарил там с фоткой, например, не знаю, своего ребенка.
И туда засунул стикер поверх этой фотки, понимаешь?
И то есть мы это все burn in,
чтобы этого лица, ну то есть стикер поверх него, то есть это лицо никогда никуда так просто не пойдет.
Но ты понимаешь, что вначале идет editing, а потом уже upload.
И пока ты не сделал editing, например, на 4k видео делать editing, ну ты понимаешь.
Я думаю, что, я не знаю, даже на десктопные приложения я вижу иногда колдобиться от
Это какой-то дурацкий подход.
То есть, какой-то дурацкий подход.
Почему бы не заплодить, как есть, сырые материалы и делать айдитинг на той стороне?
Это для прайвеси, что ли?
Ну, кто бы про прайвеси... Один из консервов прайвеси, ну, как бы...
А зачем?
Потому что я пишу бэкэнд, и всё должно быть на бэкэнде?
Потому что ты рассказываешь о небывалых проблемах, как на устройствах с слабой процессорной мощностью и маленьким экраном и маленькой памятью вот это всё трудно делать.
Ну так делайте на устройствах, которые для этого предназначены.
Ну как, во-первых,
Может быть, там надо вырезать только конец?
Нет, там есть много чего, что ты можешь делать.
Можешь делать транзисшн.
Опять же, если ты хочешь туда засунуть часовое видео в телефон, то, скорее всего, оно вообще не с телефона.
Весь контент, который люди делают на телефоне, на самом деле гораздо удобнее и проще на телефоне обрабатывать.
То есть ты говоришь маленький экран, так у тебя и контент под этот экран.
То есть это не то, что... Я не предлагаю тебе брать видео с GoPro и там, не знаю, не выбирая кадра, просто вот это видео, которое всё время там 360 как-то мучается и обрабатывает на телефоне.
Нет, окей, сделай там всё это вначале на десктопных приложениях, а потом, если тебе нужны какие-то вещи, которые, опять же, не знаю, интерактивность какая-то есть в разных приложениях,
Можете какие-то стикеры добавить.
Нет у меня ничего такого.
У тебя нету.
У меня и GoPro обычные, а не Max.
Он не умеет никаких 360.
Представить, что я... Да ладно, у тебя обычные.
Там же так классно.
Мне что нравится в этом 360, ты можешь выбрать кадр.
То есть ты реально, как будто у тебя, знаешь, много камер вокруг тебя ездит.
То есть ты можешь выбрать, например, там, даже вид будет
Мне кажется, сверху, да.
То есть ты можешь и себя выбрать.
Если у тебя будет наверху на шлеме, то ты можешь и себя выбрать сверху.
И как бы, как это ты видишь впереди, как ты видишь сзади.
То есть ты прям можешь фильм про Мопатуна снять.
Могу, могу.
Я видел, как люди вот это инста 360 круто делают.
Она умеет сама палку вырезать.
Там специальный очень искусственный интеллект есть.
И получается, что как будто тебя кто-то снимает сбоку.
Она круто это делает, но мне такие сложные заморочки неинтересны.
Мне на камеру прицепило видео, едешь, от первого лица все показывается и достаточно.
Все остальное от лукавого.
Окей.
Затоптали мы эту тему на 47 минут.
Ну, хорошо.
Хорошо.
Давайте выберем что-нибудь такое более другое.
Более другое.
Про порн мы не будем.
Без Бобука.
О!
Вот!
Казал Калехи.
Ему было бы интересно, что скоро на
островах его не будет ни iMessage, ни FaceTime.
Потому что нечего.
И я полностью согласен, не положено островитянам такие продвинутые программы.
Ксюша, ты со мной согласна?
Стадия говорит, что Apple просто сказала, что она уберёт iMessage и FaceTime вместо того, чтобы ломать end-to-end encryption.
Может быть, они там ещё договорятся, и не будет ничего такого страшного.
Но я вообще согласна.
Мне кажется, ломать end-to-end encryption – это последнее дело.
Один раз сломаешь, и потом все потребуют так сломать.
Я, когда эту статью прочитал, пошел проверить, какого она года.
Какой iMessage?
Где iMessage?
Только ветераны помнят, что это раньше так называлось.
Сейчас эта штука называется Messages.
Ну да, я согласна, ветераны это помнят.
Там, видимо, ветераны сидят.
Мне сразу показалось, что это какой-то привет из прошлого, но тут же FaceTime, а FaceTime относительно новая балалайка.
Ну, согласитесь, ломать инкрепшен, потому что их законотворцы решили, что хорошо бы следить.
А следят для детей же, конечно.
Ну, чтобы детей не обижали.
Ну, классика, да.
Чтобы детей не обижали.
Все для детей.
Кстати, мы про порно сегодня не будем, но мне кажется, что вот эти дни, пока это важно, сочтены.
Скоро из любой фотки любого ребёнка, которое куда-то попало, можно будет сделать, не хочу об этом рассказывать, но любое количество любого видео, я так понимаю.
И это прям пугает.
Да даже и ребёнка уже особо не надо.
Она уже научилась на всяких ребёнках.
Уже поезд ушёл.
Уже умеет это делать.
Ну да.
Но пока плохо.
Пока плохо, понимаешь?
Когда плохо, это ещё не то.
А вот когда хорошо будет уметь, вот это страшно.
UK, это значит, Лёхин хочет, чтобы сканировать сообщения, которые пользователи посылают.
А фейстайм им почему интересно?
В реальном времени хотят?
Фейстайп-то не записывает никуда ничего.
Это же такое.
Он на лету.
Его тоже хотят просматривать.
Правильно?
Чтобы что-нибудь не то не показало.
Но вдруг ты тоже там будешь показывать что-то нехорошее.
Опасно.
Да.
Я вообще предлагаю аппаратную сделать такую штуку во всех телефонах, которая, как только камера включается, сразу все, что камера видит, посылала старшему брату.
А он там и разберется.
Правильно?
Большой брат.
Он-то знает лучше, что тебе можно показывать, что нельзя.
Вдруг он увидит, как я вывожу енотов.
И это окажется незаконным действием.
Сразу придут меня под белые рученьки.
Слушай, дозовых енотов придут за любым родителем, потому что ты не поверишь.
Когда что-то не так, врач говорит, а пришлите, пожалуйста, фотографию.
И как бы там фотографии могут вполне себе разных мест.
Поэтому, я не знаю, за родителем, вот если будет такая пьянка, за первыми за родителями придут.
Я не знаю, потом за врачами, потому что это будет самый главный потребитель.
Получатели неприличного контента.
Вообще, то есть я не знаю, как это можно... То есть как бы понятно, что там есть, очевидно, какие-то сети людей, которые действительно генерят какой-то ужасный контент.
Это я не спорю, я понимаю, что с этим надо бороться, это не шутка.
Но просто идея в том, что как EIM можно отличить какие-то такие вещи, то есть изображены там какие-то органы, которые не должны быть изображены или нет.
Блин, как я это отличить?
Даже человек, мне кажется, может быть сложно ему это отличить.
Я недавно видел видео, которое совсем про другое было.
Оно из серии, как умный чувак, который знает законы, поставил полицейского на место.
Есть такая серия видео на Ютьюбе.
Целый жанр такой.
Но причина, по которой полицейский приехал, была удивительная.
Ну, не то, что удивительная, она понятная по местным заморочкам.
Но, в принципе, ты бы видел этого полицейского.
Полицейский останавливает чувака и пытается, значит, потребовать у него документы.
поскольку у чувака в машине двое детей.
Мужик говорит, ты охренел?
Ты мне подозреваешь преступление?
Если да, значит, articulate.
Какое преступление я совершил?
Он говорит, нет, я investigation произвожу, потому что нам поступил страшный сигнал.
Не поверите, какой сигнал.
Какое преступление случилось в этом парке?
Парк полный людей.
Дети пропали.
Круче, еще хуже.
Ты видел лицо полицейского?
Он говорит, нам сообщили, что по парку пробегал ребенок 5 лет без одежды.
И родители, которые это допустили, мы сейчас, значит, срочно арестуем, пытаемся найти, кто же этот негодяй.
Это же, говорит, чуть ли не детская порнография получилась.
Вот такие, да, без одежды ребенок.
А представьте, на пляже ребенок без одежды.
Это же расстреляют, наверное, родителя сразу за это.
Ну, слушай, если честно, не было ничего такого, как бы... Ситуации с детьми были, а полицейских или кто-то еще, ну, ничего такого не было.
Ну, вот смотри, могут стукнуть.
Ты просто не видела, с какой серьезностью полицейские вот... Я был уверен, что там то ли похитили пятерых детей, то ли убили, то ли изнасиловали.
У него вот такой был... Такая серьезность в его инвестигейшн была.
Но нет, ничего подобного.
Пробежал где-то голый ребенок.
Реально есть такой закон, что родители могут доказать, если ребенок у тебя пробежался, например, вымочил всю одежду, а потом пришла гениальная идея ее снять, то все, родители накажут, что ли?
Реально есть такой закон?
Судя по всему, да.
Это, кстати, Повильной сидело было.
И очень к этому серьезно относились.
Очень он его прессовал.
Но не смог.
Не смог получить у мужика ни документов, никакого ID, ничего тот ему не дал.
И разошлись в конце концов.
Хотя заняло кучу времени.
Ждали, пока сержант приедет, который законы знает, что нельзя с человека требовать айди.
Не положено.
Нет такого права.
У полиции... Вот у меня никогда на ребенка не спрашивали документы.
Мне кажется, они наоборот в Америке такие расслабленные.
Ты можешь идти, перевозить ребенка из любого места в любое, пока ребенок был поменьше, они даже его документы не спрашивали.
Вот реально, мы его там возили, и никто у него нет.
Сейчас, конечно, побольше уже.
Когда сам ходит, разговаривает, тогда спрашивают.
А до этого нет.
Нет, там хотели не документы на ребенка, а документы родителей.
Типа, предъявите паспорт, предъявите свое водительское право.
Он отказывался.
И я бы на его месте отказывался, потому что незаконное требование.
Окей, значит, мы поддерживаем инициативу.
Алексей, ты поддерживаешь инициативу, что лучше не давать англичанам месседжи и фейстайм, чем портить жизнь всем остальным?
Или ты из этих, которые за права детей?
Признавайся.
Тут такой вопрос.
Точнее, можно ли посмотреть на это по… А я не уверен, что я правильно открыл тему.
Да-да, правильная тема.
Да, вопрос такой, что у них говорят, что House of Lords будет рассматривать еще дополнительные вещи, связанные с криминализацией распространения дипфейков, как раз Intimate Images.
Возникает вопрос такой, а как
Как вообще на это смотреть?
Окей, есть хаус оф лордс, они решают свои задача.
Какой бы мы им дали совет, как лучше на это смотреть?
Как IT-комьюнити, допустим.
Мне кажется, это вообще не вопрос IT-комьюнити, это не техническая проблема.
Не, ну если бы мы давали бы рекомендацию, то как вот смотреть на... Работать с... Полицейскими методами.
Нельзя смотреть техническими методами на эту проблему.
Ну как методы полицейские?
Полицейские методы... Останавливать всех подряд, если ребенок убивал по парку?
Нет, полицейские методы не такие.
Полицейские методы, например, у тебя...
Есть сеть информаторов, у тебя есть там стукачи, у тебя есть там еще что-то.
Ты собираешь информацию из многих мест и технически, когда тебе, наконец, дадут ордер, без ордера ты не можешь всего этого брать, на мой взгляд, это абсолютно
беззаконная идея просматривать все сообщения без ордера судьи.
И вот когда тебе дали ордер, и ты получил, плюс к твоим данным что-то накопил, это участник там вот такого известного круга, поскольку наш штукачок, которого мы раньше взяли, на него показал.
Пусть решает свои задачи полицейскими методами, а не устраивает нам всем хай-технический террор.
Мне кажется, это не проблема, которую IT может решить, и не проблема, в которой IT может что-то подсказать.
Просто тут отдельно мостик перекладывается к выступлению в другой стране Альтмана, что вот он выступал
перед правительством США и рассказывал.
Возникает вопрос о взаимодействии.
Взаимодействовать надо
не кладя им пальцы в пасть.
Надо, с моей точки зрения, государству доверять поменьше.
Таких широких прав давать им поменьше.
И если они не справляются со своей работой, выбрать такое государство, которое справится со своей работой, а не упрощать им жизнь нарушением базовых прав всех остальных людей, которые ни в чем не виноваты.
Невозможно устраивать тотальную слежку для того, чтобы бороться с преступностью.
Это плохая идея.
С моей точки зрения, это абсолютно отвратительный подход и перекладывание с больной головы на здоровую.
Это как борьба за запрет оружия.
Ну да, мы будем бороться против преступников, наказывая с десятки миллионов, даже сотни миллионов вполне законопослужных граждан в процессе.
Вопрос, с моей точки зрения, абсолютно понятный.
Не стоит оно того, надо это решать иначе.
Ладно, давай пойдем на другую тему.
Что бы мы хотели выбрать?
Алексей, тебе даем право.
Редко дается такое право начинающим гостям.
Но тебе мы такое можем и выдать.
Но если ты не знаешь, я тебе помогу.
У меня есть для Ксюши любимая тема.
Давайте.
Ксюша, в последнее время появилась какая-то вот эта кампания о том, что Apple Maps стали хороши, и даже сам я хейтер, ты же хейтер Google Maps, Apple Maps, простите.
Apple Maps, я хейтер, я одна из первых.
Говорят, что уже все не так плохо, и наоборот, даже хорошо.
Причем пошли сообщения эти каким-то косяком.
Я видел таких за последние недели две, штук пять в разных видах.
И видео вот этот Маркус, знаешь, такой есть.
По-моему, Маркус его зовут.
Такой черный чувак, который обозревает всякие новинки.
Очень круто обозревает.
M-H-K-D, по-моему.
Что-то такое.
В чатике нам подскажут.
Короче, всем занесли.
И он выступил про то, что мэпс теперь хороши, и статьи появляются один за другим, и в реддите это.
Это явно проплачено.
Все это проплачено.
Какая-то проплаченная компания.
Хотя мэпс реально хороши.
А, ну то есть тебе нравится.
Я до сих пор не... Я уже давно на мэпс перешел.
И просто имя по умолчанию пользуюсь везде.
Слушай, ну так может быть не проплачено тогда, просто как-то так получилось, что народ стал... Ну новая же iOS сейчас, и может им правда нравится.
Я не знаю, каждый раз пробую, вот честно, раз в год я пробую, когда выходит новая iOS.
И после того, как я пропустила пару поворотов, я просто в ярости останавливаюсь на обочине, устанавливаю Google Maps,
и Apple Maps просто убираю в такую папочку System Unused, которые, знаешь, эти системные приложения, которые нельзя взять.
Я не знаю, я попробую ещё раз.
Я просто, если честно, мне кажется, Google карты прям классные.
Ну и плюс я же сейчас по Тесле езжу, то есть я Google карты только иногда использую.
Я просто по Теслу навигатор езжу.
Он точно не классный, но он такой большой, что удобно на него смотреть.
Они классные и всё это, но есть же проблема вот этой самой интеграции.
Если ты живёшь в эпловской экосистеме, несомненно, есть плюс использования эпловских карт.
Ну, например, мой автомобиль категорически отказывается голосом проигрывать, как надо проигрывать указания с гугловых карт.
Эппловские карты замечательные, не останавливают музыку, делают чуть тише и на фоне все говорит.
С гугловскими не работает, с вейзом это не работает.
То есть оно работает, если я в параллель запущу с медиа какое-то проигрывание.
И только с Эппловскими она работает правильно.
Возможно, это какая-то проблема моего джипа.
Он не новый уже сильно, и тогда еще эти интеграции не сильно в шестнадцатом году были популярны, но тем не менее есть несомненные
плюс использование этих стоковых приложений.
Ну и вообще, она ведь красивая, в отличие от ваших гугловых карт.
То есть, как она красиво показывает развязки, как она рассказывает, в какую линию перестроиться, как она заранее говорит про повороты, в отличие от… По-моему, в Waze я ехал, он мне сказал «О, теперь поверни».
После того, как я уже метров 400 проехал поворот.
А это, кстати, вообще никаких проблем.
Ну да, самая главная проблема с Мэпсом в том, что мы им не доверяем.
Вот это я с тобой согласен.
У нас у всех травма родовая.
Я когда ездил не так давно в соседний дилершип, которым не был никогда, индиановский мотоциклетный свой, поехал же опять же в машине туда, поехал по Google, по Apple картам.
Он меня привез, вот говорю, все, приехал.
Но я смотрю ситуацию как раньше, когда Мэпс сказал, приехал ты вообще в другой части города.
Расстроился.
Думаю, рано перешел.
Запустил гугловскую.
Она говорит, ты тут на месте.
Там просто место такое оказалось, что надо куда-то в подворотне уезжать.
И там где-то в подворотне был магазин.
Так что, если бы не доверие, я бы доехал на Эпловских.
Но не доверяю.
Все еще не доверяю.
Хотя прошло уже десятилетие с тех пор, как они опозорились.
По большому счету.
Жалко Лёхи нет, он бы рассказал, что у него в BMW стоит.
Ксюша, а у тебя как на Тесле с поворотами?
С поворотом отлично.
Нет, вот этот баг, по-моему, у Apple тоже пофиксили.
У них реально был баг, что они показывали поворот очень поздно.
И, по-моему, его пофиксили то ли в прошлом году, то ли когда-то не так давно.
Я, кстати, сделала голосовалку у нас.
Я сделала Apple, Google, Яндекс карты, и пока, по-моему, Google.
Но только тут непонятно сколько людей проголосовало.
Вот, уже 10 голосов, и пока Google карты рулят.
Ну, 10, конечно, не очень много, так что вы давайте тоже идите голосуйте.
И все, кто это... А, да, у нас есть... Все, кто слушает, у нас есть чатик, Радио Ти, в Телеграме.
И там можно проголосовать.
Уже 17, но Google карты всё равно рулят.
А дальше Apple карты, кстати.
Я думала, Яндекс будет много.
Ну, не знаю.
В общем, да.
А Яндекс тоже пошли.
В общем, сейчас увидим.
Я скучаю.
Я, когда переехала сюда, очень скучала.
Потому что Яндекс карты, мне кажется, прям очень...
классные были, но в Тесле на самом деле нормально.
То есть там у неё бывают какие-то странные вещи, когда она теряется.
Особенно связано с какими-то хайками или ещё с чем-нибудь таким.
У Google просто отлично всё это знает, и я не знаю откуда, но прямо вот у глаз сама информация прям очень здоровская.
Тесла бывает теряется, но её можно проверять гуглом, и мне нравится, что большой экран, что удобно достаточно всё это смотреть, всё показано, она как бы знает, где я, что я, поэтому в этом плане хорошо.
Я думаю, что она не такая плохая, чтобы я ей не пользовалась.
Я подсел вообще на железное устройство.
Когда езжу на мотоцикле, езжу с железным устройством.
Железный GPS.
Как в те годы, когда мы были молодые.
Это прекрасно.
Мы просто забыли, какие эти штуки крутые.
Вот этот том-том мой, который не считается лучшим.
Лучше считается Гармин для мотоциклетных дел.
Он все ваши Эпплы и все прочее рвет, как тузик грелку.
Это просто огонь.
Это вообще другой уровень.
Другой уровень всего, понимаешь?
Это устройство, которое продумано исключительно для того, чтобы при помощи него ездить.
Это не программа для айфона, которая пытается всех удовлетворить.
А вот такое устройство конкретное, кондовое.
Оно вот так умеет делать.
Просто начать и список вот этих преимуществ, которые у него есть, ну, как минимум для езды на мотоцикле, такой огромный, что идея переходить на телефон мне уже в голову не приходит.
А как оно с развязками показывает?
Прекрасно показывает.
А что прямо плохо показывает?
Ну, по сравнению с гугловскими или эппловскими.
Не хуже, чем Apple.
Apple красиво показывает, когда подъезжаешь, он зумится, тебе рассказывает, в каком ряду находиться, через сколько у тебя вот этот поворот в другую сторону будет.
В общем, продумано, помогает тебе встать в нужный ряд.
На мотоцикле это не так важно, на машине это важно.
На машине быстро ты не перестроишься.
На мотоцикле все это фигня.
Я в любой момент могу встать, куда надо.
Ну, она очень крутая.
Кроме того, представь, Ксюша, какую-нибудь программу, которую... Что ты можешь в программе сказать?
Не езди по хайвэям, самое большее, правильно?
Или не используй паромов.
Они паромы любят исключения делать.
Ты обратил внимание?
Нет, ну просто это нам не актуально.
Подожди, нет, они же там еще про toll bridges всякие.
Не используют toll, да.
Про toll, да.
Толл этих самых.
И это, собственно, вся кастомизация раута.
Ну, или руками выбрать раут, по который ты хочешь поехать.
Можно один, либо другой.
Раут – это, если что, маршрут.
Ну, да.
Они все знают.
Они знают, наши знают, что такое раутер, это маршрутизатор.
Думаешь, наши все знают?
Да ладно.
Конечно.
Наши все есть программисты.
А здесь же ты можешь выбрать дорогу, которая… Такое-то количество поворотов.
Большое, маленькое, среднее.
Дорогу, которая… Такое-то количество подъемов в горку или из горки.
Этих способов миллион, понимаешь?
Это что, для велосипедистов, что ли?
Для мотоциклистов.
А что, у вас в горку сложно ехать?
Не, не сложно ехать это.
Некоторые любят, чтобы было в горку с горки, это как бы повороты, это тоже как бы часть фана.
Да ладно?
Конечно, конечно.
Вид меняется, вид меняется.
Не, ну, кстати, очень интересно, что вот создатели, разработчики продумали именно такие параметры для выбора тоже.
Показывают в пути, где у меня будет... На каком расстоянии от моего... От того места, где я еду, следующая заправка.
Постоянно я вижу эту информацию.
То есть, мне не надо искать, как в Вейзе в каком-то... Я еду, бензин оканчивается.
Найди мне заправку рядом со мной.
Эта штука все время говорит.
Для ближайшей заправки столько-то.
Хочешь на них?
Не хочешь.
Ну, поехали дальше.
На мотоцикле у него мало времени.
Ты, по-моему, рассказывал, 2 часа где-то, да?
До следующей заправки надо доехать.
Ну, да.
110 миль и дальше.
120 миль, если погода хорошая.
Да ладно?
Весне-ветро нет.
Какой кошмар.
У меня бак 3 галлона.
Что ты хочешь?
Даже у меня 270 миль.
У тебя зато вся машина батарейка, а у меня 3 галлона.
Почему у меня вся машина батарейка?
Не вся машина у меня батарейка.
Не надо грязи.
Весь низ твоей машины батарейка.
Да, весь низ.
А я там на этом низе сверху сижу.
Да нет, 120 – это вообще грустно, потому что у меня бывает 10% осталось или даже меньше, что очень неполезно для батарейки.
Оно на практике не так грустное, как кажется, потому что это же не средство передвижения, это средство фана.
А фан у меня обычно… Часа два фана мне хватит.
Оно хватает дольше.
120 миль за два часа не проехать по реальным дорогам.
Если ты не по хайвею едешь.
Такой скорости ты не удержишь никогда.
Так что нормально получается.
Ну, да.
Полезно очень знать, когда ближайшая заправка.
Хотя, ты знаешь, какую гетеку люди делают?
Удивительную.
Они едут на мотоцикле и в бутылке литровой от воды возят с собой бензина немножко.
Если основного бака не хватит, у них всегда есть в бутылочке с собой.
Это какая-то чекушка для мотоцикла.
Не для себя чекушку несешь, а для мотоцикла.
Слушай, а что, прям такая насущная проблема?
Ну, мы-то ездим в такие места, где...
Где-то насущная проблема.
У меня иногда до ближайшей заправки 30 миль.
И вот если у тебя есть с собой пол-литра хотя бы налить, то хватит доехать до заправки.
А почему не делать?
В смысле это у тебя такой мотоцикл или в других мотоциклах побольше баки?
Но вот эти 3,3, которые у меня, это стандартные для такого вида мотоцикла, бывают с большими баками, 5.
Бывают туристические мотоциклы, которые для езды по большим дорогам, там и больше бывает.
Но не на многих.
Просто я видела в Yosemite, в Yosemite мотоцикла, там такой национальный парк, там нет, там несколько всего заправок на весь парк, как бы там не так, чтобы всегда ты рядом с заправкой.
Ну вот с акцией будет надо брать.
Но тут же тоже проблема есть.
Ты знаешь, что в Америке бутылки для бензина – незаконный продукт?
Запрещают.
Ты не можешь купить.
Попробуй на Амазоне поискать бутылку для бензина.
Это нельзя продавать.
То есть ты не купишь ее просто.
Там есть бутылки, которые прикидываются другими, но все знают, что на самом деле они для бензина.
Но официально ты их продавать не можешь.
Подожди, а почему?
У меня было такое, что у меня закончился бензин, мы приехали на заправку, на другой машине, и налили бензинчику, купили у них канистру.
А, канистру, канистру.
Я же про бутылку говорю.
Ну, представляешь бутылку, которую приторочить можно к мотоциклу.
Канистра-то ладно, хотя с ними тоже не без проблем.
А почему бутылку нельзя, а канистру можно?
В чем разница?
Потому что по закону у всех канистры… Наверное, как на стадионах.
Как на стадионах, что нельзя проносить бутылки, что можно кинуть вперед и прочее.
То же самое здесь, наверное?
Нет, нет, нет.
Можно использовать как оружие.
Нет, ноги тут растут от другого.
Если ты видел идиотские конеистры для бензина, ты обращал внимание, что все они с таким совершенно чудовищным кнопкой, которую надо держать, чтобы бензин не взорвался, и очень трудно нажать.
У тебя есть дома канистра для бензина?
Нет, я не помню.
Не было там никакой кнопки.
Там была какая-то, чтобы заливать в бак, вот этот носик был.
Если кнопку тебе не дали, то это незаконная канистра была.
Обязана быть эта кнопка.
То есть ты переворачиваешь, и она сама не должна выливаться.
Это для того, чтобы ты сам не облился или не полил что-нибудь другое.
И очень трудно нажимать эту кнопку.
А вот для бутылок таких кнопок вроде как нет, поэтому… Поэтому и проблема-проблема.
Какая-то дичь.
Дичь.
Я вообще не понимаю.
Ну да.
То есть, в смысле, есть какая-то опасность облиться бензином, чтобы, типа, не огнеопасно, чтобы дети не перевернули или что?
Я даже не знаю истории всего этого, но это во всех штатах запрещено.
Вот реально.
Это какое-то полное безумие.
Они лучше нас знают, какие нам бутылки для бензина и канистры для бензина лучше подходят.
Нет, ну канистры... Знаешь, когда у тебя бензин закончился и тебе надо что-то влить куда-то, тебе всё равно.
Тебе просто хочется купить её хоть за 10 долларов.
Главное, чтобы машина начала ехать, понимаешь?
Там вообще, на самом деле, у многих машин, как оказалось, я раньше не знала об этом, есть какая-то очень мощная защита от слива бензина.
Я не знаю, то есть действительно такие времена тут прям недавно что ли были, что прям сливали бензин отовсюду.
Там вот я помню, что это была какая-то прокатная машина, и мы туда пытались этот носик засунуть, и он туда не ссувался.
То есть мы там сколько бензина просто вылили вокруг.
Мне кажется, там просто поджигай, потому что этот носик туда не ссуется.
Ну то есть этот носик для того, чтобы обойти эту защиту от слива бензина.
В общем, это было очень сурово.
Я тоже не слышал ни одном... Я не знала.
У тебя когда-нибудь сливали бензин в Америке?
Ни об одном случае даже не слышал.
Но все машины, что у меня были, они все с защитой.
Либо решетка там внутри, чтобы трубу не просунуть.
Либо, как в современных, которые без крышки, она не откроется, пока что-то там не узнает.
Родной носик заправщика.
на понюху родной носик.
Ну, то есть, да, удивительно, как такие вещи, видимо, просто... Поэтому нет такого бизнеса слива бензина, потому что у всех машин защита, и смысла в этом нет.
Может, в 50-х, 60-х годах это делали, и с тех пор законы не поменяли, черт его знает.
Тут все такое прецедентное.
Был прецедент, значит, будет закон у нас в следующие 50 лет.
Так, ну что, может, про ЧАД ЖПТ поговорим?
Чтобы дизель не залили в бензобак, пишет тебе Алексей.
Шланги разные толщины.
Ну, да.
То есть, это интересная мысль.
У меня тоже иногда есть страх, что я сейчас дизеля себе заливаю.
У меня-то никакой защиты в мотоцикле.
Там прямо дырка просто.
Вот дырка, заливай, не хочу.
Что хочешь.
И совершенно диетизм в том, что в некоторых заправках дизель одного цвета.
Вот эти носики.
А в некоторых другого.
И на одной заправке я привык, что если синее, то это дизель.
Не ходи туда.
А на другом синее.
Это как раз то самое, что надо.
Нет стандартизации по цвету.
Это безобразие, я считаю.
Все время проверять приходится.
Да, придется в мозг включать.
А это дорого.
Это неприятно.
Да.
Ты предлагала на что пойти?
Я предлагала пойти на чат GPT «Getting worse all the time».
Ну, то есть чат GPT становится хуже с течением времени.
Я, если честно, не успела прочитать эту тему, но я хотела… Я, видимо, какую-то другую тему читала.
А ты выбери её, то, что я не могу найти, да.
Ну, как ты не можешь найти, как я тебе её выберу?
Ты же знаешь, что я, как обычно, не злогиняю.
Я, во-первых, читала, что они пробуют разные способы экономии электроэнергии, видимо, Capacity, GCPU и так далее.
И поэтому они пробуют, может, какие-то меньшие модели.
Это я где-то читала, я сейчас эту статью не найду.
И я почувствовала это на себе.
Я просто в шоке.
Реально, как будто бы становится хуже.
То есть задаешь ему какие-то вроде несложные вопросы, а он начинает как-то колдобиться.
Опять же, по поводу текста до сих пор идеально работает.
К тексту никаких претензий нет.
Но вот если что-нибудь про программирование начинаешь посерьезнее спрашивать, у него как-то тяжело им становится.
У тебя нет такого ощущения потом?
У меня даже не такое ощущение, оно появилось не последнюю неделю, а, наверное, последний месяц.
Он пытается экономить на ответе.
У меня ощущение такое, он пытается дать тебе минимально достаточный ответ.
И в программе это часто выглядит так.
Я его прошу, напиши мне функцию, которая делает то-то, то-то.
Он говорит, а сейчас.
Вот функция, вот я готовлю данные, потом пишет комментарий.
А здесь напишите код, который будет делать то-то, то-то, то-то.
И вот вам возврат результат.
Приходится потом говорить, нет, напиши мне полную функцию.
Бороться с ним приходится.
Раньше такого не было.
Раньше по первой просьбе он генерил то, что мы хотели.
Теперь генерит бред какой-то.
И в тестах то же самое.
То есть говоришь ему, сделай табличный сейс для функции.
Он говорит, вот таблица, напишите достаточные и релевантные юзкейсы.
Если бы я знал, какие юзкейсы, я бы тебя не просил.
Пойди, напиши, дружище.
Слушай, а мне кажется наоборот, что он как бы раньше он тебе там задаешь вопрос, а он тебе столько всего наотвечает, и как бы в этом разбирайся, потом замучаешься.
А сейчас он как-то более точечно стал отвечать.
Мне, кстати, это нравится.
Ну видишь, как много тут степеней свободы.
Но если уж я к нему пришел и прошу написать тест, то меня не интересует шаблон теста.
Я понимаю, как писать шаблоны теста.
Он же пытается мне показать, как пишется шаблон теста.
Он думает, что я вот это его спрашивал.
Раньше он думал, ну как он может думать, представлял себе своих нейронных связей, что я прошу написать реальный тест.
Теперь он думает нет.
Я прошу научить, как вообще писать тест.
Но у него же новая вот эта штука появится, где-то у нас тоже в темах было, где ты можешь его под себя заточить.
Где ты можешь ему сказать один раз, я программист высокого уровня, пожалуйста, глупости мне больше никогда не делай.
И он это на всю жизнь запомнит.
То есть его можно
притренировать к своим… Я не помню, была у нас такая тема или нет.
Они объявили об этой функциональности.
Пусть нам подскажут, как это называется.
Что можно сделать поумнее, потупее и всячески кастомизировать однажды.
Это, по-моему, будет очень круто.
То бишь мы скажем ему разок, никогда не пиши, я как языковая модель не способна тебя, всегда генерируй мне настоящий код.
Алексей, а ты как начинающий программист, вообще как у начинающих программистов отношение к чатам GPT и ко всем средствам типа Copilot и прочего?
Ну, учимся ими пользоваться.
Ну, это ведь уникальная совершенно штука для вас, для начинающих.
Я по своей дочке за законе вижу, она часто вопросы мне задавала.
Много вопросов.
Теперь она много вопросов, видимо, Чаджи Пити задает, поскольку мне перестало эти вопросы задавать.
Это крутецкий учитель.
Мне кажется, для обучения это абсолютно бесценное средство.
Да, да, согласен.
Тут такой вот скользкость возникает вопрос, если вот посмотреть все целы, то есть если у вас есть большое количество вариантов, которые вы хотите попробовать, и действительно возникает вопрос, что действительно там дополнительно
обучать модель с нуля очень дорого, из энергетических особенностей.
Возникает вопрос, тогда получается, что все последующие модели, которые будут получать, они будут притренированные, и что будет в этом случае?
Будет ли какое-то выхолощивание получаться в этом случае?
Потому что заново как обучать всю модель, целый процесс?
Они сейчас в целом притренированные, просто они...
Немножко кастомизируется на твоем промте.
Это мне не кажется проектом.
Кроме того, мы же не знаем, какое будет следующее поколение этих систем.
Может, они будут вообще по другому принципу работать.
Этот ящик уже открыли.
И увидели, что круто получается.
Она как бы мыслит, хотя не в том смысле, в котором мы понимаем мышление, судя по всему.
Ну да, в том смысле, что там же есть определенный процесс, как происходит обучение, сама структура нейронной сети.
А если, например, Маск себе свою лабораторию хочет создавать, и взял тоже себе человека с русскими корнями,
А этот человек захочет у себя в компании попробовать альтернативную вариацию нейронных сетей.
И вот он когда будет ее обучать, он что, будет обучать ее с нуля, получается?
Ну, действительно, да, в какой-то момент он будет ее обучать с нуля, потому что действительно нейрон.
Да, но все они так, и GPT все обучены с нуля на каком-то большом датасете, и Lama обучена с нуля.
Все они так, насколько я понимаю, обучены.
Там были истории о том, что можно ли использовать легально одну, чтобы обучать другую, и об этом они договориться не могут.
По-моему, придумать какой-нибудь супер-GPT, который будет учиться на GPT-4, было бы, наверное, любопытной идеей.
Не знаю, насколько это легально и законно.
Получается, у нас человечества где-то энергии затраты, энтузиазма хватает где-то, наверное, на обучение модели с нуля ориентировочно где-то на полгода, а если мы научимся, натренируем наши нейронные сети,
с набором разных вариантов каких-то технологий.
И на тренировку мы получим, что у нас 20 супер нейронных сетей, которые называются GPT-7, GPT-13, и какие-то альтернативы, мета-7, маск-13 какой-нибудь будет.
И вот будет набор таких нейронных
обученных сетей довольно крутых и приходит новый например я захочу скажу слушайте вот есть у меня гениальная идея давайте попробуем такую-то нейронную сетку ну и ну и опять с нуля учить чтобы она побила маск 13 ее надо будет учить не 6 месяцев а год я боюсь что вот
В будущем на меня будут смотреть... Ну, в смысле, мне-то лично никто деньги такие не даст, чтобы год обучать нейронную сеть на суперкомпьютерах.
Такого не будет.
Но имеется в виду, что если будут... Что нас ожидает впереди?
Идея понятна, но она настолько же, мне кажется, безосновательна, как опасения в начале века XIX, нет, XX века.
о том, что у нас транспортный кризис грядет, поскольку скоро все лошади так загадят все наши улицы, что люди не смогут проходить.
Ну, подобное, да, экстенсивное, так сказать, мышление.
Не загадили, да, машины появились.
У них другие проблемы, но как минимум они на дорогу не гадят.
И здесь то же самое.
Но появится какой-то совершенно другой подход, который будет дешев в обучении.
Или… Я не знаю, какие альтернативы могут появиться, но что-нибудь вполне могут придумать.
Да-да-да, я просто как раз пытаюсь вот этот аспект подсветить,
вариантов как изменить и вот это вот чтоб маска 13 было или вот там мета 7 что вот эти вот варианты модели которые появляются их ну там может быть сотни а может быть тысячи его только каждый будет пытаться свое делать и вот какой-то момент мы дойдем до какого-то уровня
технологического такого, что будут смотреть и говорить, а вот чат GPT-6, он вполне хороший, зачем нам полгода обучать какую-то непонятную модель, непонятно, выстрелит она или нет.
На маленьких датасетах ты пообучай, мы тебе дадим на пару недель, ты поучишь.
Может быть, но это подобного рода опасения, как были в свое время, когда AWS вышла.
Ну что, неужели у нас только AWS будет и ничего больше не будет?
Естественно, появились сразу все большие конкуренты, вплоть до Яндекса, которые попытались свои альтернативы сделать, поскольку если есть спрос на рынке, значит появится предложение.
Мало того, появились маленькие, которые тоже были способны.
Тогда поначалу казалось неподъемный проект таких клауд-услуг предоставлять.
Но со временем как-то пролезают они, и всё более-менее устаканится.
Поэтому я не думаю, что твои опасения уж сильно обоснованы.
Что-нибудь… А какие опасения я пропустила?
Мне кажется, даже сейчас уже каждая большая компания делает свой.
Мало того, все же хотят, чтобы у них были какие-то специализированные нейронки, не только такая general purpose, а ещё и какие-то конкретные.
То есть таких компаний уже полно, которые просто
обучают нейронки по какие-то определенные задачи.
Пока что такого полно будет.
Ну да, как раз опасение Леши было в том, что поскольку этот процесс дорогой, то те, кто на этот рынок уже вышел и свои миллиарды потратил, они по сути сделают чрезвычайно запретительным вход на этот рынок другим, поскольку кто еще потратит миллиарды, кто еще от Майкрософта получит миллиард долларов на вот таких инвестиций.
Ну, как минимум, все большие игроки, кроме OpenAI и Microsoft, ну, Google туда тоже уже вышел.
То есть много кто туда уже вышел?
Я не думаю, что этот процесс как-то можно обратить спять.
И как раз, помните, когда...
Вся эта движуха пошла.
Маск и какие-то остальные товарищи хотели подписать письмо, что давайте остановим тренировку ИАЭ на шесть месяцев.
Почему-то еще на шесть месяцев.
И все ему сказали, как вы вообще это сделаете?
Если что-то предлагают, должен быть же какой-то механизм.
Что вы будете просто проверять все дата-центры всех компаний?
Тренировка больших моделей или маленьких?
То есть имеется в виду, что все уже настолько начали, все уже настолько в этом глубоко, и никаких процессов остановить это, ну, как бы нету сейчас.
И непонятно, если их там, я даже не знаю, разрабатываются ли они сейчас.
Вряд ли, потому что эти процессы тоже будут сложные.
Я сильно пессимистично к этому отношусь, к твоему позиции, что государство не может запретить вот такую область человеческой деятельности или зарегулировать по-самому, я не могу.
Да может.
Если задаться такой целью, то может.
Придумают они, в финансовой индустрии они зарегулировали, придумают, как это зарегулировать.
Ну, клонирование тоже в какой-то момент запрещено
Клонирование – отличный пример.
Я извиняюсь, я сегодня бобок немножко.
Кушай.
Хорошо кушай.
Да, очень вкусно.
В общем, клонирование — это сложно, тебе нужно медицинское оборудование.
Гораздо проще это регулировать.
Опять же, с финансовой системой, мне кажется, это потребовало гораздо больше времени.
Вот, Умпутун, насколько быстро, по твоему мнению, зарегулировали финансовую систему от появления, я не знаю, там...
когда появились какие-то ценные бумаги для того, что сейчас уже все зарегулировано.
И причем карты, диджитал-карты очень помогли этому, потому что сейчас гораздо легче отслеживать финансовые потоки.
Я не знаю, как это точно в Америке шло.
В Америке, когда я попал на этот рынок, он уже был прилично зарегулирован.
Но глядя на альтернативные страны, на ту же Европу, я видел процесс, как они дошли до регуляции, и на удивление совсем мало времени понадобилось
до того, чтобы дорегулировать не до такого параноидального уровня, как у нас, но достаточно сурово.
Практически от нуля.
Они регулировали от нуля, и это было лет 15 назад еще.
Это был вообще дикий Запад.
Дикая Европа.
Сейчас у них все попендикулярно.
Слушай, ну нет, ну 15 лет – это много лет.
То есть если вот они говорят, давайте сейчас AI перестанем.
Ну то есть, чтобы сейчас AI перестать, тебе нужно, ну, опять же, я не знаю, сколько лет, 10 лет.
Смотри, я тебе могу подсказать технически простые методы.
Например, помнишь, в Советском Союзе были запрещены... Ксероксы запрещены, чтобы не распространяли нелегальную литературу.
Вполне можно либо запретить, либо лицензировать продажу карточек, которые используются... Видеокарточек.
Это до фигня вопрос.
Ну как они запретили?
А если они уже есть у такого количества людей?
То есть ты запретишь будущую продажу?
Я так понимаю, что сейчас эти карточки на самом деле не так легко купить вообще, потому что очень большой у них дефицит в любом случае.
Да нет, очень просто, можно отследить их, сделать, чтобы карточка передавала свое местоположение, и если они находятся очень близко рядом друг с другом, и там сто таких карточек или тысячи, то типа туда выезжает соответствующий наряд, и значит там суперкомпьютер, который
Да даже не надо никаких технических этих самых.
А как, Ксюша, сейчас запретить, допустим, штат Иллинойс?
Раньше в нем были разрешены... Как они называются?
Ну, вот эти штурмовые винтовки по-русски.
А теперь они запрещены.
И вот как понять, у кого они остались?
Кто нарушает, а кто не нарушает?
Ну, как это технически сделать?
Да точно так же.
Даешь закон, что с 1 января 2024 года любой, у которого это устройство обнаружится, является преступником и наказывается пятью годами из сидения в тюрьме.
А если ты хочешь дальше владеть тем, что у тебя было до принятия закона, будь добр, прийди зарегистрируй.
И вот таким образом все это и делается.
А, то есть все должны будут зарегистрировать, все эти большие компании должны будут зарегистрировать все их карточки, да?
Да.
Не, ну можно, да.
Нет, с другой стороны, видите, получается, что это не так уж сложно.
Да, я согласна, что теоретически можно.
Но а не будет такого, что все просто на другую железку перейдут?
То есть если, опять же, с винтовками это одно дело, когда у тебя есть же альтернатива, то есть тебе нужно
просто запрещать какие-то классы устройств.
А эти классы устройств и в обычных компьютерах.
И начинается уже какая-то... Ничего не начинается.
Есть опыт.
В Калифорнии, например, не запрещены конкретные винтовки.
И даже не класс винтовок запрещен.
Они иначе пошли.
Они пошли от каких-то внешних характеристик.
То есть, если есть штука, которая длиной общей больше того-то,
У которой есть вот такой вертикальная ручка, у которой можно вынуть или вставить в магазин.
Есть куча характеристик, которые сами по себе не являются незаконными.
Но вот комбинация этих характеристик является тем самым, что необходимо регистрировать или чем запрещено владеть.
По характеристикам.
Понимаешь, по внешним характеристикам.
То есть, если про карточки говорить нечто, что умеет обрабатывать больше столько терафлоп, и далее пошли по тексту.
Ну да, объем памяти у числительного устройства больше 8 гигабайт, и там ЦПУ больше 150.
Надо регистрировать все.
Ну, ЦПУ в кавычках, в смысле, числительных ядер, каких угодно, больше 150.
Дрон больше 250 грамм необходимо регистрировать в этой комиссии по полетам.
Сейчас прямо такой закон есть по весу.
Хотя казалось бы,
А, питание!
Еще питание у карточек.
Точно, потребляемая мощность.
Да, потребляемая мощность больше 500 Вт.
А разве эти все карточки для другого не могут использоваться?
Могут, но не в таких количествах.
Если ты хочешь… То есть тебе надо регистрировать, если у тебя больше 100?
Ну, например, больше ста, больше десяти.
А ты соту жене отдал, и все.
Никого такие мелочи не интересуют.
Зато мы решаем… Да, если у одной компании, например, можно, то все.
Нет, я согласна, что теоретически можно как-то изловчиться и придумать.
Вы как считаете, что сейчас такой же момент, когда уже пора, или можно пока расслабиться над темой?
Но меня не удивит, если демократы это придумают.
Так уже же придумали, нет?
Или ты имеешь в виду, что политики пока еще про это не… Придумали, в смысле приняли.
То есть пока у нас такого нету ничего, но меня не удивит, если такое и появится.
Глядя на эту сторону регуляции, которую я вижу, меня абсолютно не удивят любые регуляции, которые они придумают.
Я даже тут пойду дальше.
Тут даже не в демократах и республиканцах дело.
Любой из этих людей, которые во власть, они все очень склонны к тому, что что-нибудь порегулировать.
Слушай, мы тут много с тобой про это говорили.
Я считаю, что ты недооцениваешь.
Ты всегда видишь все негативные части регуляции, которых много, которые существуют.
Но ты, мне кажется, никогда не смотришь на позитивную сторону регуляции.
Мне кажется, позитивная сторона регуляции есть, и нельзя её абсолютно игнорировать.
Потому что, мне кажется, часто регуляции защищают
конкретного человека, и если бы их совсем не было, то жить было бы сложнее.
Есть какие-то регуляции, редко когда встречаются, которые кажутся мне разумными.
Однако то, что они встречаются настолько редко, и даже те, которые мне кажутся безусловно разумными, на практике кажутся туповатыми,
Немножко, которые можно легко обойти, они не более чем формальность и лишняя работа для тех, на кого эти регуляции наложили.
И все это под подобными призывами делают.
Ну, как спасти детей в Англии, здесь спасти вкладчика обиженного, чтобы не обижали его.
Подожди, ты про любые регуляции?
То есть, ты про любые законы или про какие-то специфичные?
Ну, я не знаю.
Нельзя нарушать скорость.
Вот это регуляция или нет?
Она тоже, кстати, не такая простая.
Я согласна.
Я говорю, что она не такая простая.
Но мне кажется, если бы на дороге абсолютно ничего не регулировалось, мне кажется, ездить было бы намного опаснее.
Вот я просто абсолютно точно... У нас же есть опыт вот этих дорог с регуляциями, да, есть целые штаты, где, например, всем мотоциклистам как минимум известно, что если ты ездишь
По-моему, в районе Остина, в Техасе, то будь готов к тому, что основное движение 90 миль в час.
Несмотря на то, что на знаке 70 написано.
И вот такая регуляция вроде как тут не очень помогла.
В Иллинойсе долго было по хайвэям, знаешь, какая скорость была максимально разрешенная? 55.
по настоящим хайвэям.
И его подняли где-то лет 5 назад до 65.
Но это тоже был пример регуляции, которая какая-то безумная просто.
Ну, подожди.
Мне кажется, это такая странная ситуация.
То есть, ты имеешь в виду, почему это записывается в минус регуляции, когда там, допустим, люди ее не полностью соблюдают по каким-то причинам.
Я не считаю, что это минус регуляция.
Потому что она неэффективная.
Если ты не можешь, если ты принял тысячи законов, и для того, чтобы бороться
с нарушениями ты принимаешь 2002 закон, вместо того, чтобы сделать ту остальную тысячу рабочей, то уж не так в консерватории.
Ну, как бы, во-первых, ты сам, например, интересную мысль до этого сказал, что бывают некоторые законы, они были приняты давно, и тогда они имели смысл.
Это как код, да?
То есть ты написал код, и вот в текущем моменте в твоей реальности этот код самое лучшее, что можно написать.
Но приходит новая реальность, например, через два года, новая фича какая-то, которую два года назад никто не думал, что так может быть.
А вот сейчас это так.
И поэтому, мне кажется, законы, то есть тоже им нужны механизмы, может быть, которые не так эффективно работают, какой-то постоянного пересмотра этих законов.
И мне кажется, то, что подняли, наверное, раньше в 55 это было самое правильное.
Просто потом не вовремя никто не пересмотрел этот закон.
То есть мне кажется, законов уже накопилось достаточно, что их нужно постоянно пересматривать.
но их и пересматривают, постоянно эти регуляции.
На моей памяти мы перешли с секундной точностью на миллисекундную точность, сейчас переходим на наносекундную точность во всей этой финансовой индустрии.
А ты, кстати, знала, что в Вильнойсе можно на лошади ехать по хайвею?
Ох, это всякая хрень, да, такая, старый закон.
До сих пор можно?
Почему до сих пор не убрали?
В правилах движения прямо там раздел есть про грузовой транспорт.
В современных правилах, которые сейчас печатаются.
И я видел видео чувака, который проверил это на себе.
Один какой-то ковбой поехал по дороге, по хайвею.
Но он не ехал по левой полосе, не обгонял всех.
Просто на коняке по хайвею ехал.
Он бы в нее и не перестроился, мне кажется, на своей коняке.
Понимаешь, Даш?
За ним приехал полицейский и стал, значит, бибикать ему.
Остановись, остановись, припаркуйтесь, говорит.
Припаркуйтесь и выйти из транспортного средства.
Мужик отказался.
Не выходите, нельзя же выходить из транспортного средства.
Ему надо быть в лошади.
Мужик отказался категорически, говорит, я в своем праве.
Тот говорит, нет, вы не можете ехать по хайвэй, вы мешаете движению.
Тот говорит, нет, вправе.
Полицейский попытался его подрезать.
Короче, все это закончилось тем, что полицейскому теперь предъявляют нарушение закона о плохом обращении с животными, потому что вот в этом законе оказывается сказано, что если ты видишь животное на дороге, ну какое-то гужевое, ты не должен ни бибикать, ни сигналить, чтобы это, значит, коняка не испугалось.
А полицейский мало того, что сигналил, но еще и лампочки включил.
И коняка сильно испугалась.
И, как говорит хозяин этого лошади, у них какая-то проблема есть, когда у нее ноги путаются у лошади.
Когда она одной ногой об другую ударяет от волнения.
И это прямо со всеми их ломает.
Вот она себе так ножки попортила из-за полицейского.
Кошмар какой-то.
Ну, вообще, мне кажется, чувак свою коньяку подставил.
Ну, то есть зачем он туда поехал?
Понятное дело, полицейские, на самом деле, они...
Ну вот, я не знаю, вот в России у меня такого не было ощущения.
Тут у меня есть чёткое ощущение, что полицейские хотят действительно как бы обезопасить движение.
То есть не в смысле с тебя денег подрезать, а как бы обезопасить движение, чтобы всем было комфортно и хорошо.
И мне кажется, это прям очень, не знаю, круто.
И мне кажется, что этот чувак подставил и коня, и полицейского.
Я понимаю, что, наверное, он подсветил проблему.
Не наверное, а точно он подсветил проблему.
Не современного законодательства.
Это надо все убирать.
Они другую, вот эти, которые с полицией так связывают, они другую проблему подсвечивают.
То, что полиция плохо подкована в законах.
То есть тот самый law enforcement, который должен enforce law, плохо знает сами законы, которые они должны enforce.
И на практике
Это обычно заканчивается тем, что вызывают сержанта, лейтенанта, какого-нибудь умного.
И он говорит, да все в порядке, не приставайте к чуваку.
То есть, тренировать их лучше надо.
Ну да.
Вообще, мне кажется, это глобальная проблема.
Мне кажется, что не только law enforcement, а люди тоже должны знать законы.
Тогда это будет эффективнее работать.
Но мне кажется, что у людей не хватает времени и сил на то, чтобы знать какую-то свою работу.
Какую-то еще дополнительную про жизнь, про здоровье, про еще что-то, а еще и законы.
Ну, это же огромная тоже такая часть мира.
Это да.
Но это практически важное знание.
Представляешь, остановят тебя на тесле немножко бухой.
Чуток бухой.
И знаешь, что полицейский в этом случае сделает?
Он посмотрит, скажет, а у тебя глаза мысленистые какие-то.
чтобы выйти, дорогая, из машины и пройти, значит, парочку тестов.
При этом он будет говорить, что он это делает для того, чтобы понять, можешь ли ты домой ехать, и вся его цель в том, чтобы отпустить тебя домой, если он убедится, что ты в состоянии.
Да ни фига подобного, он уже против тебя дело строит.
И если ты не знаешь, что от этого можно отказаться, то пойдешь это делать и попадешь на DUI.
Если честно, я вообще против движения за рулем, когда ты не в состоянии.
Когда ты не в состоянии по любым причинам.
Когда ты пьяный, когда ты не выспался и так далее.
Мы все против.
Это очень опасно.
Если у тебя такое получилось... Возьми Uber.
Хорошо.
Если получилось так, что тебя остановили, и ты по какой-то причине чуток бухая,
Ты должна знать свои права и то, как в этой ситуации вести.
Извини, я считаю, что не надо садиться за руль.
Но вот правда, я видела достаточно страшных случаев, когда люди это делали, и это плохо заканчивалось.
Это вообще того не стоит.
Вопрос не про то, что садиться за руль.
Это плохой пример.
Я тебе другой пример приведу.
Я не могу встать никак морально на сторону того, кто бухой сел за руль.
Даже немного бухой.
Мне кажется, что полицейские в этот момент... Я понимаю, что ты хочешь сказать, что он дело там против тебя строит, но мне кажется, что это реально небезопасно.
Ни для тебя, ни для полицейского, ни для кого другого.
Реакция человека сильно хуже, когда ты бухой.
Особенно, если, например, Тим и Ноу, или еще что-то.
Ты действительно можешь подставить себя и кучу других людей.
И один этот момент вообще не стоит того, чтобы сесть за этот рук.
Я не знаю.
Хорошо.
Речь-то вовсе не об этом.
Я тебе другой пример приведу.
Об этом тоже, понимаешь?
Это хороший был пример.
Это пример был не про то.
Выходишь ты из своего микрорайона.
Ты дитя в коляске возишь еще?
Или она уже сама уходит.
Коня уже нет.
Коня давно попрощалась с коляской.
Допустим, я с коляской.
Допустим, ты с коляской едешь.
Знакомая история.
Знакомая.
И тут остановится рядом полицейская машина, выходит полицейский и культурно, как у них тут все положено, говорит, мэм, добрый день, как ваши дела?
Ты ему говоришь, все в порядке, офицер.
Он говорит, а вы куда идете?
Ты говоришь, ну вот, прогуливаясь с ребенком.
Он говорит, откуда вы идете?
Из дома.
А где ваш дом?
Да не говорит он такого.
Как не говорит?
Я тебе рассказываю результат конкретного задержания.
Ну окей.
Она говорит, оттуда-то и туда иду.
После этого он просит предъявить документы, потому что соседи сообщили, что по кругу ходит подозрительная женщина с каким-то ребенком, который, судя по всему, не ее ребенок.
Попросили полицию проверить.
Окей.
Ну, вот в этот момент, если ты не знаешь, какие у тебя права, ты как лошара ему все это и расскажешь, и покажешь.
И полностью нарушишь свои гражданские права.
Потому что ты не представляешь, что... Ты можешь ему сказать, иди отсюда.
Нет, ну вообще я представляю какие-то странные вопросы.
Если честно, то, что ты рассказываешь, ну я понимаю, что, наверное, он начнёт вообще с того, не просто так будет спрашивать, а расскажет, что вот есть какая-то, ну у них поступила какая-то информация, там ещё что-то, и я не думаю, что… Даже вот на дороге, вот честно, когда меня останавливали, все разы, когда меня останавливали, это было про безопасность движения, и даже когда я была не права,
Это закончилось сильно лучше, чем мне кажется стоило, чтобы я это запомнила и больше так никогда не делала.
Да потому что ты солидная белая женщина.
Я долго думал, что нужно сделать белому мужчине среднего возраста, чтобы получить хотя бы один раз тикет.
Все время предупреждение.
Нет, вот, кстати, ну, я не знаю, наверное, просто ты уже солидного возраста.
То есть у меня знакомым, которые любят быстро ездить, белым вполне себе, но, правда, достаточно молодым мужчинам только так тикеты выписывают.
Ни одному даже.
То есть друзьям там.
То есть мне кажется, что ты посолиднее.
И ты, наверное, скорость не нарушаешь так.
Просто понимаешь, когда ты нарушаешь скорость типа на 30, то только так тикеты выписывают.
Я даже на мотоцикле стараюсь не больше, чем на 10 нарушать.
Ну вот, ну видишь, ну слушай, и что ты хотел?
То есть ты нарушаешь на 10, и что ты хочешь?
Тикет?
На 10 они предупреждение делают обычно.
Ну если только первый раз.
Хотелось бы, хотелось бы получить эту эксперимент.
Зачем?
Зачем тебе это?
Там потом driving school.
Это все очень скучно в Бутон.
Я как человек, который там был, я это все знаю.
Но, правда, у меня не полицейский.
Я думаю, полицейский бы меня пожалел.
Это меня камера сцапала.
Это было давно.
У нас сейчас тут много где запретили камеры, кстати.
Да-да, потому что то ли их оспорить можно, то ли они приватность нарушают.
Да, там много всяких этих надо было мне оспорить, просто у меня было первое нарушение, и я там прошла driving school, и у меня даже не попало это на файл.
А сейчас уже прошло много времени, и все уже.
Там просто если рядом это несколько нарушений, тогда у тебя страховка будет дороже.
В моем примере, что я тебе привел, он же не про то, что полицейский к тебе цепляется без дела.
У него инвестигейшн, он расследование проводит.
У него сигнал.
Ты подходишь под описание.
Подходишь под описание.
А в этот момент можно его спросить просто в лицо, этот уважаемый сэр, почему вы меня... Причина остановки.
Конечно, можно спросить.
Во-первых, ты не обязан никакие права ему давать.
Во-вторых, ты можешь узнать, ты задержан, ограничена твоя свобода или нет.
Если это незаконное ограничение свободы, это уже причина для гражданского дела против полиции, который они очень пытаются избегать.
И у него должно быть резонное и артикулированное подозрение о том, что ты либо совершаешь, либо совершил, либо готовишься совершать преступление.
Во всех остальных случаях ты его посылаешь, и он идет как миленький на все четыре стороны.
Если он не уверен, что это именно ты, если он подозревает, если он хочет проверить.
Нельзя проверить человека, который не совершил, не совершает или не готовится совершать преступление.
Нельзя, нельзя.
На дороге немножко другая ситуация, потому что когда тебя остановили, у тебя есть явное подозрение, явное доказательство, там камера у него, еще чего-то, тот, который скорость измеряет.
А если вот тот случай с женщиной, которая вот с коляской идет, вот с ней, то есть он не имеет права ее устанавливать и вообще спрашивать документы, там документы на ребенка,
Он может с ней провести только добровольную беседу.
То есть, такой консент должен быть.
Если она согласна с ним разговаривать, она с ним разговаривает.
А, если согласна.
Вот ключевой момент, она должна понять, что он не уверен, виновата она в чем-то или нет, и он хочет установить ее вину.
И в этот момент она может сказать, извините, я не согласна с вами продолжать беседу на тему, виновата я или нет.
Ну, да, нет консента, значит, все, иди дальше.
В машину не могут в твою зайти, если нет консента, если нет на виду, например, чего-то явно запрещенного, килограмм опиума, если у тебя не лежит на заднем сидении, то в машину тоже нельзя заходить.
А как они?
Что значит килограмм опиума, если он торчит из окон или как это?
То, что видно взглядом, это можно.
Он может в окно посмотреть, поскольку у тебя нет… Откуда он знает сахар или опиум?
Ну, если он увидит мешок чего-то, напоминает ему наркотики, то вполне у него может появиться причина для того, чтобы зайти в твою машину.
Понятно, интересно.
И, наверное, судья с этим согласится.
Я поняла ключевое.
Там уже будет про то, что согласится ли судья, что то, что полицейский увидел, это было достаточно для того, чтобы не брать мой консент.
Ну да.
Было ли нарушение твоих гражданских прав в этот момент или нет?
Судья будет разбираться.
А при этом у него камера должна была быть включена.
У них обычно камеры включены все время.
Сейчас они все с камерами ходят.
И рекомендуется всем гражданским участникам этого взаимодействия тоже записывать.
Это абсолютно разрешенное действие и даже рекомендованное действие.
На всякий случай.
Поскольку потом получить запись их камеры можно, но это довольно долгий процесс.
Несложный, но долгий.
Не знаю, пробовал это Ксюша получать, поэтому в Freedom of Information Act хоть какие-то данные.
Это работает, на удивление, но это долгое время не занимает.
А ты пробовал или не пробовал?
Я пробовал.
Вообще нет никакого взаимодействия с полицейскими?
Это когда тебе предупреждение давали, ты вот это получил?
Нет, я не на запись камеры их просил, я по Freedom of Information Act, я бестолково потерял бумажку, которую мне суд дал о том, что я, когда гражданство принимал, написание имени свое поменял, чтобы оно было произносимо.
А для того, чтобы в банке поменять счет, необходимо доказательство, что ты был такой, а стал такой.
А бумажки у меня нет.
И я вот этот Freedom of Information Act запиндюрил, и они мне через 6 месяцев прислали полную копию этой бумажки.
Ну да, ой, слушай.
Ах, все эти бумажки, это ужасно.
Нет, ну ты как бы это, это не про то, это просто тебе бумажка нужна была.
Это тебе повезло, что это все, что эта бумажка как-то восстановима.
Ты же знаешь, бывают такие бумажки, которые еще хуже.
Я знаю, что грин-карты восстанавливать, это прям вообще там что-то 9 месяцев.
Прикинь?
То есть, как бы паспорт восстановить гораздо проще.
А вот грин-карта какая-то миграционная, они там очень долго все проверяют.
И поэтому вот если ты потерял, то все.
То и всё.
И у тебя же есть натурализационное свидетельство?
Да, есть.
Её тоже нельзя терять.
Бумажка, просто бумажка, ну такая красивая.
Да, это важная бумажка.
Ой, слушай, я вообще... Те паспорта, это просто какая-то большая часть жизни.
То есть можно заниматься, можно программировать в это время, а ты вот эти всякие бумажки делаешь так, чтобы можно было потом куда-нибудь, например, поехать, чтобы использовать эти бумажки.
Кошмар.
Ну, по сути, здесь этих бумажек не так много.
Если тебе не надо миграционные вещи проходить, то количество бумажек, с которыми ты живешь в обычной жизни, оно минимальное.
Ну, водительские права – это вся твоя бумажка.
Конечно, нет, я согласна.
Если ты родился в нормальной стране, у тебя мало документов и много возможностей.
А если ты родился в ненормальной, то у тебя много документов и мало возможностей.
А сейчас у меня как бы еще больше документов и, конечно, много возможностей.
Но документов просто столько, что как кто-то шутил, что типа кажется, что это какая-то семья шпионов.
кипа всяких паспортов, всяких бумажек рандомных, которые нельзя терять, а иначе просто я не знаю.
И, в общем, да, я не люблю документы.
Раньше-то не любила, а сейчас, мне кажется, в два раза больше не люблю.
Потому что невозможно уследить, когда у тебя у какого документа, у какого члена семьи закончился срок действия, и теперь ты не можешь сделать вот это, например.
Короче, я против документов.
Надо все это взять и отменить.
Я попытался сделать темы слушателей.
Оно мне сказало, что произошла ошибка при активации тем слушателей.
Я никогда такого не видел, даже не знал, что у нас такое есть.
А оказывается, бывает.
Интересно.
И не активировалось темы слушателей.
Почему?
Загадка.
Что-то где-то лежит, видимо.
Я уже несколько раз попытался их... Ну, давайте попробуем без активации.
Нет, я зашла нормально, ничего не лежит.
А почему у меня лежит?
RadioT.com?
Не знаю.
Ну вот я только что зашла на схему.
Сейчас могу сказать, какая первая тема и какая вторая.
У меня тоже вроде бы зашел.
А почему у меня лежит?
Это же вопрос вопросов.
Может быть… Сейчас я ему дик сделаю.
Загадка, загадка.
Я не понимаю, что пошло не так.
Интересно.
Ладно, раз, Ксюша, ты видишь тему, рассказывай.
А ты не можешь их активировать?
Ты не злогинина.
Я не злогинина.
Я могу где-то поискать парольчик и злогиниться?
Да ладно, да ладно.
Давай, я могу попозже это сделать, да.
Значит, Google запускает программу ограничения доступа в интернет своим сотрудникам из-за риска кибератак.
Это как-то звучит прям как-то сурово.
То есть, подожди, Google — это для разработчиков нельзя будет ходить в интернет или для кого?
Ну, видимо, да, для всех сотрудников.
Это как-то суровенько.
Угу.
Там написано было, я, кстати, читал объяснение где-то этого, что прочитали не так, поняли не так, на самом деле речь идет не о компьютерах сотрудников, а о билд-машинах, которые что-то собирают.
Нет, ну это можно.
И чтобы они не ходили лишний раз в интернет.
Все зависимости брали из своего любимого монорепозитория.
Нет, тут написано, что Google выбрал 2500 людей, чтобы попробовать быть частью этого эксперимента.
Можно было опт-аут, можно было волонтирить.
Нет, я не думаю, что билд-машины были такие «я хочу, я хочу».
Нет, это люди.
Ну, я читал там реакцию как раз гугловчанина.
Он вот это так объяснил.
Черт его знает, насколько оно правда или нет.
А кто согласится так делать?
Я вообще в шоке.
Я не знаю, это какая-то дичь.
Нет, понятно, что когда я работаю, я редко хожу в интернет.
Просто получается, что, не знаю, нет времени на это.
Но иногда бывает, не знаю, чаджи пяти тот же, какие-то бывают.
Я не нейтив спикер.
Чаджи пяти.
очень мне помогает сказать так, как мне бы хотелось сказать.
И там нет никакой, ну, как бы, как сказать, приватной информации.
Это просто фразу мне надо получше построить.
И поэтому, ну, Чаджи Пяти — классная штука, помогает.
Хотя, с другой стороны, я думаю, что скоро у всех будут такие внутри боты.
А что тебе надо?
Вот ChatGPT я подумала, иногда надо.
Ну, Stack Overflow, сейчас как-то всё реже и реже.
Но если это всё было внутри, что тебе ещё надо?
Ну, подожди, Copilot нам нужен же.
Да, купалок вам нужен же, да.
Нам иногда погуглить что-нибудь надо.
Да, как-то, да.
У меня как раз сегодня... Всегда есть какие-то общие темы, которые надо загуглить, просмотреть, что там было нового.
Или если идея про то, как решать проблему, ты гуглишь.
более подробно, или какие-то последние обновления, даже если ты вот в ГО, надо же будет зайти на какой-то сайт, посмотреть какие-то там... Ну да, документацию посмотреть.
Да-да-да, документацию.
Согласен.
Ну её же замерить можно, господи.
Документацию на все языки.
А тем более угла точно внутри.
Документация на ГО.
Это же их...
У них же на сервере… Не, ну а документация на какой-нибудь пакет внешний, который ты используешь.
Но, в принципе, если у вас все завендерено, там, наверное, и документация завендерена.
Не, ну так жить нельзя.
Да нет, с другой стороны, даже как-то почитать какие-то эти новости про свои… про, там, не знаю, на ВВДЦ видео посмотреть мне.
Ну, то есть, вот есть Apple, да, это тот, кто производит там фреймворки, которыми мы пользуемся на iOS.
И что мне теперь, если мне надо на Apple сайт сходить?
Или у них будет whitelist сайтов, типа, на документации?
Ну, типа, ВВДЦ можно смотреть, а что-нибудь другое нельзя.
Слушайте, как-то странно, да?
Всё-таки мне кажется, это какая-то, ну, неужели если Google… Они там пишут, что гуглеры часто являются такими целями кибертак, но если они даже своих сотрудников не могут, как бы, как сказать, защитить,
когда они в офисе или когда они в ВПН.
Я не понимаю вообще, о чем тогда можно говорить.
Может, для каких-то конкретных задач есть смысл вот этой белой комнаты, и ты никуда не можешь ходить, чтобы не подсмотрел чужой код, но 2500 гавриков просто рандомно назначать на жертву – это слишком сурово.
Мне кажется, это там не только программисты, я так понимаю, что там все, любые, любые роли в компании.
Я так понимаю, что они хотят, чтобы это было обычное дело, что очень странно, не знаю.
Я тут, кстати, слышала, я не знаю, правда это или нет, но потом тебе это понравится, что в Гугле сейчас наказывают, если в офис не ходишь, если ты должен ходить, что прям чуть ли не рублем наказывают, представляешь?
Ну, если должен ходить.
А как раньше было, до пандемии?
Все ходили в офис.
Слушай, раньше никому не приходило в офис не ходить.
А сейчас-то никто не ходит.
В смысле, не то что… Сейчас трудно заарканить людей обратно в офис.
Это я вижу просто по всем знакомым в разных компаниях.
Потому что как-то привыкли все уже не ходить.
И хорошо получалось все это время.
Нормально было.
Как?
Мне кажется, очень классно получалось, когда некуда было ходить.
Вот тогда вообще хорошо получалось.
А сейчас, мне кажется, всё чаще и чаще, потому что я слышу народ как бы по-разному.
То есть кто-то жалует, что не дописаться до коллег, потому что они работают в любое им удобное время суток, а не когда ожидается.
Ну и разные есть, короче.
Кому-то так удобнее, кому-то нет.
Окей.
Что там у нас дальше идёт?
Хорошего?
Нук еще не успели убить, а уже возродили.
Но это вот этот девайс, на который мы обсуждали в прошлый раз.
Да, это тоже такое.
И до этого ни одним интелом мир был богат этими нуками.
Ну, теперь, по-моему, кто-то с Intel договорился.
Asus, по-моему, договорился.
Или Acer.
По-моему, Asus.
Asus договорились.
Intel и Asus договорились, да.
И это они будут официально эту линейку продолжать.
Ну, флаг им в руки.
Это как раз для Asus продукт.
Он всегда был такой продукт, который я на то поожидал бы от Asus, от Acer, от Samsung, еще от кого-то.
Приятно было, что у тебя устройство от Intel.
Не будет теперь.
Ничего страшного.
Так, ну что, дальше, значит, это корутины для гоу.
У нас, по-моему, была такая статья, да?
То есть там обсуждается необходимость пакета корутин, и как он может выглядеть.
Так у вас же есть уже, нет?
Не горутин, а корутины.
А, это которые, когда их много, выполняется только одна, и чтобы… Ну, типа без этого, без… Это типа как генераторы в питоне, если уж понятнее было.
Такая штука, которая может выполняться как бы в отдельном логическом потоке выполнения и собирать где-то свои результаты с Yield'ами, со всем, и поставлять результаты другой.
части твоей программы.
Оно сейчас решается при помощи горутин, то есть можно сделать горутину, которая будет чего-то в канал класть, а тот другой будет из канала брать.
Но это не очень эффективный способ, поскольку ты используешь каналы, которые… Вещь относительно дорогая, чтобы гарантированно в однопоточном и непараллельном выполнении организовать вот эту конкурентность.
Там интересная статья о трассе.
Он пытается представить, как это будет.
Судя по тому, как практика показывает, то, что он пытается себе представить, как правило, в ГО потом появляется.
Я таких статей от него пару видел.
Видел одну статью, когда он про модули все придумал.
И они появились довольно скоро в следующем ГО.
Система модулей и депенденции, все вот это современное.
Потом была у него статья про дженерики, по-моему.
Еще про что-то было.
Вот теперь про корутины.
Ну да, будет нам тоже счастье.
Это, кстати, полезно очень.
паттерн, и он же в том числе поможет и организовывать то, за что Go часто ругает.
Ты рейндж можешь сделать поверх контейнеров внутренних, но не можешь по поводу вокруг своих контейнеров сделать стандартное слово рейндж, нельзя к ним использовать.
То бишь ты сможешь итераторы таким образом, итераторы, генераторы, вот это все, вокруг чего можно рейнджить, ты сможешь сделать у себя.
Это прикольная идея.
Пусть делает.
Я не против.
Ну, классно.
Я, кстати, пропустила тему про выпуск Lama II моделей.
А я думал, ты специально пропустила, чтобы… Нет, нет, Георгий, я случайно.
Так что я просто не могу ничего не говорить, но… В смысле, да, я ее случайно пропустила, выпустили, и вроде как, не знаю, все довольны.
Ты доволен?
У тебя волосы шелковистые стали от моделей?
Все последние встали на груди.
Бобук придет, расскажет нам, почему Лама, которая вышла, которая не Open Source, но которая вышла в доступности, хороша.
Главное, что Ликун тоже доволен.
Мы можем подождать Бобука.
Подождем Бобука.
Пойдем дальше, Ксения.
Да, мы обсудили, что сейчас Jpedita пеет, значит, JotBrains – код-квалити платформа.
Ты смотрел им потом?
Интересно, что за код-квалити платформа.
Да что это такое, я не знаю.
Я пытаюсь эту ссылку сейчас открыть.
Я обнаружил, что у меня не открывается всё в Safari.
Вообще ничего в Safari больше не открывается.
Попробуй Chrome, может, на Safari проснуться.
В Chrome сломался Safari.
Вышел, зашел, не чинится.
Как такое бывает, не понимаю, но бывает.
Но ссылка вот эта конкретно на Developer Tech News у меня не открывается и в Chrome.
По-моему, ни у кого не открывается.
Слушай, у Дима что-то вообще нет.
У меня все открывается.
Вот эта ссылка открылась на JetBrains.
Да, но это не JetBrains, это какой-то Developer Tech.
Сайт канал беречет, говорит.
Нет, всё отлично.
Вот... Кодана... Кодана... В общем, трудно как-то очень быстро прочитать.
Давайте мы можем даже её взять, может быть, на следующий раз в темы.
У нас там Никитовский ещё.
Но всё равно, мне кажется, интересно.
Вообще, вот эта вся движуха с кодом Quality автоматически, мне кажется, это прям очень классно.
Мне кажется, что это скоро прям будет везде.
Я думаю, потому что код кольте – это проблема, да?
Люди сидят по ночам, как умпотл, и баги делают из-за этого, а потом заказчики ругаются.
У нас линтеры… У меня линтер на хокке стоит, который на commit-хокке.
Я даже закоммитить не могу, пока линтер не пройдет.
Да нет, ну линтер – это одно.
Мне кажется, сейчас же с AI можно сделать гораздо более, ну такие, я хотела сказать «софистикейтед», но мне кажется, надо сказать «сложные».
Ну, в общем, более такие сложные, компонентные.
Дай бог заставить всех линтеры хотя бы использовать, а то уже на AI замахнулось.
Нет, все равно будет развиваться, да.
В смысле, AI будет обязательно использоваться как продолжение линтеров.
Ну, вот это будет, конечно, больно.
Такое количество false positive будет, я думаю, что мне придется убрать из Хука.
А почему вы думаете, что, ну, слушай, Линтер же тоже... Это как раз будет вызов, наоборот, чтобы false positive не было.
То есть, на самом деле, это очень интересно с точки зрения ML-ресерча, задача, как сделать так, чтобы почистить все false positive.
Мужики сомневаются.
Будет 99,5% правильных позитив и 0,5% фоллс, это значит, что им нельзя пользоваться в автоматическом режиме.
– Слушай, ну подожди.
– Будут вычислять, будут вычищать до максимального.
То есть, там будут делать кучу проверок.
Сначала на наивых, на лентах одной версии.
Я думаю, что, скорее всего, удастся.
Вопрос только не фалс-позитив, а тогда фалс-негатив, ошибки, которые будут возникать.
Вопрос, насколько они будут критичны.
И действительно, чтобы эта задача была решена, это интересный вызов на самом деле.
По крайней мере, звучит это очень интересно как задача.
Я пессимистически к этому отношусь, поскольку я по своей основной работе нечто подобное делаю.
И, в принципе, видел результаты попыток... Мы этого не делали, но альтернативных компаний, больших компаний, типа Наздака, подобные штуки в себя ввести, они провалились.
И продолжают проваливаться.
То есть, оно типа работает, но люди от этого бесятся как сумасшедшие по двум причинам.
Во-первых, когда тебе система, нейронная сеть говорит, что тут проблема, и тут подозрительная сделка, и не может по шагам объяснить, как она к этому поводу пришла, регулятору это не нравится.
Во-вторых, людям это не нравится, потому что они глазом смотрят и не видят.
И понять, кто из них прав, абсолютно невозможно.
В общем, пока этот каменный цветок не идет.
Посмотрим, может со временем таки выйдет.
Я согласна с тобой, Ампутун.
Мне кажется, эта идея вся интересная, но ты прав.
Я сейчас представляю, допустим, ревью, и тебе какую-то идею предлагают, а ты её не понимаешь.
Человек, например, не понимает её, и он её так и проигнорирует.
Всё равно нужен кто-то, кто поймёт.
И тут получается, что мы не решаем какую-то глобальную проблему.
А тот, кто поймёт, он, наверное, меньше шансов, что такую ошибку сделает.
В общем, да, непонятно.
В общем, мне кажется, идея хорошая, но проблемы останутся.
Там дальше есть немножко похожая тема, я хотела её сразу залинковать.
Тема про то, что через 1-2 года большинство индийских программистов на аутсорсе потеряют работу.
Мне кажется, это как раз интересно.
И вообще про то, что продукты будут разрабатываться меньшим количеством людей.
Это реально опасность.
И не только для индийских программистов, но и для джуниоров.
В принципе, мы уже наблюдаем, как джуниоры формально перестают себя джуниорами называть.
Я подозреваю в том числе из-за этого.
А со временем нам практически не понадобятся вот эти, как бы они себя ни называли, хоть сеньорами, которые по сути являются джуниорами, поскольку зачем они мне нужны, если я подобную задачу могу чатом джипить с большей скоростью решить и с меньшими затратами денег и мозговых усилий.
Слушай, ну ведь получится, как у врачей, да?
Они же тоже очень долго учатся.
Так и тут.
Программисту нужно будет просто очень долго учиться, чтобы он выходил уже не джиньёром.
Я как начинающий как раз полностью соглашусь с Ксюшей, чтобы действительно
такие центры, грубо говоря, или автоматическая система тестов в большом количестве, которой нужно будет показывать, что ты не только знаешь язык и можешь реализовать алгоритмы, но и какие-то
Как сказать, те задачи, которые GPT-чат может тебе, грубо говоря, проверить, что ты их делаешь, которые автоматически будут проверяться GPT-чатом, что ты действительно в состоянии в отведенное время их делать, и вот такой супернатренированный джуниор, который
Действительно, он будет учиться чуть дольше, и он должен уметь пользоваться опять же GPT и прочими инструментами.
Я вообще сомневаюсь в судьбе джуниоров.
Это, кстати, реальное опасение.
Откуда возьмутся джуниоры, поскольку научить из джуниора в учебном заведении хотя бы на медла, я с трудом верю, что могут придумать такую учебную программу, чтобы выходили медлы.
Им надо хотя бы пару лет опыта поработать рядом с кем-то умным, чтобы дойти до вменяемого.
А если их никто не берет, где они этот опыт возьмут?
Слушай, ну мне кажется, что есть же области знаний, вот, например, медицина.
Там же тоже, там вначале они долго учатся, а потом они проходят ординатуру.
Ну то есть, опять же, это не internship, как у нас сейчас там месяцок, это годы.
То же самое тут.
То есть, понимаешь, я не говорю, что это хорошо, но я не думаю, что есть какие-то другие пути.
Потому что объективно любой индустрии нужно, чтобы люди в неё приходили новые, но при этом
Если есть такие классные инструменты, как chat.gpt, не нужны больше уже такого количества людей, которые, правда, очень плохо умеют писать код, когда после, например, буткампа.
То есть нужны люди, которые умеют хорошо уже писать.
И поэтому просто будет много интерншипов.
То есть ты будешь брать людей, которые... Вот как сейчас у тебя джюниор, так ты будешь брать такого джюниора, только, не знаю, там... Как бы он будет интерн.
Ну, может быть.
Может, мы дойдем до такой ситуации, когда другого выхода нет, и все, что мы можем, это взять кого-то, кто хоть как-то соображает, в надежде за свои деньги, за год, за два, довести его до вменяемого уровня.
Все станет дороже для компании, но зато представляешь, как на рынке повысится уже натренированный кем-то другим джюниор.
Слушай, а почему дороже?
Мне кажется, наоборот, дешевле, когда ты интерну гораздо меньше платишь, мне кажется, чем джуниору, нет?
Сейчас просто джуниоры, мне кажется, получают прям хорошо.
Я бы хотела быть таким джуниором.
В мое время по-другому относились.
Ну да, такого, чтобы согласен за 60 тысяч в год, как это было в свое время, джуниором, типа на хлеб и молоко, нет, сейчас такого не найдешь.
Так в том-то и дело, мне кажется, получится так, что, ну, опять же, скорее всего, в какой-то момент будет такой провал, когда чат GPT будет покрывать очень много нужд, а потом будет, наверное, снова какой-то приток джуниоров.
Я не знаю, мне сейчас кажется, мне интересно, как сейчас люди, которые сейчас заканчивают универ, что они обо всем этом думают, потому что мне кажется, что... Ну, вообще сейчас еще нормальное время, вот, наверное, лет через пять будет уже хуже.
Это может быть быстрее из-за GPT, может быть из-за Copilot гораздо быстрее.
Я думаю, что, скорее всего, будут крупные компании просто при себе делать центры, тот же Google будет, не только Google Summer Code, а, может, еще какие-то варианты вот этих
при себе центров, и более мелкие, в смысле по отношению к Google, более средние компании будут делать себе для того, чтобы вырастить десяток хороших медлов или джунов, они будут действительно набирать у себя 30-50 специалистов, или будут появляться школы, которые будут специально готовить конкретных, тренировать на каких-то подпроджектах.
Наверное, оба эти пути имеют будущее.
Я подозреваю, что мы скоро столкнемся со спадом.
И даже не объективным спадом, а психологическим спадом.
Сейчас поколение не пойдет... Или следующий год не пойдет... Уже сейчас известно, что набор на АйТи специальности просел.
Да?
Уже просел?
Уже просел.
Ну слушай, ещё мне кажется из-за зарплат, потому что в какой-то момент зарплаты же были, ну вот в ковид зарплаты были какие-то нереальные.
Мне кажется, всем, кто тут давно, было понятно, что они не могут быть такими долго, что это просто какой-то момент, и за ним, ну, наступит откат.
Ну, подожди, но они сейчас не маленькие, просто они не такие дикие, как были.
Они сейчас не маленькие, просто они были дикие, они были нереально дикие.
То есть, мне кажется, в тот момент, конечно, все шли.
А сейчас, слушай, я не слышала, что уже какой-то откат.
А куда все люди пошли, которые шли раньше на программистов?
На EI?
Типа QuantiML?
На дата-сатанистов.
Приматы?
Сатанистов?
Ну да, кстати.
Ушли на курсы переобучаться в дата-сиентистов.
Не знаю, куда они все пошли, но я где-то встречал такое, что уже первые тревожные звоночки, и связывает это с тем, что психологически люди боятся, что через 4 года, когда они обучатся, ЧАДЖИ-5 уже заберет всю работу.
Вот так вот.
Мы с трудом пережили прошлую эвальвацию профессии, когда считалось, что вот-вот мы перенесем все в Индию и в Китай, и там будут программисты все делать, а мы будем только их погонять.
После этого было тоже большое проседание кадров.
А вот ожидается новое.
Ладно, пойдем дальше.
Что хорошего еще есть?
Ксюша.
Ксюша замьютила сама и себя.
Да, я, как обычно, замьютила сама себя.
Так что у нас ещё хорошего есть, что мы пропустили?
Первый мажорный релиз CPython, это надо с Бобуком, с поддержкой CPython 3.8, 3.11.
Почему это должно быть нам интересно, не очень понятно, но Бобуку, наверное, интересно.
Горилла Мукс вернули из архива, я вижу, я смог открыть не в Сафари, а в Хроме.
Это типа big deal, поскольку Горилла Мукс это долгие годы была та самая, вот та самая библиотека, этот самый HTP-раутер.
И более чем HTP-раутер, там много всего накрутили вокруг этой горилловской инфраструктуры.
которые заархивировали, поскольку автору надоело.
А теперь, значит, в Рэдхате им активно пользуются.
Ментейнеры из Рэдхата придут, такие неофициальные, не от имени Рэдхата, а просто пацаны из Рэдхата придут и будут его дальше тянуть.
Окей, молодцы.
Пускай.
Мы не против.
Ну, по-моему, все.
Все остальное такое мелкое.
А нам с вами можно на этом деле завершать, поскольку, судя по времени, мы обычный выпуск сделали.
Да, мы молодцы.
И гость молодец.
Меня удивляет.
Почему к нам приходят только Алексеи?
Может, у нас на сайте написано, что только Лёша берём?
Потому что это какая-то уже… Почему вот к нам не приходят, не знаю, Ксюша, Женя и всякие другие люди?
Но всё равно спасибо, Алексей.
Да, Лёха.
Это чтобы гостям не надо было запоминать имя, просто сразу «А, Лёха, Лёха».
У нас теперь с этого момента любой гость будет не гест-один, а будет Лёха-один, Лёха-два, Лёха-три и так далее.
Да.
Ладно, всем спасибо, до следующей недели, пока, услышимся!