Доброго времени суток.
Сегодня 3 ноября 2007 года.
Время, как обычно, в Москве 23 часа, по-моему, да?
Потому что у меня время сдвинуто не так, как у вас.
Я вот весь в удивлении.
Я даже в Твиттере сегодня народ спрашивал засинхронизировать меня.
Да, в Москве сейчас 23 часа.
Эта проблема с синхронизацией времени со Штатами коснулась даже меня.
Очень странно меня это как-то подвинуло в сторону, потому что довольно много друзей у меня в Штатах.
Нервничаю.
Я не знаю, как ты.
Чего ты нервничаешь?
Потому что время у нас не так.
Я постоянно боюсь, когда договариваемся, что мы встретимся, например, в 4 утра по среднеамериканскому.
Сколько это сейчас в Москве 4 утра?
Это хороший вопрос.
Я настолько все перепутал, что встал сегодня на час раньше, чем мог бы проснуться.
Я почему-то решил, что время в другую сторону сдвинуто.
Проснулся я как дурак в 11 часов, сел готовиться, захожу в чат, смотрю, там никого нет.
Но потом оказалось, что никого там нет не потому, что слишком рано я пришел, хотя и эта причина.
Потому что были различные проблемы.
Вроде бы проблемы мы либо решили, либо почти решили.
Так что, если вдруг кто пытается зайти из онлайновых слушателей, пробуйте дальше.
Для тех, кто попытается зайти в следующий раз, надеюсь, все будет проще и все будет шелковистее.
Кстати, мы не сказали, кто мы такие.
Мы тут радио Ти пытаемся делать.
И вот это с той стороны только что говорил Бобук из славного города-героя Москва.
А с той стороны, понятно, был Умпутун из Чикаго, хотя он вовсе не из Чикаго, мы как-то традиционно так говорим.
В общем, у вас там на Чикагщине, я так понимаю, городов крупных немного, так что можно считать, что и в Чикаго.
Ну да, тут смотря что считать большим городом, да, Чикаго тоже городом-героем не назвать, но в каком-то смысле город-побратим, потому что 59 выпусков, я думаю, наши страны и наши города уже таким образом побратились вполне.
— 59 выпусков для меня, честно говоря, просто несуразная какая-то гигантская цифра, потому что 59 часовых, а то и больше выпусков, а ведь мы еще после этого говорим и до этого говорим, еще приходится и с темами немножко разобраться.
В общем, я, честно говоря, никогда не ожидал, что мы выдержим больше, чем, не знаю, 20-30 выпусков.
— Ну, я так понимаю, ты не в панике от этого, а в восторге.
У тебя там есть любимое выражение «я в панике».
Я в панике.
Нет, я пока в восторге от этого.
Я перейду в состояние паники, когда пойму, что мне совершенно некогда этим заниматься.
Но я надеюсь, это произойдет еще очень-очень нескоро.
Я твою громкость чуть-чуть понизил с этой стороны.
Мы сегодня еще одно такое маленькое топиковское обновление используем немножко.
улучшенную систему записи.
Надеюсь, я не знаю, должно быть точно не хуже для вас, а для нас должно быть все проще в монтаже в последующем.
Ну, я думаю, время перейти к темам.
И первая тема, я думаю, самая первая, которая у нас тут в списке, вполне достойна стать грозной и главной темой недели.
Как ты, согласен со мной?
Это ты про странные вирусные темы?
О, это не просто странные вирусные темы.
Я бы озаглавил так.
Наконец-то миф о непорушимости защиты Остен, этой гадкой операционной системы от сомнительной фирмы Apple, которая все наглеет и наглеет.
Вот этот миф окончательно и бесповоротно разрушен.
Да, история звучит примерно так.
Появился некоторый троян.
Я не очень понимаю нынешнюю спецификацию вредоносных программ.
Тем не менее, говорят, что это действительно называется троян, который атакует только операционную систему ОСТЭН.
Атакует он ее довольно странным образом –
через, скажем так, через пользователя, как почти все трояны, я грешным делом не очень понимаю весь шухер вокруг того, что происходит, потому что, ну, история примерно такая, вы понимаете, да, у вас появляется маленькое окошечко, на котором вам говорится, вы знаете, сейчас вот я вот этот ролик, который, страница, которую вы открыли, проиграть не могу, давайте-ка мы скачаем новую версию кодека.
После этого он качает новую версию кодека неизвестно откуда, спрашивает у вас админский пароль.
В общем, отлично мимикрирует под то, что происходит действительно в операционной системе иногда.
Ну и понятно, после того, как она получает админский пароль, она получает полный доступ ко всему, что происходит у вас на машине, и дальше уже можно делать все, что угодно.
Ну, два вывода из этого можно сделать.
Если вы ходите по таким сайтам, то, наверное, думаете, чего оттуда выскачивать.
Это первая рекомендация.
Вторая рекомендация, я предлагаю даже расширить эту вирусную систему.
Знаешь, каким образом?
Предлагаю распространять.
Трояны в исходных текстах.
То есть посылаем пользователя исходный текст, например, на C++ и рекомендацию, как его скомпилировать.
То есть он его компилирует, потом запускает, потом нажимает ОК, ОК и вот тебе еще один жуткий троян для этой гадкой операционной системы готов.
Ты знаешь, я могу предложить тебе еще более интересное решение.
Я готов вообще эксклюзивное, вот только для радиотей.
Я предлагаю сделать троян для стиральной машины.
Он будет делать следующее.
Ты будешь класть его в карман, он будет в воде растворяться.
Это будет просто порошковое чернило, например.
и пачкать все-все-все, что происходит внутри, но перед этим ты, конечно, должен сам положить его в карман, потому что он как бы не умеет этого делать по-другому.
Это будет первый троян для стиральной машины, как мне кажется, и мы можем произвести просто фурор на IT-рынке.
Нет, это не просто должен быть троян для стиральной машины, это должен быть троян для конкретной стиральной машины, и потом мы будем этот Indesit, например, по-всячески гнобить и говорить, что машинки Bosch гораздо круче, чем машинки Indesit, потому что в машинке Bosch вот такое не засунешь легко, там надо руку особым образом просунуть вот в этот барабан.
В общем, как вы все, наверное, поняли, мы довольно скептически относимся к всей этой истории с Трояном, просто потому что, ну, все же очевидно, да, если вы хотите, чтобы ваша система работала нормально, не пишите свой админский пароль, куда попало.
Ну вот этим история сомнительных таких мероприятий.
Вообще у нас сегодня темы какие-то странновато сомнительные.
Я думаю, можно сразу переключиться на еще один такой относительно законный способ, как у Остапа Бендера были относительно честные способы отъема денег у населения.
Читал эту статейку на Хабре, она как-то сбоку припеку прошла, но мне на глаза попалась и, по-моему, вполне достойный такой развод получился у ребят.
Это про что-то?
Нелицензионные ПО и новые способы отъема денег у населения.
А, вот ты про что.
Да, это довольно забавная тема, она очень, кстати, сильно перекликается с тем, о чем мы с тобой только что поговорили, о том, что если перед компьютером находится не слишком качественная прослойка между вот этой самой клавиатурой и сидением стула, то делать с этой прослойкой можно все, что угодно.
Ну вот сделали интересную с психологической точки зрения вещь.
Насколько я понимаю, я в общем-то далек от российских реалий защиты авторских прав на программы.
Но насколько я знаю, и ты меня поправь, если я не прав, там у вас есть некая истерия и некое давление от больших фирм, заставляющих покупать кого попало лицензии на довольно дорогие программы типа Windows, Microsoft Office и всего прочего.
Происходит такое явление?
Да, в основном в крупных городах пока, правда, но чем дальше, тем больше, и действительно очень сильно давят, особенно на крупные предприятия в крупных городах, чтобы покупали лицензионный программный софт, и от этого никуда не денешься, я думаю, что люди будут развиваться потихонечку, и я надеюсь, что со временем их не нужно будет просто заставлять это делать.
Да, ну пока заставляет, вот на этой волне как раз злоумышленники довольно забавно придумали.
Каким-то образом на ваш компьютер, ну в Windows этих образов миллион, вы вовсе не должны кликать на что попало.
Я все время рассказываю удивительную историю, как у меня в компьютере за всеми NATами и за всеми законными его Windows файрволами вирусы сами по себе заводятся.
Ну как мыши в грязном белье.
Они никак себя не проявляют, кроме того, что антивирус их вылавливает и говорит радостно обезвредил.
Так вот, каким-то образом вам попадает вот это вредоносное ПО и пишет при загрузке замечательное окно в стиле Windows на хорошем русском языке.
На странном русском языке, поправлюсь я. Пишет он следующее.
Внимание, три восклицательных знака, что сразу должно, мне кажется, подозрение.
Вам навести.
При проверке подлинности Windows.
Подлинности.
Есть такое слово подлинности?
Ну, слово такое, конечно, есть.
Почему бы нет?
Как-то странно звучит.
Было обнаружено, что на вашем компьютере установлено нелицензионное программное обеспечение.
Для дальнейшей работы необходимо ввести код активации, указанный на коробке с диском Windows, или нажмите желтую кнопку с ключиком Windows.
Исследуя инструкции, получите новый код активации Windows.
Сообщение странное.
Если бы я такое получил, я бы сильно удивился.
Вот про восклицательные знаки, как народ правильно писал.
Желтая кнопка с ключиком тоже уж не по-майкрософтовски совсем звучит.
Это не только не по-майкрософтовски, вообще не очень по-русски.
Действительно, сообщение довольно странное.
Тем не менее, большая часть пользователей, особенно большая часть пользователей, которые не очень, так скажем, интересуются тем, что происходит у них на компьютере, конечно же, эту приманочку съедят только так, наживку заглотят и, в общем, люди получат те деньги, которые они хотели получить.
Нет, подожди, получить.
Там после того, как кнопочку нажимаешь, дальше инструкция вообще вызывает, как это говорят по-русски, не закат мозга, а разрыв мозга.
В общем, что-то с мозгом такое сильное вызывает, потому что изображается дальше тоже симпатичный виндусовский экран, где рассказываются законные, по мнению авторов этого краяна или вируса, способы оплаты лицензии.
И просят психологически хорошую сумму.
Там, по-моему, то ли 300, то ли 500 рублей.
Какие-то совсем маленькие деньги просили.
— Да, 300 рублей — это как раз та сумма, которую человек в состоянии пожертвовать на компьютер, который вдруг перестал работать, вполне себе.
При этом пытаются действительно перечислять деньги на Яндекс.Деньговый счет.
рекомендуют это делать через терминалы, которые, собственно, работают со всеми почти платежными системами.
Естественно, Microsoft никогда бы так делать не стал, это, не знаю, полнейший маразм.
В общем, развод, мне кажется, качественный, довольно профессионально сделанный, могли бы, конечно, постараться и получше, но, тем не менее, я думаю, что он работает и, по крайней мере, деньги на разработку он окупил давным-давно уже.
Да, с текстами еще бы ребятам поработать.
Явно нет у них литературного редактора, и было бы совсем хорошо.
Но, в принципе, по качественности, мне кажется, очень нормальный и качественный такой качественный развод.
А Яндекс.Деньги в этом деле тоже замешанный, я так понимаю.
Это какое-то совместное предприятие.
Я прав?
Да.
Яндекс.Деньги – это просто счет, просто банковский счет, на который можно положить через эти терминалы.
То есть он ничем от банковского счета не отличается.
То есть ты всякую ответственность с Яндекс.Денег пытаешься спулить в сторону.
Не виноваты и не участвовали в этой разработке, и не пытались увеличить вот этот трафик на Яндекс.Деньги.
Да ты что, издеваешься, что ли?
Какой смысл?
Яндекс.Деньгам от того, что кто-то с банкомата или с терминала положил деньги на счет, ничего не капает.
Да не может такого быть.
Амзда малая.
Амзда малая, она только при операциях между счетами происходит.
Ну ладно, может тебе и российские слушатели поверят, с этой стороны океана тут очень скептически настроенные буржуи сидят.
Есть у нас еще одно странное, вот в эту же сторону, в сторону отъема денег у населения, в этот раз пытались деньги отнять не у населения, а у магазина, у супермаркета.
Читал ты эту замечательную новость?
Это про супермаркеты фишеров, да?
Причем супермаркеты, я так понимаю, не маленькие.
Ты что, не знаешь про эту сеть супермаркетов?
Вообще никогда не видел.
Может, они не в нашем штате, не в нашем районе.
Тут сети этих супермаркетов как собак нерезаных.
Но вот была ситуация.
Если ты читал статью, расскажи, потому что я ее вижу первый раз.
История очень простая.
Я так понимаю, в бухгалтерский отдел одного из сетей супермаркетов пришло уведомление о том, что две довольно крупных компании, с которыми они работают, поменяли свои реквизиты.
И прямо в письме перечислялись реквизиты.
В результате в супермаркете недобросовестные работники аккуратно поправили реквизиты на те, которые были указаны.
Ну и, понятно, деньги пошли, и на счет мошенникам ушло чуть больше 10 миллионов долларов.
Мне кажется, это очень красивый развод, тоже у нас сегодня с тобой третий подряд красивый развод, хороший, чистый, я не знаю, я прямо с удовольствием наблюдаю, несмотря на то, что очень осуждаю людей, которые нарушают уголовный кодекс.
Я думаю, они могли бы еще на большее количество денег развести эти супермаркеты, видимо, ребята скромные, ну, возможно, не хотят скосить себе срок от 30 лет вместо пожизненного заключения получить 30 лет, когда их...
Но 10 миллионов для сети супермаркетов, ну это как на булавке.
Они отправят их и не заметят.
Там между счетов пройдет спокойненько.
Ну вот оказались скромные фишеры.
Ну, 10 миллионов даже для скромных фишеров неплохое вознаграждение.
У нас какая-то следующая тема, тоже какая-то не очень серьезная.
Она не очень серьезная и концептуальна.
Я говорю про Pirate Bay.
Что-то они такое надумали себе, что я даже не очень пойму, чего такого это вообще будет.
Почему не очень концептуально, я не понимаю пока.
Дело в том, что история с протоколом BitTorrent действительно сейчас очень странная, потому что компания BitTorrent, точнее компания BitTorrent Inc., которая была основана, если я не ошибаюсь, Брайаном Коэном,
Она, собственно, сейчас ведет себя очень странно, потому что, кроме как изобретя протокол, компания ничем не зарабатывала, по сути.
Они пытались как-то зарабатывать на домене BitTorrent.com, толком это не получилось, и сейчас произошло странное.
Компания BitTorrent прикупила один из самых популярных торрент-клиентов, этот клиент ClosedSource, и теперь для того, чтобы обеспечить первенство этому клиенту, делается очень странное.
Вносятся некоторые изменения в протокол, которые не публикуются, в отличие от того, как это было раньше.
То есть любое изменение в протоколе раньше было публично известно и доступно.
Сейчас говорят, что такого происходить не будет, и все это очень боятся.
Боятся получить еще одну проперитарную сеть вместо свободного протокола BitTorrent, который так всем нравится.
Как результат, Pirate Bay, я так понимаю, решили, что они сами в состоянии написать какую-то свою сеть для обмена файлами.
Вот в результате они сейчас этим и занимаются пока что на основе BitTorrent.
Но в принципе тут речь идет о неком форке.
То есть событие в open-source мире, оно известное.
Я так понимаю, можно вполне форкнуть текущую версию BitTorrent и начинать ее разрабатывать дальше, как открытый стандарт.
У меня было впечатление, что битторрент это что-то такое открытое, известное всем, но действительно, если пытаются это дело закрыть, надо бороться, потому что хамство редкое.
Столько всего на битторрентовской инфраструктуре построено, столько десятков, может даже сотен клиентов к этому делу есть.
Да и бизнес многих компаний вокруг битторрента завязан.
Распространение новых версий многих линексов, оно идет исключительно через битторрент или в основном через битторрент.
И вот такая проперетарщина меня пугает.
Ты говоришь, не так странно Pirate Bay, ну может не так и странно, я бы удивился, вот источник этого изменения Pirate Bay, это не совсем тот источник, которому я бы доверял, ну типа как порнографическим сайтам для загрузки кодеков, так и с Pirate Bay я бы вряд ли стал загружать какую-то новую супер-дупер версию P2P системы.
Ну, я не знаю, мне кажется, что Pirate Bay доверять можно, они существуют уже далеко не первый год, и не то чтобы это серьезная организация, нет, это вполне себе ребята, которые делают бизнес на баннерах, которые периодически появляются на сайтах Pirate Bay, и я так понимаю, бизнес этот идет вполне себе приличным путем.
Ты знаешь, что касается идеи форкнуть BitTorrent в смысле последний клиент?
Смысла в этом нет, потому что этот клиент никогда особенным качеством не отличался.
Речь идет о том, чтобы форкнуть протокол.
И это событие не настолько частое, как можно было бы подумать.
Есть здесь много разных хитрых подводных камней, про которые практически никто не говорит почему-то.
В общем-то ведь проблема битторрента, она классическая.
Это отличный протокол, который действительно используется огромным количеством софтварных продуктов, но почему-то все помнят только о том, что через битторрент распространяют варис и порн.
Для меня вот это главная проблема.
Ну, вообще, не то, что все пользователи.
Я, например, через... Ну, конечно, вы не проверите, но вот честное слово, ни Varus, ни Porn не качаю по BitTorrent, качаю большие образы чего-то, что обычно на DVD надо закачивать.
Как правило, Linux.
И есть у нас даже один... один-один-один-один продавец, поставщик услуг, который нам поставляет такой Application Server специальный, размером в какие-то дикие 600 или 700 мегабайт.
Что совершенно жутко, я им напрямую не пользуюсь, но я точно знаю, что вот он распространяет свое дело BitTorrent.
Там очень много покупателей.
Вполне, вполне законный такой протокол.
В протоколе ничего плохого нет, но похоже вот Comcast это не понимает.
Это я нас так с тобой перевожу к следующей теме.
Comcast один из крупнейших здесь кабельных провайдеров интернета, который продает его за небольшие деньги.
Блокирует BitTorrent, совершенно конкретно блокирует BitTorrent, хотя, конечно, делает это туповато по стандартным портам.
Ну, конечно, это, в общем, никакого отношения к блокированию в реальной жизни не имеет.
Там пострадают 10% пользователей, которые не в состоянии указать альтернативный порт при работе с BitTorrent.
Я думаю, что понятно, в общем, зачем Comcast это делает.
Там дело не только в варизе, но еще и в том, что BitTorrent создает совершенно дикую нагрузку на маршрутизаторы.
Каждый пользователь порождает дикое количество коннектов, почти все в сети связаны друг с другом, и
Кто-кто, а провайдеры от этого страдают больше всего.
Да и кроме коннектов и активности маршрутизаторов, в чем ты совершенно и абсолютно прав, тут еще трафик, который идет.
Несмотря на то, что комкасты и все на свете здесь у нас обещают бесконечный, безграничный, лимитированный трафик, на самом деле их ресурс вполне конечен.
И всякие попытки уменьшить то, что один человек конкретный качает и пересылает, они постоянно производят.
Вот, например, была известная история, когда Comcast заблокировал счет какого-то магазинчика местного, который за месяц выкачал или отдал 300 гигабайт данных.
Несмотря на то, что был контракт Unlimited, но вот сказали слишком много.
Я думаю, и здесь это они пытаются вот эти 80% трафика, который BitTorrent, как известно, генерируется, как-то сэкономить.
Но я про 10% с тобой не соглашусь.
Домохозяйки, которые, или домохозяева, которые качают фильмы BitTorrent, у них вряд ли ума особого хватит пойти, полезть туда, какие-то порты поменять.
Ты знаешь, это очень зависит от того, из какой программы они это делают, потому что у очень многих программ есть автодискавери, который позволяет на серверной стороне сказать, вы знаете, у меня номер порта вот такой-то, и все.
То есть достаточно будет на серверной стороне со стороны трекера сказать, что порт поменялся, для того, чтобы все клиенты начали ходить по другому порту.
Но вот на эту статью нас остановило не то, что Comcast блокирует, он блокировать довольно давно начал, уже с месяц я слышу эти претензии, хотя я никаких вот этих следов не заметил, но возможно потому, что порты у меня нестандартные.
Так вот, тут один из наших конгрессменов выступил так строго и серьезно говорит, руки прочь, от BitTorrent не позволим наше все блокировать.
Я, честно говоря, не очень понимаю, опять же, зачем тут какие-то такие чисто ловерские вещи.
То есть это исключительно отношение провайдера с его клиентами.
Зачем тут какую-то пропаганду выводить?
Ну, вообще, я вполне понимаю политика.
С одной стороны, пропаганда всегда хороша для политического веса.
С другой стороны, в договоре между клиентом и продавцом
и этим провайдерам нет ничего про использование каких-то неправильных аппликаций.
То есть если ты качаешь по битторренту законный контент, какое их, строго говоря, юридическое собачье дело, каким образом ты это качаешь?
Да, строго говоря, даже если ты качаешь нелегальный контент, они сначала должны доказать, что он нелегальный, понимаешь?
Да, я понимаю, но, в общем, то, что конгрессмены иногда говорят вещи за, а не против, тоже немножко радует.
Кстати, тут то ли конгрессом, то ли правительством был принят закон, не знаю, интересно это кому или нет, о том, чтобы на 7 лет еще продлить безналоговую зону в интернете.
Шли тут сильные дискуссии по этому поводу, и были опасения, что на интернет ведут налог.
Ну вот вроде бы нет, вроде бы будет он и дальше без налоговой Все операции в интернете не обкладываются каким-то особым налогом, деятельность в интернете тоже налогами Трудно сказать, это зависит от вида деятельности, но в общем не обкладывается Как вообще ты можешь себе представить налог на интернет?
Это как налог на использование телевизора?
Ну, это один способ, что вполне можно сделать.
В Израиле пытаются этот налог снимать.
У вас нет такого налога на телевизор?
Ну, я про него ничего, по крайней мере, не знаю.
У меня, понимаешь ли, телевизора нет.
Мне гораздо проще.
Я так понимаю, это могло быть налог на любые транзакции, которые через интернет производятся.
Например, ты снимаешь или платишь деньги за что-то, и вот с этого объема снимается какой-то налог.
Типа НДС на добавленную стоимость.
Переводишь на свой PayPal, денег с тебя, особый налог снимают.
Мелкий, но поскольку массовость-то высока этих электронных систем, я думаю, может быть интересно.
Для государства дороги строить, армию вооружать и всякое разное.
Я думаю, что PayPal должен сам платить налоги с этих операций, и это не должно касаться пользователей вообще.
Ну, ты понимаешь, чем налогов больше платится, идеально, когда налоги платят все участники и по нескольку раз.
Это было бы вообще замечательно.
А то, что PayPal платит, мы-то с тобой как пользователи не знаем, заплатили бы свой налог с удовольствием и дальше пошли.
Но, серьезно говоря, есть у нас еще одна тема, хотя тоже она насколько серьезная.
Ты замечаешь, сегодня наш разговор с тобой идет...
в нестандартном пути, и вот отсутствие чата, в котором обычно человек 30-50 тусуется, сильно сказывается на динамику и на наше какое-то онлайновое настроение.
Я себя вообще в онлайне не чувствую, у меня впечатление, что я просто подкаст записываю.
Не знаю, я периодически перезапускаю чат, и тогда попадаю в него, вот я прямо сейчас вроде бы как в нем, но там довольно тихо сейчас, и ничего особенно интересного не происходит, поэтому действительно какой-то спокойный совершенно выпуск получается, такой не очень дерганый.
Ну, возможно, кому-то не очень дерганность и понравится.
Возможно, кому-то и понравятся слухи, даже не слухи, а выход.
Почему-то его называют Google PC, я не очень понимаю, откуда такое название, разве что от того, что операционная система в версии Ubuntu, которая там бежит, называется JOS.
Ну, я понимаю, почему его называют Google PC.
Дело в том, что там все настольные приложения, которые можно заменить на приложения от Google, такие заменены.
В частности, там нет офиса, и в качестве средства для работы с офисом используются Google Apps, Google Documents, и, в общем, это, мне кажется, совершенно неудивительным действием.
Ну, Google как таковому PC это отношение прямого не имеет.
Компания EverX выпускает эту штуку, которую называют GPC.
1,5 ГГц процессор, 512 МБ оперативной памяти, 80 ГБ диск.
Действительно, все, что можно, вынесено в интернет.
И цена хороша.
Цена около 200 долларов.
Продаваться эта штука будет или уже даже продается в Walmart.
Они утверждают, что это первый Web 2.0 компьютер.
Знаешь, мне это все что-то напоминает.
Припоминаю я истории времен бума доткомов, когда выпускались компьютеры примерно по той же цене, где-то в 200 долларов, которые умели только ходить в интернет.
Помнишь, что такое было, да?
Да, помню, но компьютеры эти как-то никто особо не брал, даже когда их бесплатно раздавали.
Я боюсь, что здесь будет то же самое, потому что что-то здесь не так.
С одной стороны, я действительно сомневаюсь, с другой стороны, я смотрю на спецификацию, она, в общем, не так уж и плоха, потому что 1,5 ГГц процессор, 512 памяти и 80 жесткого диска, в принципе, действительно, очень же даже достаточно для десктопной офисной машины.
Давай подумаем вместе, как люди грамотные, кто таргет-групп для вот этой штуки.
У нас в семье, я перечисляю всех, но собаке компьютер такой моей не нужен, дочке тоже.
Вот жена.
Жена могла бы быть вполне аудиторией этого компьютера, если бы не одно «но».
Это же коробка, это системный блок.
А все мои домашние уже давно отказываются работать с чем-нибудь, что не является лаптопом.
Вот лаптопчик за 200 долларов, вот такой бы, если был бы.
Это да, вполне бы подошел.
А так компьютер, ему дисплей надо, с ним еще сидеть надо.
А если ты сидишь перед чем-то таким стационарным, ты ожидаешь, я ожидаю от него какого-то стационарного такого серьезного поведения.
Ну, чтобы не только по интернету походить, до блоги посмотреть, но чего-то еще поделать, хотя бы в игрушке поиграть.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, что сейчас действительно очень много пользователей, точнее большинство пользователей тяготеет к тому, чтобы переходить на лэптопы.
Тем не менее, десктопные машины никуда в прошлое не отошли.
Я вижу их сейчас достаточно часто.
Особенно часто я их вижу в офисах.
Мне пока вот как-то боязно, например, было бы поставить в офис средства, которые намертво привязаны к интернету.
А чего у вас офисы от интернета время от времени отключаются?
Я не помню, когда у нас последний раз интернета не было.
Я тебе скажу точно.
У меня последний раз интернета не было первого числа дома, потому что я забыл за него заплатить.
В случае с офисом это, как ты понимаешь, может быть критично, потому что если у тебя в офисе сидит 50 человек, а все они намертво привязаны к интернету, то один раз не заплатив за интернет, ты убиваешь практически 50 человек одних, если можно так выразиться.
А я рассказывал эту трогательную историю, когда я забыл заплатить за интернет в течение года целого.
Не было такого?
Нет, нет, нет.
Как выяснилось, за свой домашний интернет-бизнес, который стоит 300 долларов в месяц, я за него сам не плачу, но как-то так вышло, что работа за него последний год просто не платила.
Такой провайдер оказался добрый.
То есть, представляешь, год не платить за интернет, они, оказывается, посылали письма, я потом их все нашел с просьбами, может быть, вы, дорогие наши, заплатите, и не отключали, и никаких мер не принимали.
В конце концов, я нашел письма да заплатил.
Ну, вот такое человеческое отношение меня до сих пор поражает.
Нет, здесь у меня просто, простите, стрим, самый такой популярный из московских провайдеров, у которого просто автоматическая система биллинга, которая по окончанию денег на счете просто аккуратно, мягко отключает, показывает вместо всех сайтов по 80-му порту страничку, собственно…
С биллингом.
И, не знаю, мне кажется, что это нормальное человеческое решение, потому что отключать человека от биллинга вручную, мне кажется, довольно глупо.
Ну вот у меня, кстати, ассоциативная тема.
Всем известно, что Яндекс, к которому ты имеешь некое непосредственное отношение, пытается быть таким русским Гуглом.
Ну или Гугл пытается быть американским Яндексом.
Вопрос спорный, они примерно ровесники.
А вы не думаете свой, собственно, интернет раскрутить по всему миру?
Я знаю, у вас Wi-Fi есть мировой такой, московский, московского мира, а вот такой настоящий интернет от Яндекса, дать стриму по зубам.
Жень, ты понимаешь, дело в том, что это Google, компания, которая, ну, такой, знаешь, ярко выраженный письмейкер.
Ему действительно нужен мир, причем желательно весь.
Яндекс на весь мир не стремится, мы вполне довольствуемся той нишей, которую занимаем.
Одну шестую мира.
Да, примерно 1,6 мира, это всех устраивает, мне кажется, пока.
Так вот, у нас немножко другое направление есть, очень смешное.
Мы вот недавно проложили прямую линию от нас до Новосибирска.
Зачем это ты представляешь, нет?
Подожди, я представляю Новосибирск, а это не очень далеко Новосибирск, это ближе, чем Владивосток.
Ближе, значительно ближе, конечно, чем Владивосток.
История очень простая.
Дело в том, что во многих российских городах есть внутренние бэкбоны у провайдеров.
В результате провайдер по-разному тарифицирует трафик.
Например, если ты живешь в Новосибирске и ходишь на сайт, который хостится в Новосибирске, то ты платишь
Там, не знаю, в 5, в 10, в 50 раз дешевле, чем если ты идешь на сайт российский или, не дай бог, на сайт международный, в смысле, на сайт, находящийся за рубежом.
Таким образом, мы потихонечку начали строить внутри России еще один интернет, как ты понимаешь, да, просто в другую тарифную зону.
И большинство крупных компаний потихонечку-потихонечку приходят к тому, чтобы выносить не то чтобы свои сервера, а свои линки непосредственно к крупным городам.
Вот как мы сделали с Новосибирском.
Так что ты, в общем, недалек от истины, мы практически свой интернет уже строим.
Тебе не кажется это каким-то странным с точки зрения вот этого общего видения мира занятием?
Мне всегда казалось, что сапоги он точит сапожник, а кто умеет искать, тот искать должен.
Ну, разве яндексовское или гугловское дело провода тянуть?
Неправильно ли было бы как-то по-другому, например, финансировать или помочь, или как-то совместно с какой-то компанией, чьей-то бизнес и есть, провода растягивать, а не самим вот в это во все влезать?
Ну, Жень, ну неужели ты думаешь, что мы правда сами тянем провода?
Я так и представляю, выходишь ты из офиса, берешь этот моток,
оптического провода и пошел до Новосибирска.
Ты же говоришь, близко как раз.
Да, это недалеко, конечно.
Я думаю, что месяца за 4-5 я доберусь.
Нет, на самом деле, конечно же, есть много компаний, которые этим занимаются и которые делают это для нас или не для нас, а просто предоставляют нам кусок какой-то линии.
Это все, в общем, стандартный совершенно подход.
Ну, будем считать минутку рекламы Яндекса законченным.
Где наши деньги?
Кстати, о деньгах.
Кто там кого?
Тебе приходят пожертвования?
Мы в прошлый раз освещали пожертвования на кнопочку твою.
Пока ты у себя посмотрел, сколько у тебя на баннер накапало?
На баннер накапали совершенно сумасшедшие деньги.
Вот просто абсолютно сумасшедшие, неожиданно огромнейшие деньги.
Сейчас я посмотрю историю операции, секунду, и скажу тебе, сколько накапало.
Но накапало немного, сразу скажу.
Пока ты считаешь, я могу сказать, что на кнопочку донейта накапало за прошедшую неделю 35 долларов, на баннеры накапало 120 долларов.
Ты можешь себе представить?
120 долларов.
Женя, мы богатые.
Мы богачи.
Правда, Google мне денег пока не дает.
Говорит, пришлют какую-то специальную бумажку, код с которой ввести, тогда чего-то дадут.
Но меня вообще это поражает.
Я еще раз обращаюсь с благодарностью тем, кто этот блок у себя отключает, когда заходит на сайт Radio IT.
Молодцы, так и делаете, дорогие вы наши гики и хакеры.
А кто еще не делает, обязательно отключите.
Там легко отключается.
Скажите, с этого сайта рекламу показывают.
Это тот сайт, один из единственных, с которого рекламу надо смотреть.
Вот у меня он в исключениях.
И, пожалуй, Хаббр.
Вот два сайта, которые я не блокирую никак.
Ну, у меня вообще сейчас отблок не стоит, я вообще по этому поводу не заморачиваюсь как-то.
У меня накапало, к сожалению, не так много, как у тебя, всего 22 доллара за неделю, за прошедшую.
Ну, в общем, мне кажется, что это тоже неплохая цифра в конце концов, потому что русскоязычным пользователям, вообще русским пользователям довольно тяжело в России платить за что бы то ни было.
У нас как-то не принято это делать в конце концов.
Тем не менее, цифра, мне кажется, вполне приемлемая.
Но вот если мы про деньги заговорили, программка замечательная Twitterific, которая интересна, скорее всего, только пользователям Мака, она, насколько я знаю, только для Мака есть, обновилась до третьей версии и стала немножко платной.
Но она не то, чтобы стала немножко платной.
Там существует два варианта.
Либо ты платишь тем, что смотришь рекламу, либо ты платишь за то, чтобы этой рекламы в программе не было.
То есть такая типовая ситуация AdWare, когда реклама, в общем, меня, честно говоря, совсем не напрягает.
Другое дело, что очень сильно изменился функционал программы.
В лучшую сторону.
Я надеюсь, ты со мной согласишься, что изменился.
Ты был как раз тот тип, который наряду со многими критиками, как называются люди, которые все критикуют, кретины.
Критикан.
Хорошо.
Наряду с критиканами говорилось, что это такое, стало только хуже.
Вы вообще серьезно?
Вы вообще о чем говорите?
Мы про одну программу с вами, сударь, говорим.
Про одну, про одну.
Зачем там вся эта ненужная мне функциональность?
У меня в предыдущей-то программе функциональности много было.
А в этой-то зачем?
Ещё какие-то цвета, всё расцвечено, что-то стало.
Какая-то хрень всплывает снизу, прости, пожалуйста.
Это просто кошмар какой-то.
Зачем всё это?
Подожди, может, хрень это потому, что денег заплатить надо?
Я не видел ни разу рекламы, как она всплывает, поэтому тут с тобой трудно говорить.
Нет, нет, нет.
Реклама не всплывает.
Вот новое сообщение пришло, бац, снизу всплыла через Growl хрень.
Я не знаю, зачем она это делает.
Во-первых, у меня хрень сверху.
Выплывают они снизу, это раз.
Во-вторых, она и раньше выплывала.
Просто у тебя, видимо, в опциях раньше отключено было, а сейчас включено.
В-третьих, если говорить серьезно, мне наконец-то твитерифик заменил полностью... Это у меня ручка упала.
Твитерифик полностью заменил сайт.
Я вообще на сайт не хожу, потому что раньше...
Мне приходилось досмотреть ответы людей, на которые я не подписан.
Ну, интересно, да, когда тебе люди чего-то пишут с собачкой, а не видно было раньше, теперь видно.
Теперь видно, и это удобно, потому что на меня подписан там 250 человек, а я подписан на 20 человек.
Но если мне напрямую пишут, мне иногда бы это хотелось посмотреть.
Ну, у меня та же самая история, вот единственный плюс нового твиттерифика в том, что у него есть отдельная закладочка, что называется, под direct messaging, под сообщения, которые напрямую к тебе адресованы.
Все остальное я, в принципе, добился того, чтобы он работал как старый твиттерифик, то есть оторвал от него все ненужные функции у меня, и теперь он меня, в принципе, устраивает.
устраивает в том числе и тем, что он мне эту рекламу не показывает.
Понимаешь, я ничего не отключал, просто у меня по умолчанию есть такая маковская программка Little Snitch, это интерактивный фейерволл.
Этот фейерволл мне просто по умолчанию забанил баннерный хост, и, в общем, я рекламы не вижу вообще.
Я им заплатил 14 долларов, они его попросили.
Не для того, чтобы рекламу не видеть, а поддержать.
Мне понравилась еще одна вещь совершенно замечательная.
Когда нажимаешь Command 2, ты пробовал нажимать?
Она в предыдущей версии.
В предыдущей версии появилась жизнь.
Да ты что?
Это я как дурак в предыдущей версии Cut and Paste сделал?
Да, да, да, Женя.
Да, сегодня день тормозов.
Я торможу постоянно, вот я стормозил, и причина моего торможения то, что мы без чата живем.
Ну, хотя бы один из нас тормоз, хотя тебя там тоже ругали, говорят, тебя в угол поставить надо, по-моему.
Да, вообще, я постоял в углу, кстати, мне совершенно не понравилось, поэтому я сегодня с тобой во всем не согласен категорически.
в том числе и в том, что надо меня поставить в угол.
Я, да, я вообще безвольное существо, отвратительное, и я не знаю, что еще про себя сказать.
Как еще себя отрекламировать?
Какая-то прозрачная амеба.
А, амеба.
Отличное слово.
А вот скажи мне, как существо с ярко выраженной волей сегодня, как ты относишься к переходу на, не к переходу, к принятию, даже не к принятию, к движению в направлении приятия нового USB стандарта 3.0?
Я, например, считаю это хорошо, поэтому ты должен считать, что это плохо.
Я просто не знаю пока, как к этому относиться, потому что у меня огромное количество... Если все будет по-прежнему так же, как был переход с USB 1.1 на USB 2.0, то есть останется обратная совместимость, то меня это вообще не напрягает, ради бога.
Речь там идет о совершенно интересных потенциальных возможностях,
Они обещают 10 раз ускорить максимальную скорость, то есть до 4,8 Гбит в секунду.
Это интересно, особенно для быстрых устройств.
Теперь можно будет какие-то быстрые сториджи подключать по USB.
Сейчас какой-то конфликт идет.
FireWare и USB, в смысле подключение к чему-то быстрому.
И FireWare обыгрывает его по скорости, по удобству, по всему.
Но это немножко...
— Немножко не PC-шный вор, то есть ты PC встречаешь, у которых прямо на борту FireWare есть?
— Я в последнее время PC все меньше встречаю, знаешь, у меня кругом Mac'и.
— Ну да, мы, живущие в Mac'ах, считаем, что вот это и есть стандарт, а это никакой не стандарт, это такой андерграунд, я бы даже сказал.
Тем не менее, все видеокарты, они по умолчанию, конечно же, FireWire.
То есть iLink, так называемый, стандарт.
Да-да, и видео, и аудиокарты по этому FireWire мы сейчас через как раз такой коннект и вещаем.
По USB было бы хуже.
Было бы хуже, как-то он не так хорошо со звуком работает, уж не знаю почему.
С многоканальностью там проблемы.
Ну, в общем, есть проблемы.
Но вот 4,8 гигабит в секунду, я думаю, будет хорошо для всех.
Это раз.
Во-вторых, он действительно кажется, как ты и обещал, выше совместимым с USB 2, чего трудно переоценить.
А в-третьих, они говорят о каком-то Wi-Fi USB.
Ты представляешь вообще, о чем там речь?
Ну, я думаю, что просто сигналы, которые сейчас идут через Universal Serial Bus, будут посылаться через Wi-Fi.
Почему бы нет?
Называется это дело WUSB и обещают скорость 480 Мбит в секунду.
Почему они такие скорости-то будут пускать?
Наверное, по 11N этому.
Совместимость USB 2.0.
В общем, красота полнейшая.
Сейчас есть различные решения, я не знаю, встречал ты или нет, удлинители USB по Wi-Fi довольно любопытные, но вот теперь это будет дело стандартным и совместимым, все одни будут эти точки друг с другом.
Ну, это в конце концов хорошо, хотя я, правда, пока очень скептически к этому отношусь, потому что помню, сколько времени заняло внедрение USB 2.0, я думаю, что это еще очень-очень нескоро произойдет.
Да, мне тоже кажется, речь идет о годах, таких хороших годах, 5 лет, 10 лет, к тому времени какой-нибудь уже выпустят, разработают USB 4.0.
Вот то, что происходит прямо сейчас, это 200-долларовый HD-DVD-плеер.
Не знаю, насколько российской аудитории эта тема интересна, и есть ли на чем смотреть HD-DVD-контент, но здесь все стоят на ушах.
У меня в округе и на работе все кидаются покупать вот эти 200-долларовые проигрыватели, потому что 200 долларов, я думаю, он 199 долларов, даже 197 написано долларов стоит.
Так вот, эта цена, это вот та психологическая цена, по которой каждый пойдет и купит.
Это действительно очень низкая цена, мне просто подозрительно низкая она кажется, все-таки где-то здесь кидает.
Я пока не понимаю где, потому что обещают, что это Toshiba.
Toshiba, в общем, не самая дешевая компания, прямо скажем.
198 или 197 долларов – это очень комфортная цена, я бы с удовольствием приобрел, но, к сожалению, в России таких цен нам пока еще не видно.
Я тоже собираюсь приобрести, у меня есть Blu-ray, который является частью PlayStation, но все больше и больше HD-DVD фильмов выходит, тех, которые я хотел бы посмотреть, а в Blu-ray, к сожалению, не засунешь.
Вот еще одна проблема.
И того, что стандарты в свое время разошлись, вот как мы USB и FireWare только что упоминали, хотя трудно их разными стандартами одного и того же назвать, здесь просто параллельные миры.
То, что выходит на HDDVD, очень часто не выходит на Blu-ray и наоборот.
Ты знаешь, я решил для себя эту ситуацию очень просто.
Я для того, чтобы чувствовать себя не вором, покупаю DVD с диском, а после этого аккуратно из торрента скачиваю уже в HD-качестве какой-нибудь DVX готовый.
И не чувствуешь себя комфортно.
Да, я не считаю себя пиратом в этой ситуации.
И то, что HD и DVD стоят дороже, чем DVD, тебя никак не напрягает?
Ты знаешь, мне кажется, что это просто наглость какая-то.
Это очень хороший долг тех, кто ворует.
Ну, незаконно пользуются, скажем по-другому, они говорят, что за хамство, почему Microsoft с нас берет такие же деньги, как в Америке, у нас зарплаты разные, мы не будем столько платить, заплатим 100 рублей за болванку, и вот это и есть красная цена.
Да нет, Жень, дело не в этом.
Дело в том, что поднимите вы цену на DVD, я, в общем, ничего против не имею.
Дело в том, что производство техническое, что HD, что просто DVD, оно ничем не отличается.
Больше того, сейчас DVD производить сложнее.
Как ты понимаешь, сейчас снимают все как раз в формате HD, а потом уже пережимают в обычный DVD стандартный.
То есть HD-DVD вообще сделать дешевле, чем сделать не HD.
Я вижу, ты специально сегодня не соглашаешься и специально свое мнение вот так педалируешь.
Но ты понимаешь же, как человек взрослый, такой большой и даже где-то местами не глупый, что не цена производства влияет на конечную цену продукта, а совсем что-то нечто другое.
Я не знаю, сколько в производстве там в процентах, я думаю...
какая-то цифра в одну, знаешь, в одну циферку будет.
1, 2, 3, 4, 5 процентов.
Безусловно, меньше 10.
Так что даже если в два раза она отличается друг от друга, я не думаю, что это как-то на цену повлияет.
Короче, ты пиратствуешь потихонечку.
Ну, да ладно, что ж поделать.
Такая у тебя ситуация вокруг социальная.
Все пиратствуют, ты пиратствуешь.
Дело не в этом же.
Дело в том, что в России очень тяжело, то есть практически нереально купить HD контент.
Ни HD, ни Blu-ray в магазинах свободно не продается.
Я не знаю, как у вас там.
У нас практически нельзя это купить.
Через iTunes Music Store в России практически невозможно купить что-то серьезное.
В общем, очень тяжело.
А там не HD в iTunes Music Store.
Там нечто, что 640 на 480.
Да, да, да.
Там не HD, конечно.
Примерно такое, но что касается купить, купить можно везде, здесь HD, а вот даже если ты купишь HD, я как-то с этой темой не могу сойти никак, или Blu-ray, ты к чему его подключишь?
В компьютерах-то таких проигрывателей особо нет, правильно?
К телевизору эту штуку, нужен телевизор совместимый, телевизор уже обыденность с HD поддержкой.
Я что-то не понимаю.
В чем проблема-то?
В том, что нет проигрывателей.
Проигрыватели есть, они просто на компьютере.
Нет, я говорю о том, что, во-первых, проигрыватели мало распространены.
Я вот глазами пока не видел.
И в продаже тоже они мне в глаза не прыгали.
А с другой стороны, если HD-контент не распространяется спутниковым вашим провайдером или кабельным провайдером, то откуда у народа телевизор, который это дело умеет показывать?
Дело в том, что почти все телевизоры, которые показывают HD-контент, они еще умеют хитрым образом, сложными алгоритмами всякими, адаптировать картинку не HD-качества для того, чтобы показывать ее на HD-разрешении.
В результате получается неплохо, по крайней мере у Sony получается очень неплохое качество даже на не HD-контенте.
Поэтому люди заранее просто покупают уже HD-телевизоры, тем более, что не HD-телевизоры в последнее время стало все меньше и меньше производиться.
Так-так-так, подождите, подождите.
Тут как-то то, что ты говоришь, разрушает мою картину мира.
Мне всегда казалось, и вот то, что я вижу на своем HD-телевизоре, которое как раз Sony, что вот этот самый upscale или downscale, я не знаю, с какой стороны смотреть, когда показываешь DVD на HD-телевизоре, в лучшем случае будет так же.
А ты говоришь, что он даже улучшает.
Я всегда смотрел на это как на ухудшение.
Мне казалось, что мой телевизор Sony раньше, который был родной, вот не HD, а вот как раз такой, который надо моему DVD, он показывал это дело как-то даже и лучше.
Жень, ты просто гик, ты придираешься к тому, что происходит на экране.
Ты подходишь близко, рассматриваешь точки, еще что-то.
Вообще обычные люди ведь этим не занимаются.
Они смотрят субъективно на качество картинки.
А то, что на новых телевизорах и цвета сочнее, и точка мельче, это в общем факт.
точка, конечно, меньше.
С этим спорить нечего, но в исходном сигнале эта точка все равно велика.
Ну, я примерно понимаю, в какую-то сторону клонишь.
То есть, если действительно какие-то хитрые алгоритмы есть в моем, то ли в моем телевизоре, то ли в моей коробке кабельной, такие алгоритмы, мне кажется, недостаточно хитры.
Ну, теоретически может такое и может быть.
Есть еще одна теоретическая новость.
И я такого не видел ни у кого и не слышал ни одного живого человека, который бы подтвердил о том, что Google Mail 2.0 вот выходит в цвет и начинает распространяться между людьми.
Ты не попал в число этих самых автоматических счастливцев-тестеров?
Ты знаешь, нет, и я думаю, что не попаду, потому что вот тут слухи, которые я слышал, утверждают, что они по географическому принципу отсеивают некоторое количество пользователей, которые находятся недалеко от Mountain View.
Так что нам с тобой всем не грозит.
Я посмотрел на список того, чего там добавили, сказать, что я в восторге так, или в ужасе, и
Понимаю, почему он называется 2.0, я не скажу.
Мелочи какие-то, на мой взгляд, добавили.
Самое главное, это не функциональное, а скоростное усовершенствование.
Говорят, теперь оно просто летает.
Что касается всего остального, ну, совершеннейшая ерунда, по-моему.
Ты знаешь, я целиком доволен тем, как работает Gmail по скорости и на настольном компьютере, и на айфоне, и не совсем понимаю, что там еще нужно было ускорять или зачем.
Странички иногда, когда инбокс нажимаешь, между боксами ходишь...
Хотелось бы, чтобы она лучше работала, быстрее в том смысле, чтобы работала.
Кроме того, они сделали наконец-то, что стрелочки работают адекватно на экране, тоже полезно.
Я давно стрелочек не нажимаю, но знаю многих, мою жену в том числе, которая стрелочки back нажимает, и раньше они работали, простите, не то что неправильно, а своеобразно.
Нет, они действительно работали совершенно неправильно, то есть не так, как привык пользователь.
Это верно.
И если это починили, это хорошо.
Тем не менее, я уже давным-давно отвык в Gmail пользоваться этими самыми стрелочками.
Это я тебе верну то, что ты мне говорил.
Это потому, что мы с тобой дружище гики.
Нормальные люди назад возвращаются исключительно стрелочками.
Некоторые, особенно продвинутые, кнопочку на мышке нажимают back.
И так, таким образом.
Ну, еще там добавился новый адрес-бук, я адрес-буком там не пользовался никогда в жизни особо, поэтому как там навигация теперь лучше-хуже стала мне неважно, а вот одно признание, еще одно я сделаю, сегодня день тормозов у нас, и в качестве главного тормоза я выступаю, до меня просто вчера дошел, как громом поразило...
что iMap-то можно на iPhone использовать, для чего это может быть замечательно.
И действительно это замечательно, действительно это можно использовать.
Даже удивительно, как мне это раньше в голову не пришло.
Вот это, по-моему, главное использование iMap для Gmail вообще, которое может быть.
Ты знаешь, я неудачник.
У меня до сих пор в аккаунте не включен EMAP.
Как-то Google не торопится с этим делом.
Если нас кто-нибудь из Google сейчас слышит, включите мне EMAP с консеквенцией.
Сколько можно уже?
А то я его протестировать не могу.
А ты уверен, что он не работает?
Люди говорят, что хотя и не видно навигации, но по умолчанию он включен у всех.
Нет, у меня не работает на аккаунте совершенно точно, я уже проверял сегодня последний раз.
На самом деле я небольшой сторонник имапа на мобильных устройствах.
Мне кажется, что трафик, который он генерит, а имап значительно более дорогой в плане трафика, чем поп-3, он не окупает себя.
Мне интересно, приходят комментарии.
Я-то чата не вижу, я не знаю, ты в чате сидишь или нет.
Ко мне приходят такие обрывки.
Кто-то мне написал, неужели?
Ну, наверное, да.
Или скорее нет.
Другие люди пишут, что я из чата опять выпал.
Я сегодня вообще в чате не был.
Еще.
Уже.
Давно.
Выбирай следующую тему, а то я что-то на чат перешел.
— Кстати, если что, я в чате всех вас вижу, вы все негодяи, постарайтесь вести себя приличнее, а то я отвлекаюсь и говорю глупости, а потом меня же в этом обвиняют.
— А чего, матерятся или что говорят?
— Они тут, знаешь, они тут устроили сценку, знаешь, «Елочка, зажгись», кричали «Ум-пу-тун, ум-пу-тун».
— А он не приходит.
Да-да-да, как омский газмяс.
Так, ну я не знаю, мне вот очень близка новость о том, что Red Hat пытается в очередной раз поменять бизнес-модель, хотя это, как обычно, очередные слухи, никто не знает, что там внутри происходит.
Мне это видится неким художественным привлечением, поменять бизнес-модель.
Я туда заходил, я эту тему пытался даже читать, мне не показалось чем-то таким революционно поменяющим.
Они, собственно, что пытаются сделать?
Ты понял?
Они пытаются перейти на стандартные бизнес-модели по продаже коробок и поддержки на что-то более другое.
Никакой конкретики на самом деле по тому, что там будет более другое, никто не говорит.
Я же запнулся.
Мне кажется, их бизнес-модель сегодня по окучиванию серверов настолько хороша, что даже что-то получше я с трудом себя представляю в области open-source и в области Linux.
Мне казалось, они как раз пример для подражания для других продавцов всяких там, кто еще Linux продает.
Да больше никто.
Суси продает или не продает новелл.
Сьюзи продает, конечно.
Продается.
Она в коробках даже, по-моему, продается, если я не ошибаюсь.
И в коробках, и на серверах приустанавливается.
Все то же самое.
Я многократно говорил, когда я гляжу, как мы платим за эти сервера, как вообще не считают денег.
Вот стоит 1200 долларов это Advanced Red Hat 5, и покупаешь сервер за, не знаю, 20 тысяч, уже не смотришь, плюс-минус тысячи, туда положено для компьютера купить лицензию.
Хотя технически ты совершенно не обязан это делать.
И они стригут с таких, как мы, и всяких других корпораций.
Зачем им чего-то менять, когда и так все замечательно, хорошо.
Ну, видишь, тут всех останавливает, что это open-source софт, а значит, что нет никакой гарантии, что завтра не появится еще один конкурент.
Я не знаю, вместо Red Hat будет, я не знаю, Black Boots, например.
Какая-нибудь компания, которая будет делать точно то же самое, но делать это дешевле, как в свое время.
Помнишь, Oracle угрожал, что будет осуществлять поддержку Red Hat за два раза меньшие деньги.
Господи, что же такое с языком-то у меня сегодня?
Ну, они угрожали, угрожали, а где они?
Не так оно все и просто, не то, чтобы пришел с улицы и начинаешь Red Hat продавать, да устанавливать, да сопровождать.
Дело, в общем, довольно хитрое.
Надо иметь опыт, надо иметь мозг, соответствующий, квалификацию соответствующую.
Я не вижу особой угрозы для Red Hat.
А вот фар-менеджер, по-твоему, 1.80, это сильная угроза, например, Midnight Commander'у?
Ты знаешь, Midnight Commander это не угроза совершенно, это очень большая угроза распространению Mac OS X и вообще продукции Apple в России, потому что я огромное количество разработчиков перевел с Windows на Mac, исключительно потому, что фар до версии 1.80 не поддерживал Unicode.
Ты представляешь себе, 2007 год на дворе,
И текстовый редактор, не поддерживающий Unicode, я не знаю, о чем там люди думали, тем не менее, действительно, версия 1.8 на такой дупле там выстрелила, во-первых, появилась поддержка Unicode, я не знаю, насколько она хороша, я еще не видел ее, и одновременно с этим фар вернулся в open source в том смысле, что, в общем-то, исходные тексты и раньше были доступны просто довольно широкому кругу, не всем, а просто широкому кругу разработчиков.
Сейчас это просто open source.
Я не знаю, мне кажется, что это хороший шаг, потому что разработчиков у фар-менеджера явно не хватает.
Я фаром пользовался и пользуюсь как средством консольного доступа и управления квиндузиатским машинам.
Я даже всех своих научил, у нас даже девочки из технического саппорта все шорткаты фара знают, как плагины запускать знают.
Вполне удобная штука, особенно когда коннект у тебя ограниченный.
И вот эта вся красота ремонт десктопа, она не катит.
А тут по SSH подключился, открыл фар, нажимаешь какой-нибудь F1, выбираешь показать список процессов, убиваешь нужный процесс и все дела.
Не знаю, насколько 1.80 нас порадует.
Я пользуюсь какой-то версией древней, купленной, прямо честно, купленной лет, наверное, 5 назад на всех.
Купил я лицензии, тогда еще денег за это надо было.
А теперь, я сомневаюсь, что кто-то его адаптирует под Linux, под Linux вообще такие штуки не особо уж попсовые и популярные, но есть MC, и MC этому уже сто лет в обед, и вроде бы он всех устраивает, как ты говоришь.
Не то, чтобы он всех устраивает, там есть очень много всяких неприятных недочетов.
На самом деле, кроме этого, есть еще DOS-навигатор, который теперь уже DOS-навигатором назвать тяжело, потому что он там есть в версии и под Linux, и под, простите, OS2, и под...
разные другие операционные системы.
А он гуёвый, что ли?
Нет, он такой же консольный, но должен честно сказать, что пользоваться им пока ни под одну операционную систему, кроме Windows, пока что нельзя.
Он очень страшненький, и за прошедшие два с половиной года, с тех пор, как его честно отдали чуть ли не в GPL, я уже не очень помню детали лицензирования,
Ничего там не произошло, то есть он лучше под Linux работать не стал.
Я думаю, что это просто действительно связано с тем, что не так много людей в Linux использует такую странную консольную программу.
Тем более, что есть Midnight Commander, который, в общем, F5 работает нормально, а большая часть никому не нужна.
Да-да, и в смысле гуевых таких менеджеров...
То есть это какая-то идеологическая разница под Mac'ом.
Такая штука мне не пригодилась.
Я купил... Как же она называлась-то?
Диск... Диск чего-то.
Такая программка покупная стоит 19 долларов.
И нашим бывшим советским, то бишь с постсоветских пространств, кем-то разрабатывается.
Типичный Windows Commander, только для Mac.
За все время, по-моему, один раз ее запустил и больше...
Больше не понадобилось.
И то же самое с Crusader, или не Crusader, есть такая фиговина типа Windows Commander под KDE.
Тоже запускал пару раз в жизни и как-то больше не тянет.
Я вообще подобными оболочками не очень пользуюсь, потому что у меня есть ZShell, который представляет мне почти все, что нужно нормальным людям от Midnight Commander или от Norton подобных программ.
И поэтому у меня такой проблемы просто нет.
Я видел очень многих людей, которые Far используют как IDE, то есть как средство разработки.
Не думаю, что что-то для них сейчас изменится, а количество людей, которые под...
операционными системами, отличными от Windows, работают с подобными IDE, в общем, довольно мало.
Ну, мне трудно представить 21 век практически во дворе, уже даже не первые годы этого 21 века тут вокруг, насколько я представляю.
Почему люди такими простыми IDE пользовались?
То есть, что такое IDE?
Он там имеет редактор, видимо, с подсветкой, да, это часть, и может как-то Ctrl-O какое-нибудь нажать и запустить потом то, что он там накомпилировал.
Ну, как-то это немножко старомодно, тебе не кажется?
Ну, надо понимать, что в Меднайт Коммандере и Фаре есть довольно неплохие редакторы, ну, как неплохие, то есть они уровнем, наверное, я не знаю, того же редактора, который был в свое время в Борландовских ИДЕ.
Вообще он довольно сильно повторяет идеологию Борландовских ИДЕ.
Поэтому люди, в общем, привыкли к ним, и есть очень много людей, которые привыкли именно к такому стилю, то есть
Все, что им нужно, это возможность оперировать некоторым образом с файлами, то есть удалить какие-нибудь бэкапные файлы, которые ты создаешь в процессе, и, наверное, посмотреть на список и открыть какой-то файл из списка.
А я хочу, пользуясь случаем, передать привет онлайновой аудитории.
Наконец-то я смог зайти в чат.
Я понимаю, почему ты такой веселенький и шутишь.
Ты в чате сидел все это время.
Оно как-то мобилизует.
Я вот только подошел, и для меня второе дыхание только открылось.
Поэтому я уж думал лавочку закрывать, а нет.
Продолжим наши с тобой разговоры.
Есть у нас тема виртуализации безопасности.
Мнение создателя OpenBSD.
Вот я согласен.
Я с мужиком согласен.
Просто вот согласен.
Я тебе хочу сказать, что Тео – это просто мировой мужик, потому что он не стесняется выражаться в листах рассылки именно так, как я бы выразился на его месте.
История примерно такая.
В рассылке OpenBSD, точнее, в рассылке разработчиков OpenBSD кто-то поднял тему о невключительном поддержке Zen в OpenBSD.
И Тео вышел в своем совершенно таком типовом репертуаре и сказал, что вы все накурились и просто несете какую-то колесицу.
Он сказал в переводе на русский язык, обкурились вы, ребята, чем-то совершенным и должны срочно с нами этой травкой поделиться.
Ну да, Тео, я говорю, в своем репертуаре.
Знаешь, немножко отвлекаясь в сторону, я вспоминаю любимую мою историю из этой рассылки, когда пришел очень забавный мальчик в эту рассылку, если я не ошибаюсь, кто-то из KDE Team, из молодых ребят, которые разрабатывали KDE тогда, пришел с уникальным предложением.
Давайте, говорит, сислог заставим в XML все писать.
Тогда как раз XML был очень-очень на взлете.
«Давайте все в XML, просто все в XML погоним».
Написал огромадное письмо, предложил протокол работы с излогом.
Вообще просто огромное письмо написал.
Тео удостоил его одной строчки, он письмо отквотил, лишнее удалил, вверху написал «Go to hell».
Оставил точку, на этом, в общем, ответ закончился.
Я говорю, просто Тео – это просто мировой мужик, который просто не заморачивается за какую-то политкорректность.
Честно сказал,
Пошел к черту.
Тут то же самое.
В общем-то, он им именно этого и сказал.
Почему здесь речь идет о безопасности?
Я думаю, что те, кто работали или пытались работать с системными администраторами, понимают, о чем идет речь.
Речь идет о том, что если каждый отдельный сервис, будь то HTTP или DNS сервис, виртуализовать практически в отдельную машину, как бы,
то вроде как кажется, что увеличится безопасность.
На самом деле, ты совершенно прав, безопасность не увеличивается.
Ну, по крайней мере, если увеличивается, то это происходит очень неявно, и сложно говорить о том, что это действительно серьезное решение.
Но вот в смысле безопасности тут даже еще вопрос, не уменьшается ли она.
Потому что на известные проблемы мы еще накладываем неизвестные проблемы дополнительного серьезного куска кода, который этой виртуализацией занимается, этим разделением.
То есть я тут тоже с Тео согласен.
Хотя, в принципе, есть что-то в виртуализации в модном течении.
И есть как раз, по-моему, тоже это упоминали.
Я пытаюсь тут виртуализацию перекрутить.
Но объясни ситуацию.
нам достались по случаю компьютеры 32-ядерные.
И на этих компьютерах 32-ядерных будете смеяться, какую операционную систему надо поставить.
Догадайся с одного раза.
Windows.
Windows 2003 сервер.
Потому что аппликация для этого конкретного заказчика, который нам сервера отдал, продал, подарил, она исключительно Windows, ей 100 лет в обед.
И аппликация эта однопоточная.
Вот в принципе, понимаешь, она в принципе однопоточная, ее нельзя сделать многопоточной, потому что делали программисту, у которых руки растут из тех мест, где у девушек ноги растут.
Представил, да, себе это?
Так, Жень, подожди, а я стесняюсь спросить, у мальчиков ноги растут не оттуда же, откуда у девочек?
Ну, я тебе для полной... Ты сразу картинку представил, откуда у девочек ноги растут?
Причем здесь мальчики?
У девочек они обычно растут от корней зубов.
Вот.
Вот с тех мест, видимо, росли руки программистов, они используют файловую систему как систему...
локинга, контроля, там жестко прописано, где файл контроля.
Короче, если две запустишь, они там друг друга поубивают нафиг.
Короче говоря, поставил я под это дело VMware, и теперь у меня из одного компьютера стало 16.
Это просто красота.
Безопасность меня как раз в этом смысле интересует меньше всего.
Ой, нет.
Мне кажется, что VMware в данном случае не лучшее решение.
Я бы тебе на твоем месте посмотрел в сторону Xen.
Оно как-то мне кажется более очевидным, более начинным.
Я не могу туда поставить ничего такого, что не является Windows 2003.
Там отдельный администратор, вот они дали нам компьютер в сторону Windows 2003.
Такое должно стоять.
То есть это все-таки не совсем твоя машина, это просто машина, которой ты имеешь некоторый доступ.
Тогда понятно, тогда, конечно, VMware это единственное решение, и я тебя поздравляю, ты выбрал, по-моему, единственное правильное решение.
Я пытался 32 сессии открыть, как-то плохо они по числу ядер, а вот 16 сессий хорошо, просто полнейшая красота, компьютер такой живенький, загружен, конечно, дико, но все вполне работает.
Ну, я думаю, что там будет довольно большой latency у приложений.
Это будет единственная такая серьезная проблема.
Ну и если там немного памяти, то приложения будут страдать, я так понимаю, без памяти.
Памяти там 32 гигабайта, каждому я дал по 2 гигабайта.
Для Windows, когда даешь 2 гигабайта, это им за счастье считается.
Ну, в общем, тогда все действительно понятно, и все работает, это к безопасности не имеет никакого отношения.
Я думаю, что даже Тео одобрил бы такой подход к делу.
Я рад за то, что Тео меня бы одобрил.
Ну что, я думаю, можно переходить к темам наших слушателей.
Или ты хочешь сказать о том, что Линус подумал о возможности перехода на другой компилятор SIG?
Слушай, это очередные байки, очередные непонятности перевода.
Там Linus в рассылке LKML сказал, что его в последнее время напрягает подход команды разработчиков GCC, которые вместо того, чтобы заниматься, не знаю, качеством компилятора и качеством кода, который он производит, занимаются language lawyering.
Ну, я целиком с Linus согласен, но это, в общем, не говорит о том, что он собирается куда-то переходить.
Он там жалуется на вопросы, я так понимаю, оптимизации, которые мешают многопоточному программированию на C. Я особо не углублялся в это дело, хотя в принципе могу представить, о чем он говорит.
Да, речь идет о переоптимизации так называемой, то есть оптимизации, которая приводит к некоторым непонятностям в работе программы.
Ну, это действительно, в общем, большая проблема GCC сейчас, и я думаю, что постепенно разработчики GCC это все нормализуют.
Тут делается такое, собственно, это не Linus первый заметил эту проблему, и это давно известная проблема, над ней, в общем, работают, все в рабочем порядке, а Linus просто немножко подстегнул разработчику, что ли, не более.
Меня GCC довольно давно уже не напрягает.
Меня он сильно напряг переходом с третьей линейки на четвертую, когда ужесточился.
Я так понимаю, это не GCC-шный был переход, а какое-то более строгое требование стандартов.
У меня половина программ, которые сильно на темпоэты были завязаны, перестали компилироваться совершенно жуткими ошибками.
Но все это, к счастью, уже позади.
Теперь четвертые версии более-менее с собой совместимы.
Я их проверяю, обновляю, все в порядке.
У вас были проблемы с переходом с третьей на четвертую?
Да, у нас были проблемы с переходом с 2.95 на 2.96, с 2.96 на тройку, с тройку на 3.2, с 3.2 на четверку.
В общем, периодически проблемы возникают, но это проблемы не компилятора, а, в общем, нашей головы.
То есть программы изначально были написаны не совсем так, как требует стандарт.
Но вот когда я писал эти программы, стандарт еще позволял делать то, что я тогда делал.
Потом действительно стандарт поменялся.
Я человек законопослушный и знаю, что закон обратной силы не должен иметь.
А вот здесь он как раз и имел.
Ну, что поделать, и стандарты меняются, и компиляторы меняются, я думаю, что это, в общем, как это сказать, в общем мировом смысле это только к лучшему, потому что компилятор, в общем, за последнее время достаточно вырос, и конкуренцию GCC сейчас может, ну, разве что, Intel-овый компайлер составить.
Спрашивают там в конференции, хороший ли у меня микрофон.
Ох, какой он у меня хороший, у нас даже в информации написано, какой у нас с тобой один хороший микрофон от двоих.
Да, слушай, у тебя хилт, наверное, сейчас в Москве стоит долларов 500, я думаю.
Да, тем более я не в Хейла, а в Электровойс говорю.
Я теперь Электровойс люблю.
О, ты же перешел на Электровойс.
Вот почему у тебя звук-то стал на конденсатор не похож.
Я хочу быть как настоящий ведущий.
У нас тут опять отбивочка в сторону.
У нас по Шоу Тайм, есть такое платное семейство каналов, они решили взять аудиторию за одно место.
Там есть сильная конкуренция между Шоу Тайм и HBO, Stars.
Так вот, Шоу Тайм первый начали показывать
Порнуху, которую они называют эротикой по таким каналам, не специальным.
То есть до этого надо было покупать какой-то, если уж ты так хочешь эротики посмотреть, специальный абонемент.
А Showtime показывает просто так, вечером.
Включаешь, вон там тебе девчонки.
В описании сказано, девушки доставляют наслаждение своим партнерам.
Вот такое описание этих передач.
Я к чему, собственно, вспомнил?
Про электровойс.
Где, скажете вы, девушки, а где электровойс?
Смотрю, народ аж в чате замолчал, ожидает этой связи.
А связь в том, что там есть целый сериал такой, где...
главная героиня, ведущая на радио.
Вот она говорит точно в такой же микрофон, как и я. Правда, делает это гораздо более сексуально.
Я так и представляю.
Женя, ты можешь сказать что-нибудь такое?
Добрый вечер, дорогие друзья.
Нет?
При этом надо микрофон еще... Я даже не буду говорить, что надо с микрофоном делать в это время.
Ну да, я думаю, что мы не будем пытаться изобразить девушку профессиональную радиоведущую, тем более, что это в первую очередь актриса, а к радио она имеет очень маленькое отношение.
Я так понимаю, что мы с тобой хотели перейти к темам слушателей.
Очень сильно и грустно, по-моему, звучала распределенная атака на главный цитатник Рунета.
Видал результаты?
Действительно баш был того всего внизу?
Баш действительно забашили.
Лежал он, по-моему, два дня.
ДДОС был хороший, грамотный.
Мне грустно смотреть на то, что люди с этим не справились, потому что с любым DOS справиться можно, не такая уж это страшная проблема.
Подожди, это вам Яндексу хорошо, когда вы географически распределены?
Или кто-то, кто через Akamai все это дело пускает?
А Bash.org, что такое?
Это такой любительский проект, по-моему, нет?
Ну, это, конечно, любительский проект, но находится он на платном и довольно дорогом хостинге, и понятно, что хостинг-провайдер мог, в общем, и помочь некоторым образом в этом деле.
Не помогли, но я думаю, что либо не успели, либо не сообразили.
Длилось бы это дольше, и я думаю, что у мастер-хостя все бы было как надо.
А известно причина, зачем, кто, почему, кому они дорогу перешли?
За что им такое?
Я думаю, что это просто какая-то такая дурацкая ситуация.
Я думаю, что это какие-то чьи-то личники, кому-то стало неприятно, что есть такой сайт Bash.org.ru.
Никаких каких-то точных вестей по этому поводу у меня нет.
Не знаю.
Мне кажется, что это нормальная ситуация, что периодически досят разные сайты, ничего тут с этим не поделаешь, задозить могут любой сайт, ну, не понравился он мне, взял я и договорился насчет дозы.
Не-не, подождите, ты помнишь, как говорил Жеглов незабвенный, наказания без вины не бывает, то есть в чем-то они провинились.
Никто бы вот так бесплатно не пришел бы и не стал бы их досить для кайфа.
Чего-то кому-то они перешли.
Вот меня интересует, кто, кому, почем и зачем.
Есть у нас в аудитории кто знающий?
А ну-ка, расскажите всем.
Я так понимаю, что знающих никого нет.
По крайней мере, судя по никам в чате, не вижу никого, кто бы мог что-то нам про это рассказать.
Да, молчит народ.
Народ безмолвствует.
И внемлет нашим речам.
А речи наши, ой, уж голос, смотри, вот там внутри, в связке, сцепились между собой.
Так вот, следующая эта тема.
Кстати, кто первый прислал?
Я забыл сказать.
Прабаш.
Ахтох.
Ахтокс.
Ахтокс, да.
Про баш нам сказал.
Я думаю, Антох.
Знаешь, считается, я думаю, Антох.
А почему он через H себя пишет?
А ты напиши латинскими крупными буквами.
Ну, заглавными.
Ну, хорошо.
Антох, пиши себе дальше большими буквами, а то мы тебе неправильно произносим.
Ну, вот Рути его легко произнести.
Рути нам...
Поделился новостью с заметкой о том, сколько стоит ядро Linux.
Интересно, любопытный действительно такой вопросик.
Сколько стоит ядро Linux, если посчитать вложенный туда труд?
Для меня цифра миллиард долларов в 2009 году показалась неким загибом.
Хотя... Не-не, если это миллиард, я очень рад, и меня только интересует одно, где продать свою долю?
Где получить?
Где деньги раздают?
Ну да, да, да.
Собственно, где деньги-то?
Вопрос хороший.
Вряд ли деньги.
Тут зависит от того, как считать.
Ты ходил по ссылке, смотрел, о чем они вообще говорят?
Ну, они считают какую-то там непонятную мне величину под названием стоимость кода.
Это какая-то глупость какая-то, по-моему.
Да, мне тоже кажется, какая-то глупость.
Человека часы, что ли, считают?
Или человека годы?
Это полнейшая ерунда.
Мне кажется, Linux оценивать с точки зрения вот такой, ну, это очень своеобразно.
Его хорошо бы оценить, и мне видится, он мог бы стоить больше, чем миллиард, если оценить по тому, как он используется и сколько прибыли он приносит косвенно.
Вот здесь действительно его цена высока, и я думаю, многие бы со мной согласились, те, кто Linux использует как основную продакшн-платформу.
Да я думаю, что с тобой согласились бы почти все, потому что если человек выбирает Linux в качестве продакшн-платформы, значит есть какая-то причина.
Кроме того, что это банально модно и прогрессивно.
Ой, а у меня тоже еще одна история есть.
Совершенно жуткая история.
У нас в Европе стоят продакшн-сервера на SCO.
Не на Linux, а вот на этом на SCO сервере.
И столкнулись мы с проблемой в том, что специалистов нет, вообще нет специалистов по этой системе, вот там у них в Европе, мы не смогли никого найти, кто бы мог это дело поддерживать, и поэтому там специалисты, судя по всему, виндусовские, знаешь, чего они придумали?
Первое число каждого месяца они эти сервера перегружают, а потом вручную запускают все процессы.
Делают они это вручную, потому что куда там этот крон запустить они не знают, как процессы добавить в автозапуск, какой там у него есть, они не знают.
Это душераздирающая картина.
Из этих 12 серверов, которые должны были перегрузить, они забыли 4 запустить половину процессов на них.
Ох, вот это единственное место, где ручной труд, он убивает практически все качество.
Дело в том, что просто в администрировании нужно автоматизировать все, что только возможно.
Ну, я что хочу сказать.
СКО, в общем, умирает и умирает по делам.
Никто, по-моему, не жалеет, кроме тех, кто сейчас работает в СКО.
Да, ты выбирай пока тему, а я посмотрю, как наша баннерная активность за время вещания возросла.
Я, кстати, гуглу объяснение писал, что это такое, почему раз в неделю у нас пик, а потом тише.
И, похоже, их мое объяснение вполне удовлетворило, о том, что шоу у нас еженедельное.
Они интересовались вашей странной статистикой, говорят, нет ли здесь какого-то злоупотребления, о котором вы хотели бы нам рассказать, уважаемый сэр?
Вы хотите поговорить об этом?
Да, интересный вариант.
Давай уже, в общем, осветим тему насчет Ubuntu, которая сильно сокращает жизнь винчестеров ноутбука.
Я, ну, не знаю, меня очень прямо серьезно улыбает эта тема.
Я вспоминаю историю про то, как Мандрива убивала сидеромы компании LG, а теперь вот гляжу на то, как убиваются жесткие диски Ubuntu.
Ну, чего, ты помнишь фильм такой с Брюсом Уиллисом, новый-то?
«Последний крепкий орешек».
Там вирус вообще взрывал к чертовой матери компьютер, а тут всего лишь диски убивает Ubuntu.
Могла бы и компьютер взорвать.
Я прости, что я тебя перебиваю.
Ты обещаешь?
В смысле, ты обещаешь, что это последний крепкий орешек?
В последнем из представленных крепких, нет, не обещаю.
Хотя там вполне Брюс наш Уиллис был, вполне и вполне.
Еще даже не пенсионер.
Это не самая худшая серия, но я очень надеюсь, что они на этом остановятся.
Потому что, я не знаю, приклеивающий Брюс Уиллис, который на костылях прихрамывает и начинает убивать всех, мне кажется, уже будет смешно.
Возвращаясь, собственно, к теме.
О, я тебя перебью.
До того, как ты к теме перешел.
Замечательный вопрос один из слушателей поставил у нас в комментариях на сайте radio-t.com.
Кстати, я опять, пользуясь случаем, поблагодарю тех, кто почти полторы сотни комментариев и тем туда написал.
Это радует, активность такая.
И тебя, и меня.
Так вот он там потребовал.
Дайте, говорит, свое квалифицированное мнение и проверьте информацию о том, убивает ли Ubuntu диски.
Ты проверил на своем диске?
Убило ли твой диск?
Вот скажи правду.
Да нет, мой диск не убило, у меня просто Ubuntu очень хорошо работает в Parallels в данный момент, прямо сейчас запущено.
И там он, естественно, ничего не убивает, потому что IPM выключен.
То есть он не пытается сберегать электроэнергию для меня и, в общем, работает достаточно хорошо.
А дело-то, я так понял, оно парковало слишком часто головки туда-сюда.
Да, оно постоянно парковало головки в надежде на то, что это сбережет хоть немножко еще электроэнергии.
Кстати, электроэнергию оно действительно сберегало от этого.
А ломало, что пружинки, что ли, изнашивались за это время?
Жень, ты знаешь, что большая часть электроприборов ломаются во время включения или выключения.
Просто каждое такое включение-выключение – это скачок некоторой напряжения внутри устройства.
И в данном случае происходило то же самое, просто, ну, в конце концов, шпиндель, он, конечно, железный, чуть не сказал, он не железный, тем не менее, шпиндель, он железный, но он же и перетирается, и вообще, и трение внутри, и все что угодно
Про механику, да.
Механику я могу понять, что если туда дергать туда-сюда, чего-то надергаешь в конце концов.
Что касается вот этих спусковых напряжений и токов, ну, есть такая наука ОТЦ, мы даже в институте ее учили, общая теория электрических цепей, она уже давно эти вопросы умеет решать.
Я не знаю, она, может быть, конечно, давно умеет эти вопросы решать.
Тем не менее, у меня периодически перегорают лампочки, и перегорают они именно во время выключения.
Ну, лампочки, лампочки.
С лампочками накаливания эта проблема дороже решить, чем не решить.
Поэтому ты просто купил лампочки такие галогеновые, которые яркие, замечательные, светятся просто замечательно.
Я тут у себя все в доме поменял, и счастлив.
30-ваттная лампочка светится, как 150-ваттная.
Красота.
Я тоже почти везде уже поменял, меня тоже почти везде не устраивает.
Другое дело, что они же все равно тоже портятся со временем.
Возможно, и люди столько не живут, пока они портятся.
У меня в этой комнате, в кабинете, где я сейчас вещаю в студии в настоящий момент, такая лампочка уже больше, наверное, полутора лет.
У меня ни одной лампочки накаливания не было, которая больше полугода работала в жизни.
Красота, это значит, что, наверное, напряжение не скачет в здании, все хорошо.
Собственно, с жесткими дисками такая история не прокатывает, потому что, ну, называется цифров 600 тысяч, в общем, этих самых попробок, циклов загрузки так называемых.
И понятно, что при постоянном парковании головки эта цифра постоянно используется, как это сказать, скушивается весь этот запас.
Я думаю, что скушать его можно очень быстро.
Говорили за квартал, если за 140 или за 130 дней при активном использовании заканчиваешь вот это все дело, гарантийное количество парковок.
120 дней, ну что ж, батарейка у нас уже расходный материал, теперь и жесткий диск будет расходный материал, если под Ubuntu его использовать.
Ну, жесткий диск недавно уже расходный материал, по крайней мере в серверах он максимально расходный материал, если сервер используется активно, то именно в тех процессах, в которых очень сильно используется жесткий диск, диски дохнут примерно раз в квартал.
Кстати, о жестких дисках.
Ты поставил-то тайм-машин себе?
Смог поставить?
Народ вообще везде говорит, что это один я такой тупой.
У всех тайм-машин летает и никакого CPU не занимает.
У одного меня все не так, как у людей.
Ну, видимо, не у одного тебя, потому что у меня он тоже не летает, и тоже периодически проблемы с CPU возникают, и поэтому я его просто выключил.
Я тебе поделиться хочу замечательным решением.
Carbon Cloner, новая версия вышла, совместима с Leo, прекрасно работает, умеет делать дельта-бэкап и, в общем, все, что надо.
Я ее поставил и доволен, как не знаю кто.
Женя, ну, ты понимаешь, проблема в чем?
Мне как-то было грустно, неприятно, и после того, как я два часа провозился в этой машине и понял, что ничего не получается, я потратил еще полчаса на написание скрипта, который, в общем, умеет пользоваться командой Мангитар, которая поставляется вместе с любой Unix операционной системой.
Это Unix Way, но мы же про Mac OS говорим.
Да, мне говорят, как слон доволен.
Совершенно верно, как слон.
Так вот, в Mac OS оно все должно быть проще, для домохозяек.
Я себя представил домохозяином, отключил свой rsync скрипт, который у меня года работал, и поставил Carbon Cloner.
Да ну, я не знаю, я не представляю себя домохозяйкой, хотя бы потому, что у меня прямо сейчас запущен Sound Studio, да еще и с озоном, да еще и с непонятным скайпом, да еще и с непонятной звуковой картой, да еще и стоит непонятный микрофон.
В общем, я никак не домохозяйка.
Нет, ты домохозяйка с уклоном в звукозапись, звукозаписывающая домохозяйка.
Ну, значит, я звукозаписывающая и пишущая скрипты на ваша домохозяйка.
А вот самая последняя тема, которая... Кстати, это Дракула Икс писал про Ubuntu.
Дракула Икс является обладателем виртуальных футболок.
А, пока не забыл.
У нас же теперь, ты в курсе, у нас теперь RadioT.com под нормальным регистратором находится, и я на него поставил...
Google Apps.
Это означает, что мы потенциально можем раздавать адреса radio.it.com.
Я предлагаю, кому попало не раздавать, а раздавать как большую честь и такой знак особых заслуг.
Как тебе такая мысля?
Мне нравится.
Я думаю, что нужно к сотому выпуску будет сообразить, кому мы такие адреса раздадим.
Ну, а к сотому выпуску, я думаю, что будет уже очевидно всем, кому нужно такие адреса раздавать.
Надо попытаться накручивать эту истерию.
Там всего пять адресов осталось.
Приходите, голосуйте.
Что-нибудь такое придумать, какую-то сильную активность.
Оно никому сто лет не надо, еще одни имейловские адресы.
Оно нужно это дело так обставить, чтобы понадобилось решительно всем.
Ну, я не знаю, но вы понимаете же, да, что если у вас e-mail в радиоте, то вам не только девушки дадут, или там молодые люди, простите, просто по вкусу вашему, но еще и будут все оборачиваться, показывать на вас пальцем, говорить, это тот самый, вы представляете?
Знаете, как утомительно, я периодически прихожу на конференции, у меня начинают спрашивать автограф.
Я до сих пор не могу освоиться с этой ситуацией.
Ржу как конь каждый раз.
Но, тем не менее, спрашивают.
Это со мной вчера девушка связывалась по скайпу.
С единственным вопросом, не знаю ли я, как с Бобуком связаться.
Это просто оскорбительно.
Я не сказал.
Почему ты, собственно... Надо было сначала спросить фотографию Жени.
Оценить, симпатичная или нет.
Если симпатичная, то выдать мой контакт.
Ну, что ты прямо.
Тут просто как-то унизительно.
Как у Янки после пьянки, где его, ты слышал, спутали с Бобуком.
Ему девушка написала комментарий, не является ли он бобуком.
Он очень обижался на это.
Ой, господи, бедный.
Нет, он, конечно, бобуком не является, а я им точно не являюсь, потому что в штатах я не был уже черти сколько времени, и что-то пока не горю желанием туда возвращаться.
Самая последняя тема, которую я таки хотел осветить, вообще тема меня абсолютно не интересует, написал Влад Сион о том, что Майкрософт объясняет причины несанкционированных загрузок.
Я вот, положа руку на сердце, на тему не ходил, но я хочу вам объяснить, дорогие наши слушатели, причину того, что на сайте radio-com у последнего подкаста... Ты видел количество скачиваний какое?
Нет.
Сколько?
Ну, зайди, посмотри.
Специально зайди, посмотри.
Ты пока говори, а я пока посмотрю.
Да, ты удивишься этой цифре резко, потому что я тебе сразу опережу.
Цифра превышает 23 тысячи скачиваний.
И это удивительно.
Удивительно, это баг у какого-то
агрегатора, видимо, кого-то, кого-то, кто тянул наши файлы каждые две секунды.
Я с ними связался.
С этими ребятами, по войсву их вычислил.
Они мне такой ответ замечательный прислали.
Сначала они сказали, что да, будем разбираться.
Похоже, не разобрались.
Потом человек мне живой написал.
Так, буквально такого стиля письмо.
Так, теперь у меня есть время, будем разбираться.
Дайте мне ваши логи.
Здрасте, я ему сейчас все логи дам.
Они, к чести их сказать, разобрались.
Разобрались, там остановили этот скрипт, видать, идиотская.
Я слышал у Росновского тоже.
И Росновского таким образом они атаковали, он удивлялся своей статистике.
Я уверен, это от одного места ноги растут, но вот логи, говорит.
Все бросим и логи им дадим.
Ну, в принципе, это, в общем, отличное завершение подкаста, потому что мы вернулись к началу, к образцовым разводам.
Ты знаешь, я свои логи от серверов не дам никому, просто потому что там периодически встречается довольно важная пользовательская информация.
Ну и вообще люди нам доверяют, пришли к нам на сайт, что-то там сделали, что-то совершили, а мы им логи чьи-то кому-то отдаем, а я им.
Цифра 23906 скачиваний, конечно, мне очень нравится, она очень льстит моему самолюбию.
Очень жаль, что это баг.
Представляешь, если бы это правда была, да?
Да там и правда неплохая.
Правда-то, она заключается в шести, шести с половиной тысяч тех загрузок, которые мы можем посчитать, а сколько мы еще не можем посчитать.
Так что я думаю, нам есть с тобой чем гордиться.
И это оптимистическая нота.
Под нее можно вполне закрывать нашу лавочку.
По-моему, мы затянули сегодняшнее повествование.
У меня грязного полтора часа где-то, хотя чистого там поменьше.
На секундочку тебя перебью, скажу, что я просто тут недавно связывался с некоторым товарищем, который занимается аналитикой в области вот как раз таких вещей, как блогинг и так далее, и он честно предположил, что, ну, выслушав там все те способы распространения, которые у нас существуют с Radio IT, честно предложил цифру скачивания умножать примерно на 2.
Ну, то есть он предложил на 1,8, ну, я так честно говорю, примерно на 2.
Итого, значит, примерно у нас где-то в районе 10 тысяч слушателей.
Цифра хорошая, цифра, давайте скажем так, некоторым образом больше, чем у большинства московских радиостанций.
Ты представляешь себе, да?
То есть мы с тобой уже практически полноценные СМИ.
Я просто в ужасе и в кошмаре и падаю под стол от счастья.
Но серьезно говоря...
Я напоминаю, что это был очень популярный подкаст в области IT, высоких технологий и всего разного прочего, в котором подчеркнул мнение исключительно субъективное.
Если вы ищете объективность, это вам не суда.
Для этого есть другие подкасты.
Действительно есть хай-технические подкасты с новостями, со всякими объективными обзорами.
Мы занимаемся говорением на эти темы, импровизацией на эти темы.
Бумажек у нас особых нет.
темы являются не более, чем этакой генеральной конвой.
Ну а следует этой конве небезызвестный и незаменимый в этом шоу, во всяком случае, Бобук из Москвы.
Да, как только что сказали в чате, являющийся символом русского подкастинга.
Нет, упаси Боже.
И значительно более известный, тем более, что у него целых три, как минимум, очень известных подкаст-проекта.
Он путун из Чикаго, который, я надеюсь, будет и дальше нас радовать новыми интересными проектами.
подкаст-проектами.
Мы все, в общем, очень ждем.
Ну, ты понимаешь, да, что ты-то по-любому теперь самый слушаемый подкастер.
Да, но, к сожалению, я не являюсь таким секс-символом, как ты.
И вот на этой уже пессимистической ноте я остановлю кнопку записи и пущу все это дело в процессинг для подкаста.
Все, действительно, пока.
Услышимся на следующей неделе, в следующую субботу.
Приходите на сайт RadioT.
Там все написано.
Пока.