Доброго времени суток.
Пятое марта двадцать второго года.
В подкасте выходного дня Радио ИТ.
Сегодня выпуск, как обычно, гиковский.
Ну, и как последние две недели, военный.
Военный гиковский.
Тревожный, я бы сказал.
Тревожный.
У нас ГРЭП нету.
Не знаю, пока ли.
Или на весь выпуск.
Но зато Ксюша пришла.
что ценится в нашем обществе.
Ну и... Да.
Говори, говори.
Я просто хотел сказать, что мало кто этого заметит, конечно, но я должен все-таки как знатный тролль и главный тролль в этом коллективе сказать, что, обратите внимание, у Грея сменился никнейм в Твиттере.
Он всю свою сознательную жизнь был GrayRu, где ру означало не Россию, конечно, а русский язык, на котором он пишет чаще всего.
Тут он переименовался.
Теперь он называется Gray Odessa.
Но он на одесском языке теперь говорит?
Да, там Одесса написано с одной «с», поэтому на одесском.
Понял.
А у тебя тоже там было написано «Бобук из Киева» или еще что-то такое?
Не, ты путаешь.
У меня это просто не никнейм же, потому что у меня как «Бобук» было, так и осталось.
Это видимая часть, то есть как бы имя, которое пишется, поменялось.
Понял.
Я написал, что я из Киева, да.
Да.
А Грей фундаментально переобулся.
А мне кажется, что это как раз очень такая тема про разработку, про software development.
Когда вы называете перемены, думайте о будущем.
То есть не нужно вплетать каких-то вещей, которые могут измениться, правильно?
А то потом вы не сможете использовать их для общего, для дженерализации кейсов.
Если так рассуждать, то имя не надо включать.
Вдруг ты там пол поменяешь, и ты будешь, не знаю, не Птица, а Ксюмерон какой-нибудь.
До сих пор самая странная загадка для меня, это когда меня заставили переименовать систему внутреннее имя, которое называлось P-Trade на B-Trade.
Потому что, говорят, P-Trade неприлично звучит.
Не надо так называть.
Давай неприличную рекламу открутим.
Она теперь без мощного API, но все равно ничего.
Но с веселенькой музыкой.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Реклама вернулась, радуются люди.
Она не пропадала.
Чисто так я напомню.
Просто у нас в силу разных расстоятельств, но в принципе по единогласному решению каждого из участников, у нас нет рекламодателей из России.
Но DigitalOcean не из России.
И никаких проблем с тем, чтобы получить от него деньги у нас нет.
Хотя они тоже иногда те, еще фашисты.
Помнишь, как они у нас отобрали бонусы наши?
Потом же вернули, когда мы начали.
Слушай, ты знаешь, что отобрали, вот что важно было.
Потом вернули, когда мы заплакали.
Свинство было великое.
И, я так понимаю, только блатным вернули.
Я так понимаю, что да, тем, кто действительно много чего-то привел, тролли от поля, вот это вот все, мы, да, тем-тем притащили обратно всем.
Да, ну как бы с другой стороны, куда деваться?
Я не знаю, кстати, DigitalOcean сейчас позволяет людям из России завести новые аккаунты?
Ну, не знаю.
Я не слышал никаких официальных заявлений, что... Но в принципе-то, если банк под санкциями, то хотят они, не хотят, ничего с такими карточками не сделают.
Под санкциями-то понятно.
Я скорее о том, что тут рассказывают многие у нас в чате, что когда заходишь с русскими карточками, то банят аккаунт при регистрации.
Вот как бы такое рассказывают.
А я пока пытался в интернете найти тему, что отбанили рутрекер, и на это вылазит только полнейшая жесть.
Ксюша, не ходи туда, не ищи вот это.
Тебе нельзя такое смотреть.
Что это такое вообще?
Это только во внутренних чатиках.
Бобок, может, это у тебя такое?
Ты у всех же поиск натренированный, может, ты там что-то другое искал?
Я написал Root Tracker News.
Типа хотел новости посмотреть.
Была первая новость такая.
Роскомнадзор Unblocked Root Tracker.
Какой-то Гаминксюм опубликовал эту новость на первой выдаче у меня.
Слушай, ну давай как бы... На самом деле вот что происходит.
Роскомнадзор пока официально ничего не подтвердил, но в последнее время как происходят блокировки.
Для тех, кто не знает, в России заблокировали Facebook.
Как это происходило?
За сутки до этого у людей начал пропадать Facebook везде.
Вот он постепенно начал везде пропадать.
А потом Роскомнадзор торжественно внес Facebook в список блокировок, и все, теперь официально заблокирован.
Так вот, сначала поболзли слухи сегодня о том, что, кажется, в качестве ответных санкций, ну, вы знаете, да, что там Adobe, Microsoft, крупные, все крупные компании перестали продавать софт в Россию.
В качестве ответных санкций было предложено кем-то, я надеюсь, только шутку, разблокировать Rootracker.
Но шутки шутками, но вот уже у двух провайдеров, крупных сейчас, один из которых МТС, но Rootracker доступен в России без всяких проблем.
Слушай, а почему в шутку?
Ну это же реальное решение проблемы.
Почему в шутку?
Да нет, это не решение проблемы.
Почему?
Решение какой проблемы?
Что недоступен свежий софт, так это... Ну старенькие будут, латаным, перелатаным, без этих... Да и ладно, кто-то же наверняка будет в другой стране брать последний и выкладывать на рутрекер, как было 20 лет назад.
Да, но Рутрекер никуда не девался.
У Рутрекера чудесная огромная аудитория, которая и без этого работала прекрасно.
Подожди, ну а Рутрекер, вот сейчас даже там были, весь последний софт Майкрософта, Оракла... Там всё было.
Но Оракла, наверное, я не знаю, я не видел.
Могу поискать.
Подожди, сейчас.
Оракле...
Курсы по программированию есть?
Самого оракла не вижу.
Да просто он нафиг, никому не нужен.
Ну, наверное, да.
Но сейчас понадобится.
А, нет, есть в.ру, в.ру, в.ру.
Есть.
Нашелся.
21c, 21.4.
Ну, довольно свежая, да.
Вообще без шуток, без шуток.
Это реально решение проблемы.
Кто-то подумал о людях.
Теперь это так называется, да?
Тонко-тонко прозвучало, Ксюш.
Не, ну, решение не решение, но...
Ответ, ну, прямо скажем, кто говорил про несимметричный ответ из русских политиков?
Явно несимметричный.
Запад, я боюсь, не переживет такого удара.
Как это, асимметричный, да?
Да-да-да.
Я теперь считаю, что еще должно быть не просто так, а еще кто-то из государства должен быть ответственным куратором Рутрекера.
Чтобы он приходил к администрации Рутрекера и журил их за то, что что-то у вас последняя версия Оракла не выложена.
Как же так?
Четыре дня прошло.
Глючит.
Последняя версия урока глючит.
Мы поставили на государственный сайт, а данные пропали.
Как так?
Разберитесь.
Поддержку обеспечьте.
Серьезно говоря, с поддержкой этих продуктов, которые воруют, будет определенная проблема.
Ну, с поддержкой будет, но я не знаю, я помню очень хорошо, как мы жили в те времена, когда никогда, ну, никакой софт у Майкрософта и, господи, упаси, Oracle никто не покупал.
Ну, то есть, времен, когда их покупали, ну, сколько этим временам?
Ну, 10 лет, 15, наверное, может быть, даже меньше.
Ты путаешь, понимаешь, в чем дело?
Я вчера имел очередной разговор с представителем Амазона.
Они меняются раз в три месяца примерно.
Ответственность за нас, значит, прям меняется, новый приходит.
И каждый раз примерно один и тот же разговор, но они говорят, давайте представимся, мы расскажем вам, кто мы такие, вы расскажите, чем вы занимаетесь, и мы подскажем, чем, значит, вам помочь.
Ну, в таком роде.
Я уже года отказываюсь от этих разговоров, а тут, ну, думаю, время пришло поговорить.
Вы знаете, тон конкретно этого разговора изменился.
Если раньше разговор был про то, ну, они говорят, чего вам не хватает.
Те далекие времена, я говорил, хорошо бы, как Монго, только хост это у вас.
Говорю, хорошо, запишем.
Видите, теперь документ тебе есть из-за меня.
А в этот раз ничего подобного.
Они говорят, как?
У вас нет никакого консультанта?
Как вы сами в этом… Амазон мне говорит, как вы сами в нашем продукте разбираетесь?
Типа, говорят, как вы без нашей суперподдержки живете?
У них же есть поддержка обычная, которая стоит 10% от всего.
Вот она у нас есть.
А теперь появилась суперподдержка, где там тебе придут из ложечки накормить.
Это я к тому, Ксения, что мир настолько поменялся, что людей, которые могут хотя бы в голове удержать название всех сервисов, которые есть, практически не осталось, а что самим их поддерживать, ну, это фантастика какая-то.
Слушай, ну, мне кажется, Женя, ты сам себе противоречишь.
Вот ты же сам поддерживаешь.
Ну, будут... Понимаешь, когда у тебя нет выбора, очень много можно всяких штук придумать.
Единственное, что... Ну, это будет не про, мне кажется, безопасность этих сервисов, то есть их будут хакать направо или налево.
Ну, как бы, да, зато они будут, считай, бесплатными.
То есть плюсы и минусы.
Да не, ну сколько таких, как я, осталось?
Мы уже вымирающие динозавры.
Ну, ты из того же места, из какого, которому придётся всё это учиться делать, быть вымирающими динозаврами.
Из токонрога?
Да-да-да.
Из Житомира?
Откуда там?
Из Жданова.
Ну да, тоже неплохо, да.
Слушайте, тут в чате многие пишут, что у них нифига не доступен рутрекер прямо сейчас.
Знаете, я на самом деле не настаиваю.
Возможно, это шутка, которую все-таки очень удачно написали Панорама, хотя я перед началом шоу специально зашел посмотреть на Панораму, там этой новости нет.
Но было бы, вот видите, как Ксюша реагирует, говорит, логично было бы.
Слушай, да сделают.
А вот мне кажется, что откроют.
А что?
Ну, то есть, это же всё было как раз связано с западом.
То есть, мне кажется, всю идею против того, чтобы воровать что-то, она же шла с запада.
То есть, наверное, не будет там чего-то на рутрекере.
А вот всё западное, всё, что нам не дают покупать, будет.
А почему нет?
Ну, я даже не знаю, что сказать.
В смысле, мне кажется, что это можно сделать, но тогда всё-таки нужен не рутрекер, а отдельный гострекер.
Просто мне кажется, если можно нарушать какие-то более серьёзные базовые законы, то вот это вот, воровать софт компаний, которые тебе его даже не хочут продавать, то как бы я просто... мне трудно поверить, что это не будет сделано.
Тем, кто поправляет меня, что я невжданно в Мариуполе жил... Не, вы путаете, я так и вжданно жил.
В Мариуполе я никогда не жил.
Подожди, а где ты?
Ты нам расскажи просто.
Ты как-то все очень кусочно, гладко рассказываешь.
Расскажи прям всю твою историю.
Где родился, сколько где жил.
А то прям как-то... Жданов — это то, что стало Мариуполем.
Но я не жил в городе, который Мариуполь.
Я в Жданове жил.
Ну, что вы хотите?
Я не могу из слов песню... Хотя в паспорте у меня написано «Страна рождения Украины».
Что-то тоже странное.
Я в стране Советский Союз жил.
Но когда ты заполняешь это...
заявления по натурализации, там такой страны нет.
Пришлось выбрать близкую.
Да?
То есть там надо выбирать это?
Интересно.
А разве нельзя Soviet Union?
Нету там такого.
Там списочек прям.
Комбо-бокс выскакивает.
А что у вас там?
В смысле, ты как-нибудь знаешь, что у вас там в Мариуполе творится сейчас?
Ну, говорят, так себе.
Удар ироничный, конечно.
Запад сильно пострадает.
Я не уверен, Ксения, что это будет какое-то решение.
для хоть чего-то, и как предприятия начнут на тот же Oracle активно или на какой-нибудь САП переходить в версии от Рутрекера, ну там прикольно будет, да?
Так там же самое главное не столько стырить его, правда?
Действительно поддержка, патчи, это все надо будет в своего ризуна тырить, доставлять.
Так они и сейчас это делают.
Тебе там дадут оракул уже с наложенным патчем специальным, очень удобно ходить туда будет.
От нужных людей, да?
Причем этот оракул будет не только бесплатный, но еще и криптовалюту майнить.
Конечно, очень удобно.
И работать в 5 раз быстрее.
Не, а вот тогда получается, смотрите, всякие штуки типа Apple, они же, получается, защищены от такого, или типа все будут рутать массовые телефоны?
В смысле?
Apple выпилить, я не знаю, доступ к App Store.
Да нет, это все сейчас сделается уже.
Есть куча лайтшопов, там типа систем таких, где ты нажимаешь на кнопочку, устанавливаешь специальный сертификат, и всё, и тебе можно ставить любые приложения.
Не надо.
Нет, не надо.
Нет, ну это сертификат, подожди.
Это как интерпрайс сертификаты, вся эта система сделана для того, чтобы, например, какие-то корпоративные приложения ставить.
Например, у тебя большая компания, я не знаю, там Oracle, да?
И у тебя есть внутренний оракл и сертификат.
Но эти сертификаты же можно бы оба отзывать.
Apple будет, наверное, отзывать их постоянно.
На чё имя ты будешь?
Они будут отзывать, если их отключат от интернета.
Как они будут про это узнавать-то?
Конечно.
Нет, ну понимаешь, не одна... А интересно, что они будут делать вот с текущими, которые уже есть, российским компаниям?
Они же будут их отзывать, не будут?
Не знаю, это интересный вопрос.
Это интересный вопрос, потому что одно дело выпилить App Store, другое дело какая-нибудь Enterprise компания, которая там, не знаю, у Газпрома наверняка есть сертификат.
Мне кажется, тут много вопросов.
У Яндекса есть, у Мэйла есть.
Ну да.
Кстати, да, хороший вопрос.
Это еще круче и интереснее.
Ну, опять же, непонятно, что будет.
Ну, наверное, да, просто это откат на 20 лет.
Именно сколько.
Это ты видео посмотрела?
Нет, какое видео?
Ну, видео было, где Путин говорит, откатились на 20 лет.
Ну, типа, фейк, скорее всего.
Нет, я вообще стараюсь не смотреть визуальную информацию.
Это так, может быть, совет для кого-то.
Короче, потому что там гораздо больше эмоций триггеруются, чем рациональное мышление.
Поэтому текст, когда твой мозг буковки соединяет, рационально исключать проще.
Просто для информации.
Да, я просто про то, что вот я помню, в студенческие годы было так.
что, типа, ну и когда iPhone появился, тоже было весело.
И, ну да, будет, наверное, немножко сложнее.
Я, выбирая темы к сегодняшнему Гиковскому выпуску, натолкнулся на то, что плотность вообще любых тем, которые не про Украину, она стремительно приближается к нулю.
Причем везде.
Даже на таких ресурсах, где про это прямо, видимо, говорить нельзя, на хабрах ходил.
Там все топы за неделю были про то, как свалить.
А это не совсем гиковская новость, как свалить.
Давайте что-нибудь гиковское скажем.
Ксюша, из наших новостей... Подожди, может быть, наоборот, надо рассказать советы, как пройти собеседование.
Это бывало, зачем?
Да, как свалить.
Да нет, я шучу, но просто людям это важно, Бабук.
Слушай, ну, наверное, да.
Я просто вот что пытаюсь сказать, что рассказывать сейчас людям, как свалить, совершенно бесполезно, потому что большая часть из них прямо сейчас находится в состоянии паники, а не в состоянии поиска места, где пройти собеседование.
И плюс это же долго все.
Конечно.
Не знаю, получить визу какую-нибудь в Британию, да блин, это прямо вообще не быстро.
И ты не можешь вообще ее нанести, вот в чем проблема.
Тут гораздо более веселый вопрос есть.
Вот получил ты визу в Британию, и что?
Ничего туда сейчас не летает.
Своим ходом через... Подожди, а вообще сейчас никак нельзя в Британию долететь?
Ну, все российские авиакомпании приостановили полеты за пределы России.
Великобритания остановила взаимодействие с Россией.
Подожди, я слышала, что у меня кто-то сейчас, например, в Эстонию полетел.
Из Эстонии наверняка можно в Великобританию.
Слушай, подожди, давай решим, Эстония — это не Россия.
Да, Эстония-то не Россия, но если ты из России можешь долететь в Эстонию... Подожди, в Эстонию ты вообще можешь доехать, наверное, нет?
Ну, во-первых, я не уверен, что на эстонской границе россиян пускают.
Во-вторых, теперь все равно для поездки в Эстонию понадобится Шенген.
Или эстонская виза, в зависимости от ситуации.
Нет, ну, Рискайсканер прямо говорит, Лондон-Москва, ноль рейсов.
Ну, вот как бы.
Такие дела.
То есть ты можешь на машине поехать туда, не факт, что тебя выпустят российские пограничники, не факт, что тебя примут с той стороны эстонские пограничники.
Ну и дальше все как обычно.
Ну то есть удаленную работу надо искать из России.
Да, с этим тоже проблема-проблема, потому что была статья на Hacker News как раз про это, где, ну, чувака, конечно, замочили.
А кстати, сейчас, подожди, сейчас, Ксюш, я тебе больше того скажу.
Ты не въедешь в Эстонию.
Почему?
Потому что российская прививка не считается валидной в Эстонии.
До сих пор есть ковид, его же отменили.
О, кто что пропустил?
Ну, как бы где как, вообще в среднем нет.
В Америке отменили с первого марта, все, уже нет ковида больше.
Женя, нет, нет, что.
Во-первых, да, у нас тут недавно отменили ковид, но два дня прошло, и его снова ввели.
Я не знаю, у нас, видимо, в Бэйри какое-то это специфичное место.
А самое ковидное место, знаете, какое в Бэйри?
Это почта.
Я сегодня пришла на почту, и мне говорят, девушка, мы без масок вообще не обслуживаем.
Я просто...
В шоке была.
Почта – это просто какое-то отделение.
Видите, какие вещи меня беспокоят?
Что меня без маски не обслуживают.
Я вчера был в гараже.
Если гараж джипа уже перестал маски требовать, а там такие заскорозлы, значит, ковида уже нет.
Так у нас тоже на работе ковида два дня не было, а потом снова прислали, что надо маски надевать.
Появился.
Опять появился.
Опять вернулся.
Да, так вот по поводу удаленной работы, это ведь тоже непросто, поскольку оплатить-то как ты им будешь этим?
А, сейчас ничего в России не работает, да?
Типа PayPal не работает?
Не работает PayPal в России.
А как деньги приводить?
То есть никак нельзя оплатить, да?
То есть удаленно нельзя работать тоже?
То есть, получается, никак нельзя работать, надо оставаться в России и проходить собеседование Яндекса?
Это тоже ненадолго, судя по всему.
Но там тоже большая проблема.
Я так понял, они должны выдать по долговым своим обязательствам в течение пяти дней?
Там есть нормативка такая, в смысле там есть прописанное обязательство в бумаге о том, что ты имеешь право их обналичить, если в течение семи дней не идет торг на Насдаке твоими бумажками, твоими акциями.
И если сейчас все одновременно придут, то это будет банкротство.
Потому что кэша недостаточно, он считает.
У голландской компании.
О, привет.
Привет.
А мы уже не ждали, придешь ты или не придешь, но надеялись.
Если честно, я просто задымал.
Вот это нормально, вот это нормально.
Да, это правильно.
Я хотела сказать, что у нас в чате это исправляют, Бобок.
Надо просто это сказать, да.
Что через Стамбул перелет в Лондон.
Ну просто надо было сказать, мне кажется, кто-то написал, и там скриншот прям, я не думаю, что этот скриншот был, что нарисовали.
Нет, это все равно, кстати, не то, что через Стамбул.
То есть не как ты раньше, знаешь, букируешь прямой перелет, а потом уже покупаешь.
Ты два рейса, по сути, покупаешь.
Ну, как-то, наверное, можно все-таки выбраться.
Нет, мы просто только что сказали, что никак нельзя, и мне кажется, было важно сказать, что можно через Стамбул.
Ну, люди пишут, как ты через Грузию выбираешься.
Какие-то методы находят.
Я о другом-то.
О том, что тему-то мы хотели выбрать.
Пока вы выбираете тему, хочу сказать, что, Серёж, я всем уже рассказал, что ты сменил ник в этом твиттере.
И теперь-то все знают, что на самом-то деле ты изначально был Грэйру, только потом перекрасился.
Причём, знаешь, это было очень точно.
Женя спросил, ну что, он теперь говорит по-одесски?
Я говорю, ну да, он даже слово Одесса написал с одной буквы.
С одной буквы С.
Мне надоело, короче, 22 года рассказывать, что это иная Украина.
Вот тоже.
А подожди, а у тебя разве не было с точкой РУ, с зоной проблем?
Или у тебя не grey.ru?
Точки там и не было никогда?
Нет, точки там не было, у меня было нижнее подчеркивание в твиттере, и было слитное написание, по-моему, в телекраме примерно.
Понятно.
На самом деле понятно, что когда-то, когда я вводил в качестве e-mail grey.ru свой очень старый адрес, который завелся в 2001 году,
Да мне сказали, ну вот вообще Грейз занято, а вот попробуйте вот это.
Ну помните, так вот Яху, например.
Да-да.
Вот.
Ну вот с тех пор оно так и повелось.
Мне понравилось, кто-то пошутил, говорят, теперь же в Евросоюзе есть UK свободный, надо Украине отдать.
Как раз подойдет.
Ну ты понимаешь, UK это раскладка.
Подожди, УК.
УК.
Будем как УК его произносить.
И все нормально будет.
Я же говорю, что UK это раскладка, а страна-то UA.
Кого такие волнуют мелочи?
Это вообще просто неправда.
Смотрите, страна UA я проверил специально.
Я пошел, проверил.
Просто вы все как бы думаете, что я шучу, а я нет.
Я проверил специально обсуждение на эту тему в ИСО-комитете, в котором четко сказано, что мы пишем UA, потому что UK занято.
А так общее правило для выбора букв звучит вот как.
Первая буква и первое согласное.
По этой причине в UK, понимаешь, у них как бы занято.
То есть типа вообще-то должно было быть Ukraine, в смысле должна была быть UK.
По этой же причине, например, когда пишется трехбуквенное сокращение, никто не пишет UA чего-нибудь там, все пишут UKR, напоминаю.
То есть ты считаешь, у нас US-домен неправильно должен быть, он UN?
А он был занят ООНом просто.
Нет, в смысле, там, где у страны двубуквенное название, там совершенно очевидно втыкается первая буква каждого слова в названии.
Ну вот, уже особые условия покатились.
Не-не, там описано.
UK – это United Kingdom, US – это United States.
Точно так.
Короче, там, на самом деле, можно было вообще прийти к UK и сказать, какого хера, дайте нам UK для Украины, было бы хорошо.
Но в любом случае, мне кажется, что все поняли, что это была шутка, и шутка хорошая, ладно, что уж там.
Удачная.
Ну, вообще, еще немножко мы просто, так сказать, по факту это дело, поимем, как это правильно сказать, parent, ну вот, поимем вооруженные силы НАТО, и будет понятно.
Что-то мне в последнее время так не нравится этот Гондурас, ну в смысле... Не-не, ну ты ж слышал эту шутку, да?
Украина отказалась принимать в ЗСУ НАТО.
Да-да-да, я и говорю, да.
Мне в последнее время просто так не нравится этот гондурас, что непонятно, какой смысл вообще в нем.
Ладно, давайте действительно пойдем к нормальным темам, а то мы как-то все непонятно что.
Мы разминаемся в буфете.
В смысле разминки, давайте еще раз поговорим по поводу того, что бесит меня каждый день.
О, да.
Может, от того, что вы это услышите еще раз от нас, вы перестанете нас с Бубоком так бесить.
Потому что ну нельзя же быть такими дебилами.
Ой, слушайте, какая гиковская тема.
Там материнальные статьи больше, чем у нас.
А, нет, не больше.
Обсуждение больше.
Да и фразы.
Речь идет о том, что не надо здороваться.
Не надо культуру-мультур.
Самое главное, если вы уже очень культурный... Кстати, я читал, не знаю, Ксюша, как у вас, а есть такие компании среди ваших фанговых.
где, если ты хай не говоришь, то тебя считают просто обидным токсичным козлом и жалуются в HR.
Надо сказать, что такое фанк.
Думаете, все знают, что такое фанк?
Это все одно, это гиковский выпуск.
Кто не знает, что такое фанг?
Нет же больше фанга.
Теперь уже точно все.
Теперь манга?
Да, это смешно.
Но по-моему, до сих пор говорят фанг, и мне кажется, это правильно.
Вы напишите нам, кто не знает, что такое фанг, вам чать расскажет, если что.
Не фанг, он фаанг.
Ну да-да-да-да-да, фааанг.
Если вы не знаете, что такое фанг, то тоже напишите, мы расскажем, мы даже споем.
В общем, у нас обычно тебе пишут, здороваются с тобой, напишут сразу сообщение.
То есть вот это вот, мне кажется, когда кто-то пишет hi, и больше ничего, я, если честно, даже не отвечаю.
То есть обычно, когда тебе кто-то пишет, это значит, что тебе что-то надо.
И если они не удосужились написать, что им надо, я обычно не отвечаю.
Нет, ну подождите, есть ещё, кстати, ultimate версия этого подхода.
Это британская, они пишут.
Hey, how are you doing?
Типа, как ты дела?
Как выходной прошёл?
Погода сегодня хорошая, правда?
И дальше тишина просто, и всё.
Я такой, да, неплохо, чё как.
Я раньше WU писал в ответ на такое, и знаю к вопросу.
Но даже это перестал делать.
Ну хай-хай, сиди сколько со своим хаем.
Почти всех натренировал.
И одна осталась, самая упоротая, которая это делает по несколько раз в день.
Там было написано в обсуждении, что это такой вариант холодного пинга.
И, скорее всего, так оно и есть.
Они ведь не от глупости так делают.
Это такой пинг.
Ожидает у тебя понг.
А после этого, значит, пошел основной обмен.
Слушай, ну просто там TTL обычно очень большой получается.
Потому что обычно это выглядит так.
Кто-нибудь пишет «Hi».
Я через 5 минут, когда обратил внимание на Телеграм, пишу типа «Hi».
И дальше внезапно случается пауза в 20 минут, потому что чувак ожидал, что я отвечу сразу.
А для меня Телеграм и вообще любые мессенджеры – это следствие синхронного общения.
А, синхронного, извини, недостаточно четко артикулировал.
Ну вот high – это как раз желание той противной стороны сделать его средством синхронного общения.
Ну, как бы это сказать?
Ну, ходить же не вредно.
Пусть идет лёгкая сторона.
Конечно.
То есть для меня это как бы… У меня есть одна фраза, которая бесит меня больше, чем high.
Это когда кто-нибудь пишет мне привет, через три минуты пишет, не занят?
Вот это прям вообще у меня в голове.
Я сижу и думаю, господи, господи, и чем думает этот человек?
Что я должен ответить?
Он просто культурист.
Слушай, кстати, вот это в России, я помню, так пишут.
А тут, кстати, я такого не помню.
То есть человек обычно пишет тебе просто свой вопрос и как бы проразумеется, что ты ответишь, когда тебе удобно.
А вот это вот не занят, это совершенно… Мне кажется, это не по-настоящему человеку интересно, занят ли он или нет.
Конечно, нет.
То есть я и говорю, что в английском такого не спрашивают, я такого не помню.
Там много чего не по-настоящему говорят, но именно этого не говорят.
Не-не, говорят иногда, там, есть минутка.
Мне иногда тетки так пишут.
Типа, ха, есть минутка?
Ну да, есть минутка, да, могут написать.
Но это тоже не про то, что... Ну да, теоретически это тоже про то, что есть ли у тебя минутка от твоих задач, не занят ли ты.
Это же все разные вещи.
То есть в облаке, когда вам звонят, и ты отвечаешь, и говоришь, и тебя спрашивают, можешь говорить?
Это нормально.
Это означает, что вопрос не срочный.
То есть выражение «можешь говорить» означает, что вопрос не срочный.
То есть ты можешь смело в этот момент сказать...
Типа, извините, я прямо сейчас не могу, давайте через полчасика.
Ну, смотри, значит, либо народ просто не улыбается, а вторая половина говорит, ну, если бы не мог поговорить, ну, на хрена бы я взял трубку-то?
Это самые идиотские вопросы.
Я тебя привлек, Ксюша.
Это когда тебе 600 раз звонят и спрашивают, ты уже проснулся?
Спишь?
Да-да, спишь.
Не, ну вот это вот, да, жесть.
А вот про то, что есть... Мы так в институте развлекались.
Едешь, в общем, в вагоне, значит, толкаешь спящего и говоришь, девушка, вам что, не спится?
Я думала, вы в институте развлекались, звонили друг другу в 6 утра, я думала, откуда у вас телефоны были и все такое.
Слава богу, хоть ты понимаешь.
Нет, мне, кстати, кажется, что это нормальный вопрос.
Это обычно подразумевается, что тебе будут задавать много каких-нибудь тупых вопросов, где тебе нужны будут, может быть, твои документы или еще что-нибудь, знаешь, вот такое, что тебе можешь говорить, это значит, ты сидишь, у тебя есть листочек, ручка, ты рядом с компьютером, можешь сказать им номер своего аккаунта, если надо, или что-нибудь такое.
Спасибо, что рассказала.
Я, в принципе, никогда не думал, что у меня должна быть ручка.
Я в машине часто так отвечаю, что да, могу, давайте, говорите.
А это, в смысле, по телефону, Ксюша, или ты прямо... Ну да, тебе там звонят и спрашивают.
Ну, например, знаешь, там сейчас же, особенно с ковидом, очень много всяких вещей можно делать по телефону.
Ну, тебе всякие транзакции или еще что-то.
И они тебя долго будут спрашивать все-все-все это, потом каждую циферку проверять и так далее.
И ты хочешь сказать, что тебе хоть один банк спрашивал, можешь ли ты говорить?
Мне кажется, им вообще до лампочки просто, они тебе звонят, когда им удобно, они тебе начинают.
Итак, давайте проверим вашу транзакцию, которая произошла, там, типа, какое-то время назад.
А если ты им еще не ответишь, они попросят перезвонить.
Не знаю, мне кажется, они спрашивают, да.
Здесь часто, Лёха, бывает, спрашивают, сейчас удобное время?
Да, да, удобное время.
У нас тоже спрашивают, удобно сейчас или нет.
Но это обычно в таких не очень обязательных моментах.
То есть, если это какой-нибудь интернет-магазин, который твердо уверен, что ты что-то заказал, да, давайте проверим, что вы заказали в нашем магазине.
Нет, я, конечно, согласен с тобой, Грек.
Когда за мной военкомат бегал, они не спрашивали, удобно вам сейчас разговаривать или нет.
Им всегда было удобно.
И мне тоже.
Так вот, мальчики, девочки, не делайте синхронное общение.
Ну, вот реально.
Я бы советовал вообще хай не писать никогда в чатах.
И я сам практикую это.
То есть, не пытайтесь здороваться.
Но это не та форма общения.
Не надо там здороваться.
Никому ваши вот эти вотсапы и прочие вопросы усапы не нужны в чатике.
По делу.
Давайте по делу.
Так подожди, он путал.
Ну а что такого?
Написать там, не знаю, хай, две буквы, и потом как бы в этот, мне кажется, нормально здороваться.
Потому что это вот эта дорожка, которая открывает, вот та крышка, которая открывает котел, вот где будут хаи ждать.
А научить их, что хай идёт всегда с конкретным вопросом невозможно.
Ну, я сдался.
Всё.
Я сдаюсь.
Я поднимаю руки.
Я игнорирую это.
Подожди.
Просто не отвечай.
Они все научатся.
Пока тебе не задали вопрос, просто не отвечаешь.
Ты не понимаешь, какие они тупые.
Они, во-первых, не учатся.
Они пишут хай через 4 часа.
Там будет у тебя просто 2 хая?
Да.
Я такого вообще не видела.
Есть несколько чатиков, где буквально привет с интервалом в несколько месяцев.
Ну, несколько месяцев уже хорошо.
Слушай, вообще, смотри, если кому-то от тебя что-то надо, и он тебе пишет «она», «он», «они» пишут тебе «хай», да?
А ты не ответил.
Ну, как бы их проблемы.
То есть тебе, наоборот, меньше на вопрос отвечать.
Отвлекли-то тебя.
Но ты не отвечаешь на это «хай» и всё.
Тут всё тоньше, Ксюша.
Там же есть… Ну, ладно, я игнорирую, нормально будет.
Захотят, найдут меня каким-то другим образом.
Однако в обсуждении этой статьи писали совершенно справедливо, что, в принципе, игнорировать хай может быть опасно.
Потому что описывали случай, когда у чувака посадили на вот этот PPI, Performance PIP, Improvement Plan.
Потому что, оказывается, после этого хая должно было какое-то идти описание важной задачи, а поскольку он хай не ответил, он это задание не получил, и всё пропало, и всё сгорело, и вот он оказался крайний.
Слушай, ну это какие-то очень сломанные процессы в этой компании, в которой это описано.
Ну как кого-то можно наказать за задание, которое человек не получал?
Ну там должны быть какие-то ещё... Если это было срочное задание, это должны быть какие-то другие каналы.
То есть это похоже на СЕВ, если там была какая-то суперважная штука.
Это там не про хай в каком-то казуальном мессенджере.
Должны быть другие какие-то каналы, на которые ты отвечаешь быстро, и в которых есть описание проблемы, а не хай?
Конечно, должны, но их нет.
Ну вот такая ситуация.
Должны быть, а их нет.
И в отсутствии ответного хая тебе могут и токсичность приписать, и нежелание с коллегами работать, нежелание задачи оперативные брать, и отсутствие вот этой гибкости.
Там много чего можно.
Был бы человек, статья найдется.
Я, знаете, как для себя начал формулировать, что типа, чуваки, если вы общаетесь со мной по работе, то общайтесь со мной так, как вы общаетесь в джире.
Там же нет такого, что человек заводит один тикет, типа, hi, и ждет, пока кто-нибудь там что-нибудь поассайнит, и тогда ты начинаешь писать там дальше описание.
Нет, ты же приходишь с полным описанием проблемы.
Тут такая же история.
Если не по работе, окей, можешь писать мне hi, но тогда имей в виду, что я могу ответить, когда у меня будет свободное время, там еще что-нибудь, или не ответить вообще.
Если честно, вообще такое, мне кажется, вот когда тебя человек пишет, ну, человек тебе описывает проблему.
Он обычно ещё ссылку прилагает на, ну, я не знаю, у вас жиры там, у нас своё.
То есть на что-то.
То есть писать кому-то, блин, без ссылки, это тоже как-то странно.
Потому что, ну, ты описываешь проблему и говоришь, где можно получить больше информации про эту проблему.
Ну, мне кажется, нормально.
Проблема в проблеме розни.
Представь себе оперативную ситуацию, там процесс, который работал, всегда вдруг перестал работать, и они хотят понять, что случилось.
Ну, надо быть полнейшим кретином, чтобы это с хая начинать и ждать, пока я отвечу.
Я вообще не представляю.
Если какая-то очень срочная проблема, то, ну, на мой взгляд, во-первых, должны быть какие-то другие каналы.
Ну, там, не знаю, CF у тебя заводится, и тебе там, не знаю, смс-ки начинают на телефон приходить, а если там... Ну, есть должны быть каналы, когда это отказ инфраструктуры, которая может компании стоить как бы денег, бизнеса и так далее.
То есть это не должно зависеть на хай.
Ну, это как-то странно.
Обычно у нас это зависит от телефонного звонка, и подниму ли я трубку в 6 утра.
Да, пойдут процессы или не пойдут.
А я подымаю, я честный чувак.
Потому что если уж дозвонились, и если они у меня в списке тех, кому разрешено звонить до 10.30, то, наверное, конец света.
В 50% конец света, в остальных 50% просто глупость какая-то.
И побывал бы.
Давайте по поводу глупости.
У нас есть... Хотя, что я, да все я. Бобок, выбери-ка тему.
А то как-то я ваше предъясняю.
Я пошел смотреть, что там у тебя интересного есть.
И пока что-то не могу ничего интересного найти.
Давай обсудим, что сингл плач аппликейшн были ошибкой.
Давай.
Где-то у тебя есть такая статья.
Выбрал.
Сейчас хакерзнюсы унес, я помню.
Откуда?
Она не свежая.
Ну докладывай, что не так с SPA.
Мне кажется, что там всё просто не так с SPA.
То есть нужно понимать, что SPA как таковая появилась, как концепция появилась почти 10 лет назад, и идея была в том, что это такая страница, которую ты никогда не перезагружаешь.
Что как бы в ней всё происходит в рамках одной страницы,
У тебя, например, происходит в приложении.
У тебя же нет такого, что у тебя постоянно перезагружаются какие-то окна.
И выглядело это все как будто бы это очень удобная конструкция, очень удобная концепция, в которой...
Все находится на одной странице, и если надо, ты просто дергаешь какую-то API и перезаполняешь страницу так, как тебе надо, и у тебя все заранее предзагружено, ну и все такое.
И по-моему, SPI и PWA как-то очень одновременно появились как концепция, в смысле Progressive Web Apps вот эти вот.
Но мне кажется, что все это, все, что тогда было, оно было, ну, как бы сказать, с тогдашним подходом к интернету.
без вот этого нормального человеческого подхода к реактивности, без понимания того, что сеть, которая была 10 лет назад, будет как-то развиваться, и в современном мире ни одно страничное приложение, как ни странно, работает уже быстрее.
И вообще, в принципе, надо признать, что текущий, до сих пор сохранившийся подход СПА был ошибкой в том смысле, что он как бы не пережил эти 10 лет.
Он морально очень сильно устарел.
Но я бы, знаешь, обо всем поспорил.
Есть одно место, где SPA по сути не противоречит тому, чтобы прикидываться приложением.
Вот это вся электронщина.
Вот это то, куда SPA как раз и место.
Почему?
С чего был вдруг ты?
Ну вот, по сути, SPA, он концептуально противоречит идее браузера с навигацией и к тому, что это средство хождения посылок.
Ну так, по большому, по гамбургскому счету.
А вот когда ты все это оборачиваешь в какой-то, в какой-то не браузер, так нормально, делай приложение.
Не, ну подожди, в браузере тоже что, он же с хисторией API, он точно так же ходит по ссылкам.
Конечно, уже давно эта проблема решена.
У тебя просто навигация внутри уже самого API.
Да я понимаю, что там можно все это сделать, однако с точки зрения вот пользователя браузера, я как старый, суперстарый пользователь браузера ожидаю определенного поведения от всех сайтов примерно одинакового, а не то, что они будут сами понимать, что я имел в виду под тем или иным действием.
Так, а какая разница?
Если это сделано нормально, то абсолютно разницы никакой нет с переходом назад.
Ну, типа, что ты пойдешь назад как по-настоящему назад, а что ты пойдешь назад, типа, в SPA назад.
Какая разница?
Ну как?
Смотри, я из Гугла зашел в Gmail.
Представил такую дикую ситуацию.
Так, ну бывает такая вещь, да.
Погуглил.
И теперь я нахожусь в Gmail.
Нажимаю кнопку back.
Что должно произойти, на твой взгляд?
Он должен уйти обратно в Google.
Точно.
Он должен уйти обратно в Google, что с точки зрения веб-страницы абсолютно нормальное поведение.
С точки зрения приложения это какая-то тиковатая идея.
Я всего лишь про то, что оценивать браузер как платформу для запуска приложения, она палка о трех концах.
А трёх?
Ну мы же все понимаем, наверняка знаете, что я не фанат SPI-приложений, но мы же все понимаем, для чего это сделано.
Чтобы спихнуть фронт-энд и никогда о нём не думать куда-то в сторону.
То есть что можно было просто красивые JSON-чики отдавать в сторону, а дальше уже там, ну кто-нибудь как-то там нагородит.
Правда, конечно, при этом мы виноваты в том, что породили целый класс JavaScript-программирования на фронт-энде.
Ну, я так понимаю, что это необходимое зло.
А нельзя сделать, ну, и волки, чтобы целы были, ну, чтобы и нам не думать про HTML-чики, и SPA не делать.
Ну, типа, бэкэнды будут.
Типа, свой язык разметки?
Бэкэнды так и будут дальше отдавать Джейсоны, а навигация
Почему это вообще с твоей точки зрения сильно связано?
То есть представь, на JavaScript на каждой страничке стоит сниппет, который распаршивает это, а так навигация будет по страничкам, всё нормально.
Ну, темплейт, который заполняется на стороне клиента, другими словами.
Помните, когда-то был даже отдельный рейтинг рамблера для CGI-пуш приложений?
Господи, рейтинг рамблера!
Что ты вспомнил сейчас?
Мы же погрузились уже сегодня один раз с твоей начала 2000-х.
Блин, мне кажется, мы просто погрузились в начало 2000-х, если не в 90-е.
В чате вообще спрашивают, типа, а какие альтернативы SPA?
Ну как, не SPA, multi-page applications.
Называется MPA.
Называется, да, просто веб-сайт, например.
Кстати, у Single Page Application есть как минимум одна проблема.
Оно не переживает каких-либо перерывов.
Да нет, сейчас уже есть.
Ты имеешь в виду перерыв связанности в сети.
Ну, например, ты закрыл ноутбук, а ты открыл ноутбук.
И в этом месте что-то потерялось.
Я сейчас обратил внимание, кстати, вот сейчас Ксюша молчит, а мы в неё сейчас бросим, так сказать, весь ты булыжник.
Я регулярно в Фейсбуке такое обнаруживаю.
в вебном фейсбуке, к которому Ксюша имеет очень большое отношение.
Это неважно.
Более близкого человека к этому вебному фейсбуку у нас нет.
Она главный верстатчик в этой компании.
Так вот, ай гулянош, случаются всякие смешные истории.
Я уже все в мобильном клиенте посмотрел, а тут захожу на ту же самую страницу,
давно открытом в фейсбуке, в браузере, а там как бы нету... Там бывает же вообще страх, страх и ужас.
Когда попадаетесь в такой эксперимент провести, открыть AWS консоль, зайти в список своих каких-то ресурсов, где есть проверка живучести, закрыть лаптоп, открыть лаптоп, и в ужасе увидишь все свои ресурсы, либо недоступные, либо красные, либо хакнутые, и вот такое впечатление, пока не рефрешишь.
Оно связанность потеряло, а как-то нет связанности.
Значит, все упало, все пропало.
Страничка-то жива, а доступ к API закрыт.
Вот это ужас-ужас.
А вы говорите, Фейсбук какой-то.
Слушайте, знаете, в сети же большое количество сейчас разных очень юмористических твиттеров, всякого такого, и я пока с вами вас слушаю, я параллельно все-таки там полистываю какой-то твиттер, а тут чудесное совершенно сообщение.
Прямо звучит, как будто бы настоящее.
Артемий Лебедев приступил к разработке дизайна продуктовых карточек.
По-моему, очень хорошо.
Да.
А также происходит диетика всей страны.
Это же издание, которое типа «Медуза», но не «Медуза».
Ну да, про проектов и жарки хорошо.
Не-не-не, это другая.
Окей, давайте перейдем на тему, которую Лёха захочет выбрать.
Я даже подозреваю какую.
Давай гейковскую накинем.
Ну давай, ну давай про то самое поговорим.
Ну давай, ну ты как погрузился.
Про то, что сакс, наконец-то.
Ты погрузился, ты должен понять, сакс, ну или наоборот, рулз.
Я так понимаю, что ты тоже говоришь, да, про этот, про мейджор ворчани в го.
Да, введи для вот этих типа Ксюши, фронтендеров, о чем речь-то идет.
Речь идет о том, как версионируются пакеты в Go.
И, в принципе, в Go в целом все сделано хорошо и правильно.
Но вот как только ты заглядываешь в пакеты, там начинается какая-то шизофрения уже местами.
И оно вроде как тоже нормально, но когда ты к этому привыкаешь, но когда ты заходишь туда со стороны, это выглядит странно.
Например, вот, Ксюша, догадайся, как, например, представьте, у тебя есть версия пакетжа где-то, например, на GitHub.
Вот как сделать версию 2 этого пакетжа выпустить, например?
Имеется в виду, Ксюша, у тебя есть версия не 0, а версия 1, 1.5.
И ты захотела сделать калечащие изменения, но версия 2, не просто так.
Я так подразумеваю, есть какой-то конфиг-файл, который ты там, не знаю, обновляешь и... Нет?
Почти.
Тебе надо переименовать модуль просто свой.
Сказать, что он переназывается V2.
Да ладно?
Да, и переименовать все импорты.
Если ты, например, пользуешься этой библиотечкой, тебе надо везде переколбасить будет импорты.
То есть они хотят сделать это explicit, а не implicit, да?
Потому что обычно, я не знаю, в питоне у тебя есть какая-то библиотека, импорт ее делаешь, и ты на самом деле не знаешь четко, какая версия будет.
А тут ты четко указываешь, какая версия у тебя всегда есть, всегда будет.
Процесс перехода на версию 2 состоит обычно из трех шагов.
По большому счёту есть рекомендованный кошерный способ, я его в основном придерживаюсь.
Если у тебя версия 1, ты создаёшь под директорию, называешь V2, кладёшь туда в V2 полную копию того, что было выше.
И вот это теперь то самое место, в котором живёт V2.
Тагами же можно командовать.
Кроме того, ты еще переписываешь модуля имя.
Тут тоже таги, кстати, нужны в любом случае.
Тагами надо объявить, потому что иначе он не найдет, как бы ты ее ни назвал.
С тагами... Ну, да, и с тагами можно.
С тагами получается такой бардак.
То есть, была у тебя версия 1, была, была, была, потом ты переименовал модуль на версию 2 и затагировал как версию 2.
То есть, в какой-то момент у тебя проишел разрыв, так сказать, линейности.
Это будет определенная сложность, когда ты менять версию 1 захочешь.
Если исключительно тагами.
Слушай, а бранчами это можно же сделать, да?
То есть ты можешь создать бранч v2, в котором будет жить всё, и который ты будешь периодически, например, ребейзить на какой-нибудь свой, не знаю, v1, если возможно.
Можно, я так тоже делал, так тоже можно делать.
Но в принципе, кошерный способ, и я, кстати, согласен с кошером.
А это ведь на самом деле другой пакет по сути.
Ну, давайте относиться к нему как к другому пакету.
Мы не идем до уровня создать новый репозиторий, но создать новый каталог хотя бы в репозитории.
И оттуда отнести все.
И там все это делать.
Ну, тут тоже странно.
То, что на верхнем уровне у тебя теперь будет V1, то, что у тебя в каталоге V2 будет V2, и там, я так понимаю, что они будут в большинстве случаев одинаковые, но немножко разные.
В общем, это выглядит... Со статика этого решения, ну да, так себе, действительно.
У тебя будет вечно валяться твой V1, с одной стороны, а с другой стороны, ведь у тебя есть обязательства по поддержке, так сказать, совместимости взад.
Ну, вот таким образом ты не очень элегантным, честно говоря, его и выполняешь.
То есть в этом конкретном месте ГОИ навязывает тебе не только использование языка, но еще и использование идеологии и твоих обязательств по версионированию?
Нет, она не то что навязывает.
Если ты хочешь на это забить, как делают многие, ну, ты ради бога, делай версию 0.0.1, 0.0.2022, 0.0.03 какого-нибудь.
А можно 2022, 0.1, 0.8?
Можно и так.
Так тоже можно.
Без точек, без всяких.
Удобно.
Очень удобно.
Между тем, там по поводу нашей предыдущей темы в чате П очень правильно пишут.
Мы тут обсуждали, что СПА был ошибкой, ВЕБ был ошибкой.
Вот это как бы более точная формулировка.
Мне прям нравится.
Что касается, Леха, твоего наезда, мол, клиентам теперь надо версию 2 брать, так, по-моему, это не проблема.
По-моему, это как раз самое прелестное, что в этом во всем есть.
Ну не, в этом что-то есть, да, что ты сознательно переезжаешь на эту V2, а не просто типа дропы на реплейсмент делаешь.
Ну подразумевая, что V2 скорее всего имеет какие-то breaking changes, правильно?
Оно, не знаю, оно вроде и нормально, но как-то прям непривычно.
То есть особенно там после какой-нибудь Java, знаешь, когда ты джарник втащил новый, который типа называется по-другому, а на самом деле там вообще полностью все другие классы и структура другая, и у тебя в итоге нифига не компилируется или в рантами падает.
Варианты, которые автор предлагает, они сакс еще больше, чем та проблема, которую он описывает.
Он предлагает, во-первых, отказаться от вот этих путей, вот этого V2 в мажорных изменениях.
Мол, ну, хорошо, ментейнер должен потихонечку инкрементировать версию, а с той стороны пусть клейн как-то разбирается.
Но... Слушай, у меня есть еще одно предложение, которое почему-то автор не предложил.
Мне кажется, вообще никогда не надо увеличивать версию.
А там есть такое.
Ну, если ты держишься в ноликах, так это то же самое, что не увеличиваешь.
Никогда не будет проблем не совместимых.
В том смысле, что у тебя всегда должна быть одна версия, она всегда должна быть обратно совместима, а если ты хочешь обратно не совместима, то это будет другая библиотека.
Это очень близко к тому, что они делают, но просто не настолько радикально они делают.
Они всего лишь другой путь предлагают.
Ну, пэв в смысле путь.
Опциональный флаг в ГО, который разрешит апдейты мажорных версий.
Я вас умоляю, не надо нам всего этого.
Не надо.
Не становитесь на этот путь.
Кривой путь.
Нормально, мне нравится, как все это устроено, я не вижу никаких проблем, я не вижу, почему тут надо ломать копья.
Бабук помнит, как мы ломали копья с этим чуваком из чая, пока он, наконец, не сдался.
Ну, это не тот момент, где вот тот самый холм, на котором мы должны погибнуть.
Нормально.
А что ты так дискриминируешь?
Мне кажется, Леша тоже помнит.
Угрожал ему форками и прочим вот этим.
Так я даже форканул, и после этого как дело пошло...
Форк до сих пор есть.
Шантажировал его форками.
Да-да, шантаж, применение, так сказать, силы.
В виде такого, ну, такой мелкой проблемы он говорит, ну, да, действительно, если мы пойдем на поводу вот этих прозрачных обновлений версий, у нас возникнет иногда проблема вот этих, как называется, кристальная зависимость, по-русски.
Даймонд.
Как по-русски они называются?
Бриллиантовый зависимый.
Думаю, что бриллиантовый.
Никогда такого не слышала.
Ксюша специалист по русскому языку.
Я тоже не слышала.
Бубновый.
Бубновый зависимый.
Мне кажется, так и будет.
Мне кажется, некоторые вещи просто так и есть.
Ну, типа мелкая проблема.
Он, видимо, все плюс-плюс никогда не жил, для него это проблема мелкая.
А так, конечно, проблема мелкая.
Особенно, когда твои транзитивные зависимости между собой начинают даймондиться.
Ну, слушай, там тоже у Go вот эти как раз даймондовые зависимости, бубновые зависимости, там та еще головоломка.
То есть, ты когда читаешь, что у тебя сделает go-get-u, там прям в ответ хз.
Как?
А why?
Go-mod-why пробовал?
Да он у тебя полдерева может обновить, если ты сделаешь ему дашью.
Конечно, конечно.
Так надо смотреть внимательно потом ваем.
Отчего?
А там есть еще какая-то волшебная команда, которая показывает, а вот конкретно отчего.
А вот оно отчего.
Моя какая-то старая библиотека зависит от не той версии.
И все вот такое.
Не той мажорной версии.
Короче, там приятно.
Приятно на это посмотреть.
Хотя, конечно, иногда вызывает отторопь.
Когда, казалось бы, ты делаешь какой-то импорт, но вообще ни о чем.
И оказывается, что ты притащил всю библиотеку для Go Cloud к себе.
И это, кстати, в половине случаев, чтобы ты не импортировал, ты всегда притащишь вот этот Google Cloud.
Но это же тоже, не знаю, странно.
То есть я сначала, когда только начал писать опять же на Google, меня это дико как-то напрягало.
То есть я понял, что я чувствую некомфортно, зная, сколько у меня зависимости, особенно транзитивных.
Он же все листит тебе, он директ и индирект все тебе пишет.
А привык я на джавочке, что ты создаешь свой помп-файл, положил туда одну зависимость.
Ну, подумай, что он притащит два миллиона туда джарников.
Ну, какая разница?
Ты-то же только один туда добавил.
То есть, у тебя же только одна зависимость.
Ого, нет, он не скрывает.
Говорит, нет, у тебя 150 зависимостей теперь после того, как ты один импорт сделал.
И мне как-то было неуютно от этого.
Оно и до сих пор мне неуютно, потому что это какой-то звоночек о том, что автор библиотеки
Захотел сделать очень универсально.
То есть, у него там, скорее всего, внутри адаптеры, которые умеют работать со всеми клауд-провайдерами.
Ну, молодец, красава.
Но мне в результате тащить теперь всех этих провайдеров к себе надо.
Ну, оно же тоже странно.
То есть, ты часто смотришь на это, оно же типа как-то динамически компелится.
То есть, если ты не используешь напрямую, например, конкретного провайдера, то ты не получишь в своем бинарике этого.
Он же все равно идет по дереву из мейна, правильно?
Ну, это же палка о трех концах.
Ты знаешь, как на практике?
У него есть какая-то типа, ну, factory не factory, но какое-то место, где он создает все это дело.
И это место про все конкретное знает.
Он же удобство хочет.
То есть ты говоришь, хочу создать провайдер для Амазона.
А он переводит.
А вот он, Амазон, в это переводится.
Тут же он должен и знать, как Google перевести.
Посему этот трюк не сработает.
Ты все утащишь во многих случаях.
То есть он думал, типа, никакой трешейкинг он тогда не сделает, да?
Потому что если в импортах есть, то он всё равно... Конечно, он же мысли не читает.
Ну да.
Но ещё больше пугающая вещь, конечно, мы про это с тобой уже говорили, про то, что нет разделения на тестовые и основные зависимости.
И это вот это, мне кажется, просто epic fail.
Я поднимаю там всю аргументацию, что надо использовать то же самое в тестах, что ты используешь в приложении, но это же дичь.
То есть у меня совершенно разные требования, например, к production-зависимостям, которые именно в бинальный пойдут.
И к тестовым.
Да мужчины плевать на тестовые.
Это потому что ты сам виноват.
Потому что ты не живешь в духе Го.
Для Го это вообще не проблема, потому что тех, кто живет в духе, я тоже не живу в духе.
Никаких тестовой зависимости у него быть не может.
Потому что тесты не пишутся.
Потому что пишут тесты, как положено, православно.
Ну, ручками там, типа.
Хотя бы ассерты-то у тебя должны быть.
Нет, нет.
Нет, ассерты – это не глупудь.
Это не… Ифами писать.
Конечно, ифами писать.
Так все… Да, да.
Иф – expected – не равно actual, t – fatal или еще что-то.
Вот так, вот так и пишешь.
Как деды наши писали.
Да.
Я не смог это потянуть.
И не зря библиотека для ассертов является самой популярной среди всех библиотек, использующих его.
Видимо, ни один я не смог потянуть истинный путь.
Но многие, многие тянут.
Многие мне приносят пиары, где вот так написано, и я даже не ругаюсь.
Ну, ладно.
Ну, ведете зеном.
Идите.
Идите с ним дальше.
Я, видимо, просветления не достиг еще.
Я тут недавно достиг просветления, я перестал воропить ошибки при помощи ERRORS, начал делать их принтфами с W.
в новых проектах.
Так что, может, и ты туда тоже попадешь.
Printf, а не w?
Ну, w умеет раскручивать оригинальную ошибку.
Это в Go 1, не помню.
В 16, по-моему, появилось.
Давно уже, короче.
Короче, не надо врапить ошибки теперь руками.
Она умеет это делать сама.
Ну, просто как по-гошному.
Многословненько.
Окей.
Поговорили.
Короче, не сакс.
Ну, не сакс.
Или сакс-лес.
Я уже сказал.
Ксения, вы выбрали какую-то тему, которую Бог подсказал, дорогая, и думаете, что мы с вас не спросим про Кавку в результате этого?
Нет?
Так и доложите.
Какая следующая тема?
Следующая тема, как взять кредит.
Как сделать вид, что ты совершил какую-то работу на гитхабе, которую ты не совершал.
Там просто how to take credit.
Да, расскажи.
Поразительная.
Поразительная история.
Я вообще просто в шоке.
И самое интересное, что, да, GitHub работает как надо.
В общем, история такая.
Товарищ, автор этой статьи, обратил внимание, что первый коммит к GitHub, он, на самом деле, написан аккаунт не Linus Torvalds, а какой-то другой.
И он посмотрел на этот аккаунт, и там в этом аккаунте вообще ничего нет.
То есть парочку репозиториев.
Как-то странно.
И потом он нашёл статью, кто-то уже об этом писал.
История такая.
Ты, значит, берёшь, заводишь на GitHub аккаунт, пишешь туда e-mail, которого на GitHub ещё не зарегистрировано.
И дальше ты показываешься как автор действительно каких-то коммитов, которые с этим e-mail были сделаны.
То есть по этой конкретной ссылке.
Да, по этой конкретной ссылке.
То есть никакой верификации на этот e-mail, никакого запроса на этот e-mail не приходит.
И тогда, я так понимаю, этот товарищ стал первым коммитером в Go или в какой-то Go-репозитории.
Нет, кажется, в git.
Нет, в git он нашёл, а потом он в гоф-кодировал.
В git он нашёл, в гит это кто-то другой уже сделал.
Точно, да, он сделал как будто бы... Да, и он написал ещё раз в гитхаб, а они ему говорят, работает как надо, говорят, если вы хотите
разобраться, где какой пользователь, хотите сказать, что это email ваш, а пользователь не вы, то приходите, мы в поддержке вам все расскажем.
Но это же странно.
А почему странно?
В ГИТе же юзернейм, email – это просто любые текстовые поля, там что угодно может быть.
Так нет, ну а почему не верифицировать?
Я не понимаю, неужели это будет так дорого и сложно для них?
Верификация есть, когда ты заводишь аккаунт.
Так для верификации у тебя GPG есть.
Ты хочешь верифицировать и подписывать, ну подписывай, комментируй.
Ксения, есть ответ, собственно, почему так у них устроено.
И, в принципе, это не от того, что они тупые и ленивые.
Хотя я подозреваю, они тупые и ленивые, как все мы программисты.
Но в виде ответа обычно говорят следующее.
Говорят, а представьте какую-то организацию, которая переносит, или особенно open source проект, который какая-нибудь там дикая дикость 20 лет пишется, и вот теперь они переезжают на GitHub.
И что?
И что мы теперь будем делать со всеми теми, которые потеряли уже свои имейлы?
Вот как они теперь будут свое авторство, они хотят авторство свое как бы за собой оставить.
А к имейлу у них доступа нет, они не могут эфирифицировать.
Тут дело в этом.
Так и самое главное, Ксюша, а как, например, представь, ты, не знаю, может, я не понимаю, как это до конца работает.
То есть, например, у первой комит там был подписан керниган, да, там kerniganatbellabs.com.
То есть, а как автор получил доступ к этому e-mail?
Как он зарегистрировал?
Так в том-то и дело, что не надо никакого... А, ты имеешь в виду, как... Верификация не нужна.
Да, верификация не нужна.
В этом же и вопрос.
Почему не нужна верификация?
Я понимаю... Верификация e-mails?
Да!
То есть ты заводишь аккаунт, когда никто вообще не переживает, что тебе надо на e-mail.
Ну как, ты заводишь аккаунт, я не знаю, в каком-нибудь интернет-магазине, тебе... ты будешь ждать эту ссылку, она у тебя в спам попадет, ну то есть и без этого тебе не дадут ничего сделать в этом интернет-магазине.
А на GitHub ты заводишь аккаунт, никакой верификации не надо, и ты там такой молодец, Вася Бубкин написал, не знаю, начал репозитории GitHub, Go и всего остального.
Да, да.
Ну, палка о трех концах.
Они говорят, ну да, если есть такие проблемы в реальности, звоните нам и разберемся.
Не уверен, как будут разбираться, но как-то может разберутся.
Может, они Линуса там лично знают?
Скажут, не, ну это, наверное, не Ван Тудер писал.
Первый комит в ГИД, скорее всего.
А другой чувак.
А какое тут техническое решение может быть?
Верификация не подходит, правильно?
Поскольку как ты заэффицируешь имейл, которого у тебя нет?
Не подходит.
А как еще?
Как еще доказывать, что это ты, и провязывать тебя с имейлами, которыми у тебя уже нет доступа, но которые в всех гитовых коммитах прописаны?
Так, мне кажется, дело не в емейлах, вот GPG как раз для этого и есть.
То есть твой ID – это твоя подпись, правильно, а не твой емейл.
Ты можешь поменять емейл, правильно?
Представь, ты совершенно по каким-то причинам потерял доступ к своему емейлу.
А если ты не подписывал уже, что делать?
Тут же вопрос про то, что вот есть репозиторий GitA, есть репозиторий Go.
И там эти коммиты, ну, они не были подписаны, они просто емейлы.
По сути, они провязаны на строчку.
И как бы можно либо разрешать верификацию, либо делать верификацию, либо нет.
Но вот если бы они разрешали имейлы дублирующие, это был бы, конечно, атаизраиль.
То есть, кто последний встал-то у этапки, например.
Ну, вроде как так нельзя, правильно?
Да-да, можно только для имейлов, которые у них не зарегистрированы, конечно.
Но все равно это как-то странно, что ты можешь завести любой рандомный имейл.
Может быть, наоборот, Унпутун, если, допустим, у тебя нет доступа к этому имейлу, но это ты,
то ты им доказывай.
Вот я тут, не знаю, работала в этой компании, в Bell Labs, там столько-то лет, ещё что-то.
И они тебе тогда разрешают, например, не знаю, без верификации прописать тебе этот e-mail, добавить тебе его тоже.
А то получается, что тут как бы... Ну, получается, что тут у них как бы... Ну, странно.
То есть мне кажется, они не... Не тогда надо в поддержку писать, когда они... Просто для большинства людей просто сделать верификацию.
Почему нет?
Это будут какие-то лишние трения.
Они ведь хотят избежать лишних трений в переносе open source проектов к себе, правильно?
А это явно навязанные лишние требования.
Ну, с точки зрения тех, кто… Не знаю, мне кажется, можно такой флешмоб какой-то сделать, что все не заклеим e-mail в один какой-нибудь аккаунт, который одинаково называется, и 1 апреля можно проснуться, а на гитхабе, я не знаю, все написано умпутуном, к примеру.
Ну, не все, но очень много.
Но, видишь, это просто не будет сильным преувеличением, и так всё написано умпутуном.
Всё полезное.
Проблема в том, что штуками, которые я написал умпутунами, сложно пользоваться, потому что он сам ими не всегда пользуется.
Вот это клевета какая.
У нас просто разные юзкейсы.
Это и есть, что толком не пользуется.
Это просто если вы не знаете, у Жени есть отличное, действительно без сарказма, отличное решение, называется Reproxy, такая штука, которая позволяет вместо всякого Nginx с каким-нибудь лицензинг криптом поднять просто маленькую такую проксю, которая все делает за вас.
Но только она в очень узком спектре как бы протестирована.
И местами, даже там, где представлено, она как-то поработает.
Постоянно Путун лучше вас знает, что такое «всё делает за вас».
Вот что такое «всё» — это вот у Путуна.
Нет, всё то, что нужно было у Путуна, она делает за вас.
Да, она концептуально делает всё, что нужно мне, и не более того.
А если она что-то не делает, то вам это не нужно.
Либо вам это не нужно.
Путуну это не нужно, и вам тоже не надо хотеть.
Да, да, да.
Просто не держите её таким образом.
Точно, неправильно её держите.
Но если вы особо доверены, я про твой не забыл.
То есть, я забыл про твой запрос, конечно.
Но я когда-нибудь к нему вернусь.
Что у нас хорошего?
Я пока, чтобы ты понимал, вернулся на троефик.
Троефик чудесный совершенно.
Нет, можно было вернуться на Nginx LE, который твой же.
И в котором сильно больше можно сделать за счет того, что там чуть больше гибкости.
Давай аккуратно.
За счет того, что это Nginx просто.
Да.
Слушай, не знаю, я как раз бабуку-то ушёл из-за гибкости, ушёл с Амжинкса, я реально задолбался Keep Alive настраивать.
То есть я не смог, он просто у меня всё время в какой-то момент выжирал весь пул коннектов и умирал.
Яхаза почему, я не понял.
Не-не, ну то что ты не смог настроить на Nginx тоже многое о тебе говорит.
Возможно я тупица.
Как от GVS?
Подожди, я уже сменил ориентацию на нормальную.
Как видите, по настраиванию на Nginx она ненормальна.
Там просто смешные проблемы, это похоже на рейсы, но не рейсы, в смысле похоже на race conditions, но не race conditions, которые возникают внутри Reproxy по понятной причине, а понятно как они возникают, потому что никто на самом деле не тестировал никогда конфигурацию, в которой каждый docker-контейнер отвечает на отдельном поддомене.
Вот ты был совершенно прав до слова конфигурацию.
Никто никогда не тестировал.
Не, не так.
Не надо.
Там уже довольно много аудитории в этом месте.
И она, конечно, там много где потестирована.
Но много кейсов, которые просто категорически не покрыты, потому что автор, который писал этот продукт, он пишет, что пользует его по-другому.
Это даже не то, что не покрыты.
Я понимаю, с точки зрения внешнего наблюдателя или злобного такого типа, как Грей, это не покрыты.
Но, по сути, никогда динамической поддержки хостов, а именно это то, о чем ты говоришь, для Let's Encrypt на лету он не собирался делать.
То есть такой use case никогда и не рассматривался.
Это не баг, это фича, там кода такого нет, который мог бы понимать, что OpenKVN произошел, надо новый сертификат выпустить.
Предполагалось, что все домены, которые тебе нужны, ты типа знаешь.
Появиться они вновь в контейнере не могут так, как у тебя появляются.
Но это решается.
Я дёрнул того, кто это сделал.
Нет, всё решается рано или поздно, безусловно.
Но тем не менее, это довольно понятная для меня история.
Я тут, знаешь, прости, что немножко в другую тему.
Вы тут все любите на Google писать, а я тут в очередной раз воткнулся на... Ты же видел обсуждение наверняка в очередной раз на библиотеку, которая называется Sello для Plain C.
Нет?
Подожди, по-моему, ты делился, нет, где-то?
Когда-то я делился, но давай еще раз, потому что, мне кажется, в радиоте мы ее не особенно смотрели.
Давай я кину в чатик ведущих и одновременно кину в большой наш чатик посмотреть.
липсело.орг.
Село, как этот музыкальный инструмент называется по-русски?
Виланчелло.
Да, спасибо.
Спасибо, да.
Так вот, удивительное дело, ты смотришь на неё и понимаешь, что смотрите, можно, оказывается, было и на plain C писать нормально.
То есть люди написали такое количество синтаксического сахара, что код на plain C начинает выглядеть как код на нормальном языке относительно высокого уровня.
И он, слава богу, без объектов, хотя у них есть, в принципе, попытки сделать классические объекты, то есть тут только структуры как таковые.
Но выглядит это прямо, я не знаю, смотришь и думаешь, зачем при таком синтаксисе, зачем при таком синтаксисе Go?
Гарбич коллекшн.
А вот и нет, чуваки, вы не поняли.
Все, что вы создаете на хипе, все автоматически управляется гарбич коллектором у них.
А у них там что, рифкаунтер какой-то?
Посмотри на первый же экзампл.
Подойди по ссылке и посмотри на первый же экзампл.
То есть вот эти объекты, которые создаются при помощи... При помощи NEO.
NEO, да.
Вы понимаете, какая подстава?
Я сейчас ввел в поиски Cello C. Он мне говорит до мажора там все вот это вот.
По-американски это называется сэлло, конечно.
Липсэлло.
Не, ну что, прикольная-прикольная штука.
Надо что-нибудь на этой штуке написать.
Я прямо посмотрел и думаю, блин, что-то надо написать реально.
Вот именно так.
То есть ты смотришь и думаешь, наконец-то на C можно писать, как на нормальном языке.
Там есть, ну, как бы сложности.
Например, если вы посмотрите во второй пример, то там видно, что внутрь вот этих типов, типа таблица используется не просто присваивание, а специальный оператор, который называется set и get.
Всё как бы не так красиво, как мы привыкли уже, да, с современным синтаксисом, но всё равно.
Это 4H даже?
Подожди, а 4HC умеет 4H или это типа тоже челло делает?
Это челло делает, конечно.
Это макрос.
Наверное, это макрос, да, внутри в пене.
Это макрос, это макрос.
То есть, типа, это прям свой такой подъязык, можно сказать.
Ну, написанный на стандарт, просто на Plain C как библиотека.
Ну, оно типа как библиотека.
Это то же самое, Бобух, что сказать, что вот этот, ненавидимый мной для Java, как он называется, скажи, Леха?
Spring?
Да нет.
Который из Java делает удобный язык.
Я сдержался бы, кстати.
А, я понял сейчас.
Kotlin?
Не-не, Lombok.
Lombok, это тоже улучшенная Java.
Да нет, это уже другой язык.
Вот и Cella это другой язык будет.
А самое главное, зачем?
Чтобы еще получить меньше рантайма, меньше бинарика или что?
Ну, в смысле что-нибудь еще.
Все-таки не надо путать.
Plain C — это Plain C. Есть супероптимизирующие компиляторы.
У тебя есть все для того, чтобы сделать из этого суперэффективный код.
Так и хочется пойти и крикнуть раз, раз уже для этого как раз.
Ну, да.
Или, например, подожди, вот для C, хотя наверняка есть же какие-то нормальные высокоуровневые HTTP сервера для C какие-нибудь, которые легко можно было бы прикрутить к этому челу.
Да, наверняка нет.
Наверняка будешь сам писать.
Какой-то libuv и прочее пошел.
Ну, конечно.
C не для того писали, чтобы продукты делать высокоуровневые.
Еще на Assembler предложили найти хороший удобный раутер HTTP.
Есть, говорят, да, такие.
А слушайте, знаете, отчего протащился сейчас недавно?
Вот из языков, которые чисто вот для души почему-то меня метнуло.
На этот, на Rocket.
Прям такой классный диалект схемы.
Прям такой лисп с человеческим лицом.
Практически как питон в мире лиспов.
Там вообще прям всё есть, всё работает.
И тебе веб-сервер есть у тебя.
И GUI можешь писать.
И всё это при этом почти лисп.
Вот язык, в котором можно писать GUI, у меня это сразу красный флажок.
Ты думаешь, это все в контент?
Ну, не дело, это сразу какой-нибудь язык ВИВ вспоминается, вот это все.
Там есть встроенный веб-сервер, понимаешь?
Питоне тоже есть встроенный веб-сервер.
Ну понятно, но питон не лисп.
Но питон не лисп.
Кстати, Бобук, по поводу... А ты знаешь про хуланг?
Знаешь, да?
Хиланг называется.
Хуланг?
Хуанг?
Нет?
Название отвратительное, я понимаю.
Как слышится, так и пишется, к сожалению.
Вот вам снова ссылочка в общий чатик.
Вот ссылочка в чатик для ведущих.
Это потрясающе совершенно, как кто-то придумал довольно давно, мы несколько раз вспоминали, но давайте еще раз.
Как-то вежливо Бобук его переделал.
Хуланг, да, хуланг.
Да-да-да-да.
Так вот, это, на самом деле, очень прикольная конструкция.
Как вы знаете, Python, он же, на самом деле, внутри байткода интерпретер, и перед тем, как выполняться, он компилируется в байткод.
И вот эти вот пик-файлы, которые вы часто находите рядом с Python, это как раз скомпилированный байткод.
Так вот, это Lisp.
Это компилятор из Lisp-подобного языка в байт-код Python.
С сохранением полной совместимости, включая использование любых питонов и библиотек, вообще всего, что с этим связано.
Ну и, естественно, наследуя весь рантайм Python, который есть.
Это так трогательно вообще-то.
Я иногда сижу и думаю, вот знаешь, надо какую-то быстренькую какую-то пипяку написать.
Ты сидишь и думаешь, может быть, хуланг?
И там даже деф-макро есть, смотри-ка прямо.
Конечно, конечно.
Честное перед чем.
Это лисп, я же тебе говорю.
То есть вся фишка в том, что у него все свойства обычного лиспа.
То есть у тебя есть макросы, и ты можешь написать любой по сути язык, который захочешь.
А что тебе тогда не написать на каком-нибудь, я не знаю, гайле или на каком-нибудь там же, на ракете?
Или потому что библиотек типо тебе какие-то нужны?
Ну потому что по сравнению с богатством бетоновых библиотек, ракет просто лошара, с одной стороны.
А с другой стороны, есть еще и область, которой бетон просто ни с чем нельзя сравнивать.
Это все, что сейчас касается работы с данными.
Так, а слушай, вот этот ну... Да, я не могу это сказать.
Хуланг, давай назовем это слово.
Хуланг, да, хуланг.
Он типа в байткод компилирует?
Или он... Он компилируется прямо в байткод.
Нет, прямо в байткод компилируется.
Прикольно.
То есть дальше ты можешь его никуда не нести, ты можешь его запускать обычным питоном.
Скажи, Боба, к тебе в лихие 90-е предъявляли предъявляли?
Еще как, даже на стрелу ездил.
Вот сейчас повторится это, потому что я пришел к тебе в этот подкаст с предъявой.
Так, слушаю.
Ваши тут, ну ты знаешь, у вас там есть гилл, ну типа, да?
Да.
И типа этот гилл для того, чтобы вот это всё ровненько было.
А чё оно оказалось неровненько?
А где оно конкретно неровненько?
Ну вот статья о том, что неровненько... Дата-рейсы у вас бывают, несмотря на гилл.
И можно легко их типа заполучить как в нормальном языке, в котором нет никакого идиотского гилла.
Уточняй только, что датарейсы возникают, когда ты используешь по трейде?
Да, когда ты трейды используешь точно в трейдинг, делаешь импорты вперед.
Нам ничего рассказывали, нам рассказывают, что Python такой язык, который не способен нагило отказаться, чтобы вот как раз есть синхронизация, и рейсов чтобы не было.
Не-не-не, там как бы не то объясняется, о том, что за счет ГИЛа, запрещенная в России, запрещенная на территории Российской Федерации способ блокирования трэдов, действительно, типа, за счет наличия ГИЛов ты можешь отказаться от большей части синхронизации и писать практически без обкладывания какими-либо семафорами, раз у тебя и все работает.
Но есть кейсы, в которых ты можешь, ну, воткнуться в датарейс, что поделать.
Причем кейсы не такие, чтобы прямо... Это не какая-то экзотика.
Вот он приводит Python, Python DataRace вот этого.
Я тут ничего такого экзотического не вижу.
Что сказал, о, это такое в жизни и случится.
Так фигня, вопрос, случится.
Ну да, но случается-то видишь где?
Да.
Да, у вас случается, у нас пока тихо.
Нет-нет.
Нет, ты видишь, где случается конкретно?
Я должен был прочитать исходный текст.
Кусок кода.
Смотри, я тебе сразу скажу.
Это происходит внутри функции increase.
Давай, не подглядывая вниз.
В каком месте на самом-то деле здесь явно видно, что происходит рейс?
Я бы на каунтер, конечно, подозревал.
Очевидно, но в какой строчке?
Присваивается к единичке.
Там, где он увеличивается на единичку, способом counter плюс один.
Ну да.
Я бы на это место подумал, да.
Ну так это же органический способ.
Нельзя так делать.
Ровно по этой причине есть одно атомарный инкриз.
Погоди-погоди.
Да, конечно.
Если ты понимаешь, что весь ваш гил это как мёртвого припарка и не спасёт даже от синхронизации состояния, то хотелось бы спросить, а нафига тогда Кази Баян?
Не, не, подожди, но в данном случае Gil отрабатывает чудесным совершенно образом.
Он идеально отрабатывает, ничего не падает.
Подожди, а Gil тут при чём вообще?
То есть Gil уже это интерпретатор-алог, правильно?
Ну конечно, Женя, вот что интересно.
Типа, блин, хотите послушать сирены?
Не знаю, вам слышно, нет?
Чуть-чуть, чуть-чуть.
Ну ладно.
Короче, GIL, он же не... Блин, где-то жахнуло.
Простите.
Да.
Короче, GIL — это штука, которая спасает тебя действительно как интерпретер лог для того, чтобы не случалась проблема в рамках одной операции.
Но когда ты выполняешь две операции, то между ними, очевидно, может возникнуть действительно датарейз.
Подразумевается, что когда ты выполняешь две операции, они реально типа конкурентно выполняются.
Тогда у них может возникнуть дата рейс.
Но конкурентность тут есть, но параллельности-то тут нет.
В смысле, как это нету?
У тебя, смотри, сейчас… В принципе, ты бежишь всегда на одном ядре, грубо говоря.
Так, а это же не с ядром связано.
Это связано с тем, что это две раздельных операции.
Смотри, у тебя правая часть... Смотри, для тех, кто не видит сейчас код, там написано вот что.
Counter равняется Counter плюс 1.
Как выполняется этот процесс?
Сначала вычисляется Counter плюс 1.
В этот момент может произойти переключение состояния, и в другом месте посчитается снова Counter плюс 1.
То есть в одном месте будет написано, например, 10, и в другом месте будет написано 10.
После этого ты возвращаешься в предыдущее состояние и сохраняешь в каунтер это значение.
Понимаешь, да?
То есть... Да это понятно.
Я, конечно, дурачком прикидываюсь.
И, по-моему, даже в питоне мьютексы есть.
Ну, в питоне есть мьютексы.
Если надо, их можно использовать.
Я помню, я когда-то обкладывал подобную вещь.
По-моему, тогда еще атомика не было, когда я обкладывал.
А сейчас есть атомика у вас, да?
Ну, классических атомарных операций нет, но есть Mutex, во-первых, а во-вторых, есть Counter плюс... Counter равняется... Плюс равняется единице.
А, он типа атомарный?
Ну, типа как плюс-плюс.
Он атомарный, да.
Ну, тоже как-то очень по-питоновски.
Короче, задача Гила — это защищать работу интерпретатора, проверять корректность работы интерпретатора, а не защищать тебя от датарейсов.
Датарейсы — это чисто логическая ошибка, которая возникает всегда.
Да, Ксюша, говори.
Ты тоже мой пафос разделяешь, да?
Нет, я наоборот хотела сказать, ну просто как бы у каждого языка есть своя зона приложения.
Вот мне кажется, питону так нормально.
Бобов, вот прям тебе не хватает?
Прям вот ты мьютексы каждый день не знаешь?
Слушай, я использую Mutex, но это исключительно моя перестраховка.
В смысле, у меня в таком коде, в подобном коде, у меня либо... Внимание, у меня два варианта.
Либо я пишу асинхронный код, про который я знаю, в какие моменты в нем переключается состояние, переключаются трейды.
Либо я пишу мультитрейдный код, в котором у меня есть Mutex.
Ну, вот давай чисто теоретически.
Мы уже платим большую цену за удобство жизни в питоне.
То есть, во-первых, он тормозной, как ни себя.
Во-вторых, он питон.
В-третьих, пробелы ставить надо везде.
Скажи честно, что у тебя просто пробел западает на твоей клавиатуре.
Ты туда все время ставишь вот эти свои дурацкие линейные клавиши и все.
Ровно поэтому.
Точно, точно.
Пробел у меня, кстати, всегда линейный.
И поэтому, может, в этом суть проблемы.
Окс, по поводу линейных, я тут нашел для себя вот то самое, чего пытался найти с первого дня погружения в мир клавиатур.
А именно, мы все знаем, что на пробел надо клавишу потуже вставить, потому что пальцем лупишь ее во все, правильно?
Ну, я-то знаю... Не клавишу, а пружинку.
Пружинку.
Чтобы клавиша была потуже в результате.
А вот вопрос вопросов.
А что на бэкспейс ставить?
Я не мог до вчерашнего дня найти для себя адекватный ответ.
Вот как на... Бэкспейс там мизинчиком, правильно?
Он типа слабый, да?
Но с одной стороны.
С другой стороны, вы видели, как я по нему луплю.
То есть, сильную пружинку на него поставить...
лопается мизинчиком.
А ты не мизинчик?
Если уж лупить, то я средним и безымянным вот двумя луплю.
Вот я тоже, если ты лупишь, как можно лепить мизинчиком?
Мизинчик не для лупить.
Я не понимаю, как ты.
А я его натренировал во время стрельбы.
Вообще у меня на всех клавишах со стабилизаторами в свитчах стоит чуть-чуть сильнее эти дружинки.
Если обычная 67, то там 78.
Ну да, но это для ленности делается, потому что их настроить на обычных пружинках сложнее.
Я вот именно с точки зрения ощущения.
Короче, я нашел для себя решение.
Надо поставить на бэкспейс линейный свитч тоже.
Но линейный свитч, который не такой как вот эти блэки.
А такое, как жёлтые.
И поставить на него пружинку послабее чуток.
Ну, там не 70 грамм, а там, не знаю, 54-56, что-нибудь до 60.
Получается вот то самое ощущение, когда ты лупишь мизинчиком, и ответка приходит такая, как надо.
А можно глупый вопрос?
А какие свитчи ещё бывают?
Линейные бывают ещё какие?
Тактильные?
Тактильные.
И кликающие еще бывают.
Ну кликающие-то понятно.
Линейные это те, у которых совершенно равномерная... А тактильные у них это будет?
А у тактильных есть четкий бамп такой, после которого ты ощущаешь другое поведение свеча в нажатии.
У меня тут приехала совершенно шикарная смазка, вот такая, которая для стабов.
Вот как у этого Wildcat.
Диэлектрик, грейз, всё это.
Проблема, правда, приехала за два дня до войны.
У тебя, Ксюша, ты можешь на своей клавиатуре понять эту разницу.
У тебя все клавиши тактильные, но вот те, которые... которые пробел, например, она линейная.
Пробел, backspace, shift.
Shift и вот, да, наверное?
Да, наверное, так.
Наверное, может даже капслок.
Я капслок тоже люблю линейными делать.
Хотя вот, зуб не дам.
Да, так прикольно.
Я прям сейчас смотрю, и да, прям абсолютно разные ощущения от буквы B, которая рядом с пробелом, и самим пробелом.
Да, прикольно.
А я, кстати, как животное поставил панды на всё вообще.
То есть у меня на предыдущей клавиатуре было тоже всё линейное, типа на все со стабами.
А сейчас что-то я поставил везде панды и вот так и живу.
А у меня вообще, когда я начал всё это делать, оказалось, что у меня пробел просто не отбивается обратно на стандартных.
Он на 67 грамм.
И я использовал эти...
На первой клавиатуре я использовал HALO TROP, которые вот от дропа достались.
Слушай, да, я тоже что-то менял.
А потом посмотрел, что там 97 грамм усилия, на самом деле.
Понятно, что она отбивалась.
Слушай, да, кроме пробела, по-моему, пробел у меня тоже самый, он застеревал на пандах, его прям не выталкивало обратно, и, видимо, не хватало этого.
Особенно вот на этих, на легких клавишах, еще нормально, а вот на этих, которые Mateo, они, видимо, такие здоровенные.
Да это вы криза переложили, просто вот это вот диэлектрика.
Гриза вообще чуть-чуть, вот вы говорили, у меня смазано очень аккуратно, они чуть-чуть совсем.
То есть, говорю, на первой клавиатуре, там я намазал так щедро, а на этой нет.
И в этом подкасте мы не можем промолчать и о главной новости прошедшей недели.
О том, что Холли Панды теперь будут с Иксом, да?
Какие они?
Да, это на самом деле примерно недельной давности новость, но понятно, что неделю назад нас как-то это не так волновало.
Я взял чисто из уважения к тем старым классическим пандам.
Решил, что ну, типа, столько всего они для нас сделали, эти панды, почему бы нет, в конце концов?
И они ведь не такие дико дорогие.
Те дорогие панды, если вы в те времена, когда мы с Бобуком клавиатуры, когда Бобук, ладно, я-то из новеньких, но когда Бобук собрал клавиатуру, они стоили под доллар тридцать за штучку.
Да-да, так и есть.
А эти стоят сколько там?
70 центов, да?
Что-то такое.
Ну, почти в два раза дешевле, и при этом они по всем характеристикам визуально, ну, по крайней мере, по тем графикам, которые ребята нарисовали, прямо один в один.
Они даже круче.
У них, во-первых, нет вот этого вобла, который... Воблы нет у них.
Без воблы, с одной стороны.
С другой стороны дырочек пять.
И, в принципе, уже этого было бы достаточно, чтобы наливать, забирать.
Ну да.
И говорят, у них короче пинпочка.
Пимпочку покороче сделаем.
Я не уверен, что это хорошо звучит.
Главное же умение пользоваться пимпочкой.
Ладно, допустим.
Выглядят они, конечно, не по-пандовски.
К такому мы не привыкли.
Что за панды, которые черного цвета?
Что это?
Что это за позор?
Кстати, они уже out of stock на дропе.
Все разобрали.
Все раскупили.
В общем, Ксюша, для тебя это может быть следующий свитч.
Можешь попробовать на него.
Хотя ты особой разницы с тем, что у тебя сейчас есть, не почувствуешь.
Но зато сможешь пацанам в курилке сказать, а у меня стоит DropHolyPanda X. И пацаны такие, о-о-о!
Я тут это, в офис начала ходить, и теперь я думаю, что мне делать?
Ну то есть, как бы, теперь мне туда что ли все тащить?
Или две клавиатуры иметь, или вообще?
Конечно, вторую надо собирать, да?
Да как-то, я не знаю, в офисе оказалось очень круто.
Умпотун.
Я опять не верю в будущее, что мы все будем сидеть в своих кубышках.
Вот.
Да.
Ну, для офиса тебе надо будет другую клавиатуру.
Это даже та, что у тебя есть, наверное, слишком громкая.
Но, кстати, та, которая у меня есть, она достаточно тихая.
Ну, да, я согласна, что офис — это такое, надо подумать, какую не такую шумную делать.
Мы тебя научим, мы тебя научим.
Сама соберешь.
Мы дадим же нормальных этих самых U4s, наверное, да?
Конечно.
Я, кстати, это, хотела отчитаться.
Бобук тогда послал видео, и я посмотрела видео 500 раз, прежде чем отковыряла эту штучку.
Ну да, оказалось в первый раз сложно, а потом уже легко идёт.
Отковыриваются в общем кнопочки.
Какую штучку ты отковырила?
Откуда?
Ну помнишь, у меня shift не работал.
Ты кнопку, в смысле, от платы отковыривала, да?
Ну да, я отковыривала, ну нет, я сняла крышечку и свитч этот беленький с желтеньким достала, и там, как ты был прав, ножка загнулась.
Я вообще была в шоке, что эти ножки загибаются.
Как-то непонятно, куда загибаться.
Ну да, она загнулась и не работала.
Ну если он сильный, то он не только ножку загнуть может.
Ну да.
То есть я ножку разогнула, ставила куда надо, и шум сработал.
Проблема в том, что если она стоит немножко неровно, когда ты свитч втыкаешь, то она просто сплющивается.
Она бывает даже не сгибается.
У меня пару раз было такое, что она прям гармошкой такая хоп, сплющивалась.
Да ладно, нифига себе.
Такая мягкая получается.
Она действительно мягкая, да.
В бобах они вообще настолько мягкие, что ее пару раз обратно отогнешь и выбрасывает свитч.
Он отломывается просто.
Они настолько мягкие, что у меня с завода приехали эти бобы частично с погнутыми кнопками.
Штук 10 пришлось выравнивать, просто вот даже никуда не втыкая.
Да, у меня такая же история была, но не могу сказать, что они у меня ломаются.
Они мягкие и все такое.
А тут в чате спрашивают, какая же клавиатура теперь у Ксюши.
Нормальная механическая.
Марка какая?
Q1 у нее клавиатура.
Это та, которой ты был страшно недоволен?
Наоборот, та, которой я был доволен.
Я был недоволен клавиатурой этих самых... Глориусов.
Я бы такое Ксюше не послал.
А эта я был доволен.
Она очень достойная получилась.
После того, как ты с ней повозился две недели.
Ну, да.
Но с этой-то я, с Глорисовской, возился гораздо дольше.
И ничего не помогло.
А Q2 ты тоже пробовал?
Не, Q2 я не стал.
У меня столько этих 65 процентов.
Мне еще одна не нужна.
Возьми 60.
Это пока нет.
А, 60 у меня только одна есть.
Вот эта HHKB.
Оригинальная.
Которую я ненавижу.
Почему ты её ненавидишь?
А, в смысле из-за того, что там эти, как они называются?
Ну, да.
Топоре ощущается.
Я не понимаю людей, которые их любят.
Я просто понять не могу.
По сравнению с мембраной, может, по ней круто.
Но вообще конкретно не то.
Совсем не то.
Я не знаю, я понял, что я не могу топри, несмотря на то, что они есть очень крутые, знаешь, да, с регулируемой силой нажатия, и ты можешь прям там с точностью до грамма их вымерить все и все такое, но все равно вообще не мое.
Я их даже смазывать пробовал, и вот это ничего не помогает.
Вот эта их топряность, она неубиваема.
Ну это как про «Союзмультфильм» и новые эти нынешние краски.
Мультики-то хорошие, мультфильмовские.
Почему были?
Потому что краска была не только красивая, но и токсичная.
А нынешние краски, хоть сколько ни нюхай, ни лежи, не вставляют.
Ну вот, и тут такая же история с этими клавишами.
Все-таки, когда чуваки делали задолго до всех этих топоровских сложных электрических кнопочек, обычные механические, вот у них какая-то, знаете, до слова, душа плохая.
Плохое, да?
Как это?
Какой-то правильный тактильный отклик.
Вот прям ощущение того, что ты нажимаешь, маешь вещь, как Женя любил говорить раньше.
Демонстрируя свою украинскую принадлежность.
Да-да-да.
Кстати, кто-то считал, что ты из Кировограда.
Я там родился, а все правильно говорят.
Так что не вру.
Да?
Ух ты, блин.
Кировоградский.
Рядом там какой-то у нас... Не реактор, у нас там уран добывали.
Желтые воды у вас там рядом.
У нас там, да, добывали.
От этого все... Желтые воды, знаешь, они в любой речке.
Нет-нет-нет, это не от того желтая.
Там от того, что надо желтая.
Ладно, хорошо.
А я-то всем рассказываю, что ты из города Мариуполь.
Не, в Мариуполь я переехал, когда мне 8 лет было.
Не ты переехал, тебя переехали.
Перевезли.
Взяли, перевезли с места на место.
Так что Кировоградский, да.
По поводу вещи.
Что-то ты мне, Бобок, по поводу Майяш вещи хотел тебе сказать, напомнил.
Не знаю, что ты хотел.
Ну не помню, что-то про клавиатуру какой-то мудрой сказать хотел, но забыл.
Так, теперь не узнаете главной мудрости.
Очень была мудрая мудрость.
Не помню какая.
Короче, мудрая мудрость — это хорошо, и у Путуна, очевидно, когда говорит мудрые вещи про клавиатуры, он как мает рацию, да, как тут некоторые начали говорить, но вообще вы его не слушаете, потому что он реально местами использует линейные свечи, и долго нас всех убеждал, что линейные вообще нормальные, помню дело было.
А ещё он месяц назад говорил, что он как-то уже остыл клавиатурой.
Так я уже на этой клавиатуре, вот на этой.
Уже всегда.
Никуда не переключаясь.
Так это же нормально менять мнение?
Почему он потом не может поменять мнение?
Да я шучу.
Конечно может.
Пока мы не разрешаем, вполне может.
Просто многие слушают нас с задержкой в неделю, иногда в три, иногда в месяц.
Поэтому вы пойдите, послушайте свежие выпуски, что-то мой Путунгловый говорит про клавиатуры.
Может оказаться, что он мнение уже поменял, а вы будете базироваться на его старом, устаревшем, так сказать, мнении.
Короче, своевременно накачивайте апдейты.
Только как-то с гилом будет.
Мюток составьте.
Их будет хорошо.
Пойдем в тему наших слушателей.
А то мне еще надо погоду застать.
Пойдем, пойдем.
Ты же, блин, покататься не успеешь.
Слушай, ты на велосипед переходи.
Так а что, в темноте на велосипеде нормально?
А почему в темноте?
Это же не только погода.
Надо же еще и светло.
Или ты в темноте... Мне кажется, в темноте на мотоцикле еще страшнее, чем когда светло.
В темноте еще по льду.
Это просто идеально.
У нас сейчас 19 градусов тепло.
Как у нас практически.
Это по Фаренгейту?
Тепла же, говорю, тепла.
19 по Фаренгейту — это холод.
Слушай, а у нас вообще-то 14.
У нас вообще-то еще такой адский ветер, что чувствуется как будто 5.
У нас вообще-то 1 чувствуется как апокалипсис.
Вот.
Вы не поверите, чем я вчера бабок занимался.
Вы меня довели, понимаешь, вот ваши мотоциклитные меня довели до безумия практически.
У меня есть автомобиль, я джип мою.
Я джип уже шесть лет в этот вожу и ни разу его не мыл.
Ну, есть слухи, что жена его моет, но я ни разу не мыл.
А тут вчера разобрался, как мотоцикл мыть надо.
Ну, вот это просто вообще дно.
Я ударился об дно.
Но как мотоциклы, Ксюша, заляпываются, ты бы знала.
Это просто какая-то жесть.
Это тебе не машину поводить.
Во-первых, мотоцикл заляпывается, во-вторых, спина заляпывается.
Что-то как-то не продумали с этими, с боберами вашими.
Что это такое?
Подожди, так а у вас это просто, наверное, грязь какая-то на асфальте.
У нас просто в Калифорнии ты бы хотел замазаться.
Ты понимаешь, Ксюша, есть такое явление неизвестное в Калифорнии.
Типа дождь, я хотела сказать.
Или снег.
Слушай, у нас тут один раз было, вообще я была в шоке.
Я уже забыла, как это выглядит.
Это было сколько лет назад?
Нет, подожди, на этой неделе был дождь, представляешь?
На этой неделе был дождь.
Все просто побегали на улице и просто каждую капельку пытались поймать.
Короче, у меня с Амазона уже идёт специальный набор для мытья мотоциклов.
Так, Умпутун, ты чё?
А спины?
У тебя нет для меня спины?
Чтобы спину не пачкать, просто жену вози сзади, и всё.
Так, а у меня кортка там такая ещё, не жалко, типа, всё на ней останется.
Ну, фак, как на велосипеде, помнишь?
Правильный бомбер такой, да.
На велосипеде проедешься, и всё, и вся спина грязная.
Вот тоже жалко.
Честно, я не помню.
Сколько вот последние несколько лет катался, вообще даже без крыльев.
Задняя спина, в общем, не так страдала.
Только передняя страдала, да?
Тебе повезло, лужи не было.
Я помню, у меня как-то было просто вообще.
Не-не, я ездил совсем вот по этому, ну, как-то, не знаю, там, ну, ноги, да.
Чё-то, видимо, не так.
Ну, хоть штаны в цепь не попадают, этого хорошо.
Не, потому что они не могут попасть в цепь, потому что там правильная велосипедная штука.
Там типа кольцо, да.
Так, вопросы наших слушателей.
Бобук, расскажи, какая ситуация?
Да вы все слышали уже, какая ситуация.
Как это, помните, стреляли?
Такая ситуация.
Что происходит при матч-тек?
Чего все сидят и работают, я думаю.
Люди работают, но не совсем так, потому что часть людей попросились, там, типа, днем уходят в тиробороны, в смысле, в смены какие-то, еще что-то, но в целом компания старается работать, потому что
Война это здорово, в смысле, что война это ужасно, безусловно, но есть люди, от которых ты зависишь, и ты же должен как-то зарабатывать себе на жизнь в этой ситуации.
И люди работают, люди продолжают работать, совмещая это с тем, что сейчас происходит.
А люди не уезжают?
Я просто сейчас слышала... Многие, очень многие уехали, очень многие уехали.
Я думаю, что там типа две трети компании смогли уехать.
Это значит, что они работают откуда-то удаленно.
Да-да-да, я слышала, что многие работают просто удаленно, и что даже некоторые компании, ты мне про Украину рассказывала.
У меня тут одна знакомая компания целиком пошла представительством Красного Креста.
Ну, видишь, у нас очень много ребят, которые пошли в какие-то волонтеры еще куда-то, но это не снимает обязанности поработать с большинства.
И даже там не так, мы никого не заставляем сейчас работать.
Но большая часть ребят приходит еще и поработать.
Например, переключаться надо.
Это да, просто вот эта компания, которая так вот ушла, она обычно дома строит.
Ну, понятно, да.
На удаленке не построишь ничего.
И на удаленке не построишь, и вживую не построишь.
Поэтому надо чем-то заниматься.
Куда-то пускать энергию.
Сейчас строить не надо, потом, возможно, перестраивать придется.
Зато потом сколько пойдет строить?
Мне, кстати, кажется, что в наших областях, где сейчас головой работаешь, я по себе сужу, хотя где я, где вы, производительность мозговой, мозговая эффективность упала.
У меня конкретно упала.
А у ваших наверняка тоже.
Это у вас с непривычки, знаешь.
А когда уже новость становится?
У меня вот на первую неделю прям... Ребята, отвлекайтесь от новостей.
Думайте о ковиде.
Ну, например, вспоминайте об этом прекрасном времени, о прекрасной производительности.
Вот это вот цикл, когда ты постоянно крутишь новости, смотришь, сравниваешь, выбираешь себе авторитетные источники, потом решаешь посмотреть, а что пишут со всеми желтыми источниками.
Ну, во-первых, мы это прошли второй раз 8 лет назад.
Первый раз мы это прошли в 2004 году.
Вот этот цикл у нас уже отработан полностью, у меня, по крайней мере.
Я это спокойно прошел, всё, дальше теперь надо чем-то заниматься.
Ну, вроде бы давно здесь из танков не стреляли и ракетами города не толпили.
Это, конечно, совершенно.
Но с другой стороны, это первый Майдан, на котором былась вместе с нами.
Тут есть такое наблюдение.
Вот.
Ты знаешь, я просто очень аккуратно скептичен всегда по любому вопросу, поэтому я добавлю «пока вместе с нами».
Всякое может произойти, не надо.
Ты вот постучи там по дереву, на всякий случай.
Но да.
Я тебе присылал картинку, так что… Да-да-да.
Но в действительности… Нет, вот как раз вот из этого, так сказать, цикла мы как бы научились выходить, по крайней мере, мне кажется.
Но да, надо находить себе занятия.
Тут проблема в том, что как раз у товарища айтишников сложно с выходом из этого, потому что вот оно в соседнем табе, что-то происходит.
И на мотоцикле не поездишь?
На мотоцикле поездишь, но не всегда, например.
Поэтому ездить можно.
На мотоцикле, наверное, даже удобнее.
Хотя, вообще, 25 лет я так по Одессе не ездил.
Машин нет, людей нет.
Правда, никогда не ездил, когда ежи стоят вокруг.
А не страшно по Одессе ездить?
Нет, отчего страшно?
Ну, я не знаю.
Наверное, есть причины, почему людей нет.
Нет, людей, во-первых, нет, потому что многие уехали.
Действительно.
Тем более, что мы-то приграничная зона, нам очень близко куда уехать.
Стоит до Молдовы 20 минут езды.
Серьезно?
20 минут?
20-30 километров.
А в реальности это 3 часа, потому что очередь на границе.
Рукой подать, у меня есть люди, у меня там были знакомые, которые жили прямо на границе и ездили каждый день на работу в Одессу.
Прости, ты когда считаешь, ты считаешь по направлению на Черрасполе?
Ну, это переход в Паланки.
Маяки и Паланки.
А, нет, это еще ближе даже.
Про Черрасполе ты северно.
Не-не-не, до Черрасполя там 40 километров ехать.
Нет, это вот здесь вот буквально.
Рукой подать.
От меня особенно, потому что я как раз в этой части Одессы.
Сразу за границей живу.
Ну, а если ты сядешь и проедешь 300 километров, ты окажешься в Румынии.
Ну, это как бы далековато, да.
Я еще хотел сказать, ты на Маяках живешь?
Нет-нет, я живу на юге, вот.
А, окей, я понял.
Как-то между Одессой и Черномовском.
Побывать ты сможешь в Молдову границу перейти или нет?
Во-первых, Молдова не ждет россиян и не жаждет их видеть, как, в общем-то, и большая часть стран, окружающих Украину, что очевидно, ну, кроме Беларуси, конечно.
Ну, что не жаждет, они тебя не пустят?
Не пустят.
Ну, они с подозрением посмотрят, тем более, что ближайший к нему переход, это... Подожди, это где-то в Черновецкой области, это не очень близко, на самом деле.
Нет, это все далеко, от Киева все это очень далеко, и, главное, Молдавия, это, в принципе, довольно странное направление будет, оно же на юг практически будет от Киева.
Короче, на самом деле, тут дело не в этом.
Дело в том, что сначала будет очень много вопросов у украинских пограничников, а потом, ну, скорее всего, меня просто не пустят ни в Молдавию, ни в Польшу, никуда.
В Польше у меня нет визы, я закончил Шенген.
Я поэтому и спросила про Молдову, про что-то такое.
Не пустят никуда.
А про условного израильского паспорта у тебя нет уже?
Я его не получал паспорт, я не закончил репатриацию, я могу этот процесс заново начать, но это займет полтора года, как обычно, наверное по ускоренной программе 9 месяцев, но все равно, это во-первых, во-вторых, ну блин, израильский паспорт тоже такая штука довольно специфическая.
Ну не езжай в Эмираты с ним, а так нормальный паспорт.
Ну да, в общем, короче, все непросто будет.
В остальном все как бы... Люди работают, люди работают.
Минцифра назначил сайт Rootracker и NNM Club официальными представителями Microsoft России.
Это, сообщает единственная оставшаяся в России информационное агентство Panorama.
Да-да, я знаю, да, я в курсе.
Не-не, я хотел как раз в другую сторону надавить, что это, в общем, наиболее близко к действительности информационное агентство.
А кто такое NNM Club?
Это я просто в танке?
Ну, если RoadTracker — это самый большой русскоязычный трекер, то NNM Club — это самый большой вайзный портал.
А, да?
Окей.
Я зашел на Панораму, она, конечно, прекрасна, как всегда.
«Великобритания подала заявку на вступление в Евросоюз по ускоренной процедуре».
Вот все так хотят следом за Украиной успеть.
А порнхаб заблокировали?
Что, реально заблокировали?
Слушай, что-то это регулярно всплывает, но я не понимаю, как это проверить.
Нет, не заблокировали.
По-моему, нет.
Это был фейк где-то там на этой неделе.
Или на прошлой неделе.
GitHub решил не блокировать российских разработчиков.
Да, действительно, вот GitHub решил не блокировать.
Тут есть важный момент, знаете, на самом деле GitHub решил не блокировать, и, например, какой-нибудь Binance про крипту тоже решил не блокировать.
И я в этой ситуации могу так сказать, ну, типа, все логично.
Потому что, если честно, нет проблемы.
Гитовый репозиторий, который ты уже скачал, ты им пользуешься без ограничений.
И способов для забора данных с GitHub и с Git, особенно если это открытые репозитории, бесконечное количество.
Тут я спросил, я бы задался вопросом, нормально ли, что GitHub берет деньги до сих пор у российских разработчиков.
Вот это вопрос.
Слушай, это как раз я смотрел и думал, можно ли по всему миру такие санкции?
Потому что этот Atlassian, честно, нет продукта отвратительнее, чем Jira.
Он супер кастомизируемый, я все знаю, в нем можно сделать практически все.
Но как только там становится много объектов, это чудовищное тормозило.
Это просто страшно пользоваться, и я до сих пор каждый раз с ужасом вспоминаю, когда мне нужно куда-то в Джиро зайти, и думаю, господи, боже мой.
Поэтому здесь России просто повезло, давай честно.
Всем повезло, да.
Ну а с другой стороны, скажи, ты когда-нибудь думал, что ты про Джиро будешь думать хорошо, про разработчиков Джиро?
Я не думаю про них хорошо в этой ситуации всё равно.
Даже сейчас, да.
Понимаешь?
Так.
Нет.
Планируете ли закрывать подкаст в России?
В смысле бан по IPAD и сам?
Какой подкаст, простите?
Как мы собираемся закрывать.
И кто его там открывал?
Допустим, ты заливал что-нибудь в iTunes.
В iTunes ничего не заливает.
Он сам на наш сервер ходит.
Ты один раз его заливаешь просто в iTunes, а кому он будет доступен... Ты ничего не заливаешь.
Он фит в RSS берется.
Да нет, в смысле, что ты один раз этот тип зарегистрировал.
Ну да.
Короче, короткий ответ.
Нет, закрывать подкаст в России не планируем.
Мы на России не зарабатываем.
Пользователи, которые к нам приходят из России, ну как бы слушают, пусть слушают.
Наше мнение здесь видит.
Плюйтесь сами.
От того, что люди знают наше мнение, мне кажется, в России только лучше.
BBC начинает вещание над коротких волнах.
Что, правда?
Да-да, правда.
Они действительно там где-то анонсировали такую историю, что... А помните, да?
16, 25, Тайцзи... Нет.
Это сейчас к чему?
Ты реально слушал?
Конечно.
Лучше всего ловил на 25, как-то меньше уходил, иногда на 31.
Я думаю, что разница в том, что тебе было нормально слышно, ты всё-таки в Украине, а я на Урале был в это время, и слушать там, это была сплошная пытка в любом случае.
Не, ну ничего, слушай, во-первых, это, правда, честно должен сказать, у меня такой, так сказать, аппарат появился в 88 году, когда я мог реально что-то слушать.
Я в основном слушал музыкальные передачи.
«Голос Америки» и «Сева Новгородцев» на BBC каждую субботу.
Особенно какой-нибудь сериал.
Слушайте, я Judas Priest начал после этого слушать.
Сознательно.
Ну потому что Сева Новгородцев был великий.
С его сериалами, да.
И дело его потом продолжал, как ни странно, АБГ.
Но это уже было за пределами, в смысле уже в подкаст пространстве с этим, с Airstar.
Да, да, да.
А кого? Airstar.
А, да, Airstar.
Airstar так назывался.
Но вы не представляете, между прочим, все что касается нынешнего листания, скроллинга новостей и так далее, в общем, первый раз я это переживал в 90-м году, потому что в январе 90-го года я жил там, где жил до этого 16 лет, в Баку.
И вот это было ровно то же самое.
А вот я так и листал, понимаешь ли, Голос Америки, BBC и Радио Свобода.
Чуть-чуть покрутил ручку и перекрутился с Голос Америки на BBC.
Вот, на 25 метрах.
И, ну, знаешь, когда ты просыпаешься в 15 минут первого от канонада, то как-то хочется узнать, что в городе делается.
Да так и понимаю.
Ну что там дальше у нас?
После этого у нас взломаш... О, это интересная история, значит, потому что я новость только что прочитал более подробно.
Значит, взломаши Nvidia... Короче, хакерская группа потребовала, чтобы Nvidia отменила, на самом деле не перевела драйверы в разряд трансформации, а отменила ограничения на майнинг на новых картах.
Иначе они опубликуют код, который сперли.
Который позволит это сделать самостоятельно, желательно.
Про который Nvidia сначала говорили, что ничего такого у них не перли.
Да, вот так выглядит новость.
Причем это относительно свежая новость.
Именно из-за ограничений на майнинг.
Типа, дайте нам майнить.
У меня к тебе странный вопрос.
А вот ты как на эту новость перешел?
Потому что у меня OpenNet не открывается в Украине.
А я на эту новость не ходил, я просто видел новость на Арстехнике.
Ладно, хорошо, да.
Но у меня много тоже, я вот сейчас уже даже написал Лёше Экслерову, потому что его сайт у меня напрямую не открывается.
Так может у вас все точки.ру с сайта не открываются уже?
Нет, а у него сайт лежит где-то в... А, он у него лежит на Зеноне, и вот судя по всему там все плохо.
Причем через Германию, VPN через Германию у меня срабатывает.
Я OpenNet открыл без всяких проблем.
Явно целевым образом против вас.
Или вы против него?
Вряд ли.
Наши вот так вот не давят, насколько я знаю.
Ну, либо это сайд-эффекты связанности интернета, нарушенные где-то.
Наши, если что-то блокируют, они блокируют домены или блокируют какие-то конкретные там компании.
А так, чтобы они били с прицелом в конкретные дата-центры, ну, я такого еще не слышал.
Не слышал.
А прикиньте, вот там сейчас есть релиз такой, о том, что вот прям только что вышел, о том, что ВИЗа работает над прекращением транзакций на территории России.
Я вам хочу странный вопрос задать, чисто технический.
А как?
А, очень просто, ты же знаешь почему разрешены, почему у них сейчас удаются эти транзакции внутри России по картам?
Ну?
Потому что у них сервер находится, вот Visa и MasterCard поставили соответствующие серверы внутри России.
Так, и?
Ну, если они их уберут... А кто же допустит их убирать?
Ты чё?
Это их... Кого это волнует?
Ну, пошли.
Последние две недели эти мелочи живут.
Уже никого не волнуют такие условности.
Просто я пытаюсь понять, как действительно.
Вряд ли их кто-то теперь туда пустит.
Скорее всего, для обеспечения безопасности и всякое такое, условием было, что контроль над этим сервером находится не только у ВИЗа, но и у еще каких-то сотрудников спецслужб.
Я прям уверен в этом.
Ну и как?
Как физически можно такое организовать?
Я думаю, что там вопрос не в спецслужбах, а выносили скорее просто потому, что большая страна, и хорошо бы не ходить в другую страну за каждой транзакцией, поэтому совсем технически невозможно, мне это не кажется.
Ну, тут такое, знаешь, я не понимаю пока, короче, как это сделать технически.
Мне кажется, что это невероятно сложно.
Прям, ну, действительно сложно.
И очень интересно, как они смогут это сделать.
Следующая новость тоже из RZ.
О пускании занавеса.
Cogent уведомил, что он с 4-го числа отключает это оборудование.
Причем с, там, еще месяц, по-моему, оборудование будет доступно, потом его просто утилизируют.
Слушайте, но это на самом деле глобально ничего пока не значит.
Это крупный магистральный провайдер, который держал на себе примерно четверть российского трафика.
Ну так, на глаз.
Уточню.
Не российского трафика, а российского трафика, направляющегося в Россию из США.
Не только из США.
— Ну, в основном из США, на самом деле.
— Ну, США и Европу.
На самом деле, тут ещё важно — это крупный дешёвый провайдер.
Потому что, в отличие от всех замечательных крутых провайдеров двухтысячных, Cogent всегда был прямо дешёвым фастбон и бэкбом провайдером.
И, конечно, во-первых, это удорожает теперь доступ, во-вторых, создаёт нагрузку на более дорогие каналы.
Да.
А еще интересно, когда начнут банить рэдом.
На точках доступа.
На точках Абинадафика.
Ну слушай, это прям сложно будет, это тоже будет сложно довольно.
Но типа интересно вообще за этим всем смотреть, интересно смотреть, знаете как, это очень красиво и интересно в слоу-моушене смотреть, как с горы катится огромный валун какой-нибудь, или сельс ходит.
И ты понимаешь, что там внизу города, люди, еще что-то, но вообще завораживает вот это.
А тут объем все увеличивается и увеличивается.
Да, и прям...
Что ж тебе, Бобок, интересно?
Мне кажется, ты можешь оглянуться назад на историю и посмотреть там.
Быть где-то с этим валоном, когда он сходит, это не очень интересно.
Ну а у меня какой выбор?
Я же не могу ничего делать с этим.
Гриша в данный момент находится чуть-чуть в стороне от направления движения валона.
Нет, ну понимаешь же, это про другое.
Да, мне кажется, там, где Гриша находится, тоже есть.
Там, знаешь, там, где Гриша находится, там все еще веселее.
Вот я с вами обсуждаю про визу.
А вы знаете, что у меня ни одна карта визы не работает, да?
Да ты что, почему?
Ну смотри, потому что… Они у него выпущены российскими банками.
Нет, не поэтому.
Потому что украинские банки объявили, что они не обслуживают больше россиян и закрыли все счета.
И Беларусь.
Даже не так, закрыли все карты.
Я не знаю, что с моими деньгами, я надеюсь, что у них направлено благое дело.
А российские карты в Украине не работают.
Я понимаю, да, но это же вообще жесть.
Ты же просто человек.
Почему столько у тебя всего?
Потому что санкции так работают.
Я понимаю.
Ну, во-первых, так работают, во-вторых, например,
Все российские номера сейчас им отказаны в роуминге на территорию Украины.
Ну, пардон.
Всем понятно, что человек, но в общем, так сказать, в танках тоже люди едут.
Слушай, я тебе что хочу сказать.
Ты знаешь, с одной стороны ты прав, а с другой стороны, я как человек, который при пересечении границы Украины в первый раз
в 20-м году просто без всякого зарегистрировался в лайфе и купил, взял себе там eSIM, искренне считаю, что вы это какой-то хернёй тут позанимались, конечно, потому что в любом современном телефоне есть поддержка eSIM, и это значит, что вообще, в принципе, даже, ну, вообще делать ничего не нужно.
Понимаешь, да?
Ну, только надо купить, как ты понимаешь, людям, приехавшим на танки, eSIM не очень продают.
Ну, людям ехать, например.
ИСИМ он не покупается никак.
В смысле, ты просто идешь и его кредиткой оплачиваешь.
Причем я сейчас проверял вот это самое смешное.
По состоянию на вчера Life процессил российскую карточку, к минимуму, одну мою.
Я не знаю за все.
То есть, понимаешь, как бы, сим-карты российские заблокировали, и это бог с ним, я ими не пользовался здесь никогда, это как бы ерунда всё.
Но, типа, при этом говорить о том, что это сделано для того, чтобы расстроить предполагаемую, не так, для того, чтобы расстроить колонну противников,
Но это очень странно, потому что в реальности эти противники легко сейчас покупают местные сим-карты без всяких проблем.
Потому что я молчу о том, что в населенных пунктах по дороге ты просто идешь и забираешь любые сим-карты.
Это же известное дело.
Ну вот, на самом деле, я к тому, что санкции просто так работают.
Они обязаны работать на все выдающиеся.
Бог, а можно вопрос?
А что, реально этим противникам нужны сим-карты, и у них что, рации нет?
Как ты за рацией в Инстаграм фоточку отправишь?
Там, на самом деле, очень смешная история, потому что это один из факторов, так сказать, вот, где вводят в развитие событий.
Действительно, у них нет рации, у них тактические рации, причем часто гражданские.
И это как-то вот, глядя на это, понимаешь масштаб распила.
в российской экономике, потому что, ну, реально, так сказать, ну, я не знаю, на 95% денег распилили, потому что вот, ну, правда, вот людей захватывают в плен, значит, а он стоит в каком-то ватнике на та и размера больше, но у него гражданская рация, их записывают совершенно спокойно, вклиниваются к ним в переговоры, то есть вот тут несколько десантников обстоят, и им тут запускают гимн Украины, например, в их рацию.
Потому что они общаются в гражданском диапазоне.
И это какая-то совершенно аналоговая рация.
Причем, пардон, но, блин, мы в 2015 году, вся страна у нас выучила, что есть цифровые, в которые не вклинишься.
Слушай, ну ты же понимаешь, что это все действия не 21 века, это просто 20 век.
Нет, нет, нет, рации современные, баофэнги, вот эти вот, которые в магазине продаются.
Е-е-е, Мастеркард сообщил о приостановке операции в России.
И всякая эта история, она вот так выглядит.
Ты смотришь на это и видишь табуретку с потертыми веньерами.
Вроде бы современного танка.
Ты понимаешь, что люди 20 лет пилили.
И более того, поскольку он не самый главный в интернет не ходит, на чему папочки кладут?
Вот в папочках все окей.
Он до сих пор уверен, что все окей.
Слушай, давай вот туда сейчас опускаться не будем, потому что все-таки мой технический подкаст, но я с тобой согласен, да.
Тут спрашивают, в чем радость, что хорошего там.
Чуваки, я радуюсь не тому, что в Мастеркасс заблокировали в России.
Я радуюсь тому, что это продолжается хроника пикирующего Б. Ну, в смысле, ты смотришь на это и думаешь, вот еще кусок к серию пошел.
И это реально вызывает вот это захватывающее ощущение.
Ты смотришь, думаешь, офигеть.
Офигеть, жалко GoPro это всё не снимает, знаете, вот это прям, я в slow-mo бы потом пересмотрел несколько раз.
Мне кажется, этого будет столько всего, какие-нибудь намедния 2022 года можно будет пересматривать, потому что ближайшие... Потому что намедние 2022 года будет выглядеть так, выходит 5 часовых серий, которые называются Январь, потом 10, которые называются Февраль.
Потом шесть серий, которые называются «Первая марта».
Примерно так, да.
Потому что, конечно, вот в этом отношении скорость развития событий феерическая.
Народ уже сбился со счета и ведет, вот даже несмотря на то, что ведут специальные списки, какие компании, что какие меры предпринимают, но все равно кто-нибудь приходит со словами «Подождите, вот еще эти отказались».
Ну подожди, это же все будет чувствоваться не сразу.
Сейчас как бы люди, ну как, мне кажется, еще не осознают, да, что это хоррор депиктирующего.
Люди в принципе не осознают.
Ну, когда знаешь... Ну, то есть, понимаешь, вот... Знаешь, честно, когда... Это мы тут уже саемся, а народ в Икею ломанулся.
Да нет, те, кто потерял работу, осознают.
Ну, если тебе реально вчера объявили.
Никто еще пока не потерял так уж, по-моему, сильно.
Почему?
Вот то, что ты объяснил компании, если они делают официальное заявление, они присылают и работникам о том, что все, твоя работа, до свидания.
Вот твой расчет.
В принципе, да.
Так что многие уже потеряли работу, кто-то потеряет очень скоро.
Ты же понимаешь, они же вот еще там неделю, две, они еще что-то почувствуют.
Они еще пока возмущены, что у них, так сказать... Икея закрыли.
Не, ну у них вот не хватает миндального молока для латы.
Если бы мы в этом подкасте просто перечисляли бы список ушедших в небытие компаний и закрытых, то это бы заняло сутками, наверное, можно было бы про это говорить.
Ну вот, вот нам тут следующее подкинули, значит, что САП уходит, и Oracle уходит, и Microsoft уходит, кстати говоря.
Я думаю, если все это безумие еще хотя бы недельку продлится, то можно будет одной рукой почитать, кто остался.
Так что, кто уходит, уже будет нерелевантно.
Жень, ты же понимаешь, что вообще-то все это, если имеется в виду именно военные действия, оно продлится еще не одну недельку.
Ну, вот через недельку уже обсуждать, кто шел, смысла не будет.
Ну, да.
Зато будет стабильный курс, так сказать, например, того же рубля.
То есть, где-то там один килограмм рублей за один доллар.
Курс какой надо, такой и назначат.
60 копеек, ты же помнишь.
Конечно.
Нормальный был курс.
Только доллар мог мечтать о таком курсе.
Ну что, давайте вспомним, что мне ехать надо, и будем потихоньку подходить к концу.
Давайте.
И... Ух ты!
Что?
Что такое?
Mac Mini, на котором запись шла, вдруг выдал сообщение.
Вот это, знаете, страшное сообщение.
А у тебя backup есть?
Память нет.
Система application memory говорит.
Force quit чего?
Предлагает аудио хайджек.
Не, не будет.
Clean fit предлагает.
Нет, тоже нет.
Вот Docker и Desktop можно, наверное, да?
Google Chrome тоже нельзя.
App Store, наверное, нормально.
Force quit.
Я думаю, что это Docker остановишь, и все нормально будет.
Ну, ладно.
Давайте проиграем нашу прощальную музыку.
И, надеюсь, до следующей недели услышимся.
Все в полном составе.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать Вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию Вашего бизнеса.
подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в DigitalOcean.
Начать бесплатно можно по ссылке do.co/radiot2022.