Доброго времени суток, 17 июня, 23-го года, подкаст выходного дня Радио ИТ, 863 выпуск.
Пока Ксюша не подошла, но ожидается прибытием, насколько я понимаю.
У нас же нет никакой информации, что она прогуляется сегодня.
Отмерить не было?
Не было.
Значит, придет.
Ну, через час, как обычно.
Как кофе?
Как сам?
Бобу, как сам?
Знаешь, я внезапно для себя, ой, сейчас повернем микрофон, я внезапно для себя перешел снова на щелкающие свечи.
И теперь иногда будет, знаешь, прямо в эфире будет слышно что-нибудь такое.
Сейчас поверну в секунду.
Че, прям реально синие свечи?
Ой-ой-ой.
Я бы даже сказал, ой-вей.
Клики-клики?
Да.
Это даже не синие, это еще более вкусные, очень кликающие кастомные свечи.
Причем это они уже после смазки так звучат.
До смазки они прям вообще.
Но видишь, так как я в комнате один, я могу себе это позволить.
Ощущение тактильное, ну все-таки вот бамп от тактильных, от этих ликающих свечей, он прям такой, что ты нажимаешь, и у тебя прям мурашки по всему телу.
Щелк!
Ой, ну это мой второй проект.
У меня сейчас два проекта с клавиатурами.
Один, спаять себе плейтлист.
Это как бы понятно.
Просто возьми много.
А второе уже почти дошло.
Вот-вот завтра придет полицейская клавиатура, из которой я выковырю.
Вот эти дома и их обрежу, как положено, и будет у меня мод полицейского коп-кара.
Вот это будет прямо тактильно, такое тактильное, что ваша тактильность кликающих свечей в сторонке нервно курит.
Слушайте, а только у меня сейчас вот Женя поквакивал.
Нет, нет, это кримфит.
У меня тоже.
И ты у меня поквакивал и так далее.
Да.
Я думал, что интернет, но я даже переключился на провод, мне нифига.
Нет, у него вероятность, что мой интернет глючит, в последнее время он как-то так отвратительно работает, что ух.
Ух.
Знаете, я тут с некоторыми людьми из нашего чата и не только, поигрываю в Counter-Strike.
И там один умный человек нас научил, что одно из главных правил Counter-Strike звучит так.
Если тебе кажется, что тебе показалось, скорее всего тебе не показалось.
Я просто перед эфиром спросил, скажите, а это только у меня сейчас Грей квадратиками пошел?
И все такие, да, да, только у тебя.
Так нет, видите, оказалось не показалось.
Чатики тоже говорят, что что-то все пропали, нет?
Да, было.
Был переконект.
Я думаю, что нам нужно придумать какой-нибудь такой сервис, который бы не зависел от наших локальных интернетов.
Как оно будет?
Ну, типа хостовую машину в облаке.
У меня интернет к ней точно так же отвалится.
Ну у тебя да, все остальные будут в норме.
Зачем все остальные, когда я отвалил?
Если будут дальше проблемы, я просто выдерну основной интернет и перейдем на резервный.
Он медленный, но зато надежный.
Посмотрим, как пойдет.
У нас уже во все идет разговор.
Мы Ксюшу тут ждем.
Разогреваемся в буфете.
У меня к вам вопрос по разогреву буфета.
Что вообще случилось с этими, которые работают?
Вы заметили, ну, Бобук, ты не знаешь, как там у вас.
Как там у вас, это другое.
А вот Лёха, ты не заметил, что они теперь все сеньоры, лиды и принципалы.
Просто нормального программиста найти нельзя.
Все вот такие, все так себя называют.
Мы сейчас, кстати, ищем скорее такого более типа middle position, то есть у нас все типа сеньоры и стафы.
Но вот мы сейчас еще более джуниор, ну, более джуниор-относительную, да, то есть более такой middle position.
Не знаю, слушай, я не смотрел, что там происходит, я как-то немножко отдалился.
А ты думаешь, все стали слишком крутые?
Какой-то у них тик-ток.
Не, они себя называют крутыми.
Видимо, сейчас такая новая поверья, надо себя называть крутым.
При этом то, как они себя называют,
Абсолютно не соответствует тому, кем они являются.
То есть приходит чувак, типа, сеньор, у меня 75 сертификатов.
Я бы его в джюниоры бы, ну, может быть, бы взял.
А, сертификатов.
Да, и сертификатов приносит.
Это понаехавшие, там много прям понаехавших.
Вот этих там.
Ну что вы хотите?
По новошедших войти, ты хочешь сказать?
Не-не, понаехавших из России, из Украины, вот такие сейчас прямо часто попадаются.
Мне кажется, сертификаты это само по себе, знаешь, как в Codesmell, да?
То есть есть вот smell, то есть что-то не так.
То есть это не обязательно плохо.
Но вот ты смотришь и думаешь, что-то не так.
Вот сертификаты, мне кажется, вот про то же.
Нет, иметь сертификаты, это окей.
Говорить, что у тебя есть сертификаты, например, на интервью, это уже типа, не знаю, комильфо, мне кажется.
Это что, наличие сертификатов, как до нас в Дантел, да?
Нет, наличие типа, ну окей, если ты хочешь получить сертификат, молодец.
Если тебя кто-то спросит, есть ли у тебя какой-то сертификат, скажи.
Если какая-то работа требует какой-то сертификат, скажи.
А если просто тебя никто не спрашивал, ты приходишь и говоришь, у меня есть сертификат скромастера.
Ну, молодец.
Да-да, скромастеров тоже парочка было.
Видимо, это необходимая квалификация для того, чтобы себя в синьоры и всякие другие крутые записать.
Стендапы проводить-то... Не, ну вы сначала требуете, так сказать, квалификацию и хотите брать только одних синеров, а потом выясняется, что вот как-то все синеры вокруг.
Ну да.
Не-не, они не синеры, они себя зовут синерами, в этом проблема.
Нет, правильно, но конечно они себя будут называть синерами, если у тебя минимум синер плюс стоит в тейблинг-должности.
Представьте, синер вот такой плюс приходит ко мне, в реальном случае девчонка была.
У нее... Вот ты зачем сейчас это упомянул?
Вот что это дает, так сказать, кроме репутации сексиста?
Не, ну девчонка была, ну факт такой.
Пришла девчонка, но ведь такая умненькая.
Кстати, простите, сейчас на секундочку я тебя остановлю.
Гри, а ты уже не прав.
Потому что сейчас, наоборот, нормально сказать, что это была девчонка.
Потому что если бы не сказать, вот это проявление сексизма.
Значит, они мальчишек звали.
Нет, это значит, что ты не подчеркнул её гендерную свою идентичность, понимаешь?
Ну, видишь, учись, учись, Грэй.
Но ты её не взял, поэтому он не подчеркнул, он нарушил доверие.
В резюме у неё... Он расскажет нам про своё отношение к происходящему, как только мы дадим ему закончить рассказ.
В резюме у неё первым делом написана вообще ачивка такая, что все ваши достижения плачут сторонники.
Она принимала и акцептила пиары.
Вот прямо так написано, я, значит, умею принимать и акцептить pull-реквесты.
Круто.
Крутый пользователь GitHub.
Акцептить это показывает, ну, типа, какой-то уровень сеньорности, правильно?
То есть, типа, это человек, который, ну, у него есть permission to maintain... у нее есть permission to maintain.
Не-не-не, там не в этом контексте было.
Там был один пункт, там, знакомо с Git'ом, common line и вот с такими-то клиентами, список клиентов, а потом принимала, значит, и принимала пиары.
Слушайте, тут есть важный момент.
Вы понимаете, что, возможно, она имела в виду чисто психологическое свое достижение.
Ведь она не просто их как бы опробовала или межжила, она их принимала именно.
То есть она как бы прочувствовала весь этот пиар, всю его боль и принимала его таким, какой он есть, понимаешь, без всяких вот этих вот искажений.
Но вообще с The Versity, серьезно говоря, у нас прям полный порядок в кандидатах был.
Я не знаю, то ли сейчас так положено пригонять, то ли они на самом деле такие.
Там все категории были представлены, и вот старикам здесь не место, это уже не катит.
Там были мужики, на фоне которых я мальчик.
Причем крутые.
Два крутых мужика пришли, и они оба сказали, не, эта мне работа неинтересна.
Ну, они оверквалифайд были.
Мы и не искали таких крутых.
Ну, прям суровые такие мужики, бородатые, все как положено.
Хорошо разговаривают.
Было два небелых чувака, была девчонка одна, и было пару русско-украинских.
Так что дайверсити во всём происходит.
Нет, дайверсити не у тебя, а в рекрутинговом агентстве.
Ты никого не взял.
Это уж извините.
Давайте нам кандидатов получше.
У дочки моей, я, по-моему, делился в чатике, такие задания сдают, они тоже теперь... Синьорность, она общее заболевание.
Они ищут конкретно джуниора, позиции ну типа джуниоровской, ну такой джуниор плюс.
Не такого, которого за руку водить надо, не тот, что сразу после института и вот между интернами джуниором, а такой, который годик хотя бы проработал.
Вы не поверите, какие там задания тестовые дают.
То бишь, это ситуация смехотворная была.
Еду я на мотоцикле, вдруг звонок в шлеме.
А мне домашние никогда не звонят.
Ну, если никакой не форс-мажор.
А тут звонок.
Снимаю, значит, трубку.
Дочка в законе говорит, слушайте, я тут начала задание делать.
Они мне простыми показались.
Я нажала, начну делать.
И они счетчик запустили.
Они сразу на счетчик ставят.
Время на первое задание, по-моему, дали ей час.
А после этого будет второе задание.
Говорит, что делать, что делать.
Ну, в общем, она что-то написала, но сомневается.
Ну, я говорю, сейчас приеду, свернул, приехал.
Ну, поскольку мне уже ближе было к ней.
Там задание такое.
Вот конкретно рассказываю первое задание.
И вы скажите, это нормально с вашей точки зрения для джуниора такое задание давать?
Необходимо написать... Там приведен интерфейс key-value-storage.
То есть, у которого есть PUT, у которого есть, по-моему, SET, GET и DELETE.
Ну, вот такие типичные методы которые.
Вы что-нибудь слышали, что сейчас Женя говорит?
Нет, это, видимо, цензура.
Не-не, все на этом попало.
Все прям конкретно квадратами пошло, да, я даже начал... Так что, Женя, повтори, что там было за задание.
И я говорю... Опять, опять красненький.
Давайте, давайте, давайте я вырву провод.
Сейчас провожу, секунду.
Перекуси его.
Оно, наверное, отконектится, но я вам перезвоню.
Ага.
Да.
Ваше мнение очень важно, вам перезвонят.
Да-да-да.
Время ожидания 3 часа 20 минут.
В личке Моргенштерн.
Не-не-не-не.
Мандрич там.
Раз-раз-раз.
Я вырвал провод.
Слышит ли меня?
Никто меня не слышит.
Все, коннектинг сейчас.
Сейчас произойдет коннект куда-то.
Ждем.
Должен переключиться.
Почему не переключается?
Так.
На вид произошел.
Сейчас я переключусь к этому.
Сделаю стоп старт.
Так.
Я думаю, браткас наш вернулся.
И обновлю CleanFeed.
И, наверное, они все тоже появятся.
Посмотрим.
Куда?
Вернулись?
Вот как люди с EDM мучаются.
— Ну нет, чтобы из консоли.
— «Вещание завершилось», — написал нам RadioT-Bot.
— Сейчас вернется.
Сейчас вернется.
Я ему остановил, запустил, чтобы он быстрее понял.
Waiting for them.
— Лёхе нужно рефреш нажать просто.
— А он, наверное, не в курсе.
— Не, а у меня восстановилось, кстати, без рефреша.
Почему-то так вот.
Вот, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас,
На квалификацию?
Слушай, я не знаю, я смотрю на F1 TV, который платная подписка.
Сейчас найдем где-нибудь.
Дай-ка вот Мансу, который вам рассказывал задание, я не знаю, в какой момент вы перестали слышать.
Вот с того момента, когда там надо было написать, и тут ты пошел квадратиками.
Когда ты свернул.
Надо было написать киеве люстор, которому есть интерфейс, они дали, и говорят, имейте ввиду, это не простой мэп, простой мэп не подойдет, поскольку, во-первых, это должно быть конкурентное, во-вторых, оно должно
Если у тебя несколько записей в один ключ идёт, или, например, идёт запись в ключ, а потом чтение из этого ключа, то читатель должен дождаться завершения текущей записи и выдать последний результат, который к этому... последний value, который ему к этому ключу есть.
Вот такое примерно задание.
Вы скажете, хранить надо все, а вылить только последние?
Не-не, если ки спрашивают, не надо все ки хранить, надо обновлять ки, но возвращать не предыдущие, ну как по умолчанию поведение было бы, а тот, который будет, который сейчас инфлай.
То есть надо вот этот список тех, которые сейчас в полете где-то держать, и на них тоже лочить.
Но это задание, ну не для джюниора, ну реально не для джюниора.
Ну что это такое?
Ну она не джюниорская, она медловая вполне себе.
Ну и согласись, что джюниор, по идее, должен уметь такое решать.
Нет, не согласен.
Подожди, а это интервью было или это, типа, уже рабочий какой-то?
Нет, это задача на интервью.
На интервью, окей.
Ну, на интервью, ну, понятное дело, что они всегда сложнее и не такие репрезентативные, как, ну, настоящие.
Скорее всего, ну, типа, что она будет делать?
Ну, формочки крепать, правильно?
Ну, в веб-сервисе.
А второе задание, на это задание дали час.
Я когда пришел, мы его как раз успели доделать, все в порядке, даже тесто написали, хотя у них нет такого места, куда тесто вкладывать.
Типа не предполагайте, что кандидат будет тесто писать.
А второе задание было, по-моему, еще круче.
Они попросили, сделай нам такой пулл воркеров, который может запускать функцию, в которой интерфейс, который определен с одной функцией do, заметьте, без контекста, do просто, без параметров, который возвращает результат, в котором там типа value или error, такой union, ну типа union.
И все бы хорошо, но они хотят, чтобы этот пул был динамический.
И они объясняют динамический пул таким образом, что можно в процессе выполнения ваших задач сделать add workers и remove workers.
То есть по количеству.
Добавить 10 workers, убрать 10 workers.
Это тоже довольно идиотское задание.
Типа решедулить надо в реальном времени.
Ну, они не поясняют, что, собственно, означает... Что означает remove workers, когда у тебя, например, все твои workers заняты, и работают... Каждая задача делается полчаса.
Вот ты делаешь remove workers.
Что произойдет в этот момент?
Что надо сделать с теми, которые сейчас активны?
Ну, типа, наверное, на штат надо дождаться termination, там, все дела.
Ну, черт его знает.
Может, да, может, нет.
Это на джиньора задача.
Это на джиньора задача, да.
Мне кажется, я бы не написал, если честно.
Ну, типа, я бы, может быть, если бы подумал, так поковырялся, бы написал, но вот так сходу точно бы не написал.
При этом то, что в функции do нет контекста, предполагает, что функцию, которая бежит внутри этого пола, ты терминейтить никак не можешь.
Ну, как ты затерминейтишь-то?
Аккуратненько.
Не грубо.
Короче, такое задание, но у него, правда, два часа дали.
Ну посмотрим.
Мы написали, мы написали.
Все, что надо, и я поехал дальше.
Так что вот такие рассказки с полей сражений.
А наши слушатели могут себя проверить на подобных задачах.
и узнают, готовы ли они на джиньёры или не готовы.
Давайте на тему посмотрим.
Мы сколько ждём, Ксюша?
Тему?
Ничего себе.
Не надо тему.
Мы в эфире, что ли, уже?
Да.
Уже щёлкали, вообще-то.
Ничего себе.
Уже несколько раз Женя щёлкнул даже.
Щёлкнул интернетом пару раз, да.
Тут кто-то в чате меня просил пощёркать ещё от клавиатуры.
Давайте вы пока выбираете тему.
Вот что-то у меня бобук отквалился.
Да, теперь уже бобук отквалился.
Теперь бобук виноват, теперь не я. Видимо, визуалитет не любит.
Сейчас мне кажется, что что-то проклято.
Я сказал, давайте я пощёлкаю, да, и пропал.
Вот не надо, второй раз ты пытаешься пощёлкать.
Это всё вот эти клики свечей, бобук.
Это какое-то, да, место закладывало.
Давайте проверим всё-таки.
Подожди, давай ты попробуй этими тактильными пощёлкой.
Сейчас сравним.
Сейчас, подожди, у него тактильных под рукой нет уже.
Слушаем внимательно.
Не верю.
Сильнее работают.
Это лично щёчки, да?
Нет, это синенькие, всё как положено.
Пошло.
Ну ладно, видимо уговорили.
Сломали.
Сломали, и яй.
А темы-то выбрали бы уже?
Может мы с главного начнём?
То, что Google убивает... Нет.
А что?
Давай про бунт на корабле, конечно.
Я согласен, конечно, это самое главное.
Давай, давай.
Слушайте, каждый день какие-нибудь новости про это.
Ну тут статья много про это, можно любую выбрать, нам любая подойдет как повод для обсуждения.
Но в принципе с реддитом все плохо.
И нам, как пользователям реддита, тоже все плохо.
Я на днях заходил на реддит, на свои обычные сабреддиты, и из них только два были доступны.
Гошна был доступен, и Индиан мотосайкл был доступен.
Все остальные, на которые я хожу, пропали из списка.
Не видно их.
Не то что Ридонли, их просто нет.
Совсем нет, ушли в правед.
Полная.
Не только мы.
А мне особенно нравится, что все-таки прого, этот самый собредит, остался живым.
Наверное, это потому, что программисты, как обычно, вне политики, да?
Не-не-не, там не так все просто.
Пришел модератор, там один модератор у всего этого, хотя большая такая, типа один активный модератор.
Есть какие-то другие, но они уже отвалились.
И он говорит, я тут модератор зеленый, я только вот.
на днях получил право модерировать, и я чувствую некомфортно по своему собственному желанию взять и закрыть для всех такой полезный собредник.
Поэтому мы закрывать не будем.
Ну, набежали, с одной стороны, вот эти ваши бобокомняки, кричат, закрывать, закрывать, протест, забастовка, все на фронт.
Потом пришли большее количество адекватных людей, ну, как мы с Лехой, и говорят, ну, куда это годится?
Ты же программист, ты же понимаешь, что у тебя продукт должен за деньги продаваться.
Может, не за такие деньги, но за какие-то деньги.
Слушай, это интересная ситуация, кстати, я тоже в некоторых своих собрадитах видел, когда реально модераторы приходят, типа, окей, я не согласен с линией партии, да, но мне надо сходить проконсультироваться с шефом.
Короче, ребят, закрываемся.
Вот честно, я жду, я против злые капиталисты, хотят высасывать деньги из обиженных, угнетенных вот этих Apollo пользователей, но честно, я жду, когда просто Reddit придет, разгонит нахрен всех этих модераторов, откроет все эти, принудительно откроет все эти сабреддиты и скажет, короче, не нравится?
Валите.
Они же уже, по сути, про это и начали говорить.
Точнее, и так не говорили.
Про это пошли слухи.
Ну, смотри, они пока написали такую ноту в стиле Павлика Морозова.
То есть, если вы хотите сдать ваших синьор-модераторов, вы хотите стать синьор-модераторами вместо них, ну, типа, маякните нам.
Мы их тогда тихонечко сольём, а вы станете синьор-модераторами и будете делать то, что мы скажем.
То есть, они, по сути, это написали в своей ноте, правильно?
Но они пока прямо не говорят, что если не откроетесь, то накажем.
Там что-то еще происходит, поскольку многие, не знаю, заметили вы или нет, но многие из тех, которые просто пропали, в приватный перешли, они как-то помягчали.
Они перешли в ридонли.
Вот я наблюдаю этот процесс на многих из тех, которые были закрыты.
Они появились обратно.
По-моему, это не по своей воле они обратно появились.
Так, подожди, подожди.
Нет, с самого начала разговор шел о том, чтобы закрыться на два дня.
Но в процессе закрытия на два дня они сказали, нет, мы сделаем это бесконечно.
Все сказали.
Нет-нет, не все.
Закрывалось семь или восемь тысяч, а из них две с лишним осталось больше, чем два дня.
Ну смотри, например, самый актуальный для меня сейчас r slash ubiquity.
У меня сегодня было там, я немножко кода пописал и мне надо было как бы некоторые.
количество вещей, связанных не с программированием, с естественным миром, поискать.
У меня в поиске всегда очень много реддита.
Нет, одна ссылка, которая была, она открылась.
Из больше, чем, наверное, двух или трех десятков.
Всё остальное было в приватных частях.
Я смотрел человека, который пытался пояснить для себя и для других, как он это видит, и он привел хорошую аналогию.
Это говорит, как профсоюзы, когда устраивают забастовку.
Ну, есть, конечно, штрихберихеры.
Он со стороны вот тех, которые за закрытие.
которые, значит, ломают нам политику партии, но, в принципе, это нормальное дело.
Профсоюзы, значит, за право борются, и вот так, значит, модераторы борются за ваше право.
Я, кстати, не согласен с аналогией про профсоюзы.
Я про то, что модераторы, мне кажется, ну, серьезно, слишком много о себе думают.
То есть это как если бы сантехник пришел ко мне и забетонировал дверь в туалет в качестве протеста.
Типа, вы охренели что ли?
Типа, кто вообще такие люди?
Это мы с другой стороны.
Он создал этот сабреддит.
Это ты к нему в туалет ходишь.
Да.
Нет.
Он просто, блин, он не создал, он все, что он создал, он зарегистрировал rr slash что-то.
Он не пишет посты.
Нет, подожди, он не пишет посты, но он надарирует.
Он следит за тем, как ведется там сообщество, он часто занимается его промоушеном, причем иногда за свои деньги, продвигая его в разных других сабреддитах и так далее.
Это его площадка.
Ну, не знаю, смотря, про какие сабреддиты ты говоришь, те, которые я читаю, там, не знаю, вот у меня был, не знаю, бунт недавно в этом век, который World Endurance Championship, да, то есть там тоже кто-то написал, типа, вы не охренели, типа, нас тут, а там крошечный сабреддит, там типа 70 тысяч подписчиков.
И кто-то написал, типа, вы не охренели?
У нас, типа, тут 70 тысяч человек, а вы там два человека решаете или три за всех.
И вот у меня такая же позиция, типа, ну здорово, вы боретесь за Apollo, но я уже про это говорил где-то в нашем чатике, что, типа, Reddit без Apollo — это лучше, чем Reddit без Реддита.
Слушай, я прошу прощения, конечно, но у вас там в этом веке 75 тысяч мемберов, это правда, из которых всего меньше 300 онлайн сейчас, когда разгар дня для посещения реддита.
Поэтому закрыть их надо.
Не, подожди, у нас век — это Европа, понимаешь?
У нас сейчас 10 вечера почти.
И Лиман уже прошел.
Лиман прошел, поэтому что говорить-то уже.
Ну как?
Как раз обсуждать результаты Лимана.
В Европе, Бобук, ты не в курсе, в 10 часов они на горшоке спать.
У них так.
Магазины закрываются, Бобл, что еще делать?
Как купить то, что вы купили в магазине в 7.
Короче, я не настаиваю на том, что должно быть в 100 тысяч раз больше, не должно быть там 7 тысяч, но типа 300 это чуть живое сообщество.
И есть какой-то чувак, который это сообщество выращивает, так или иначе.
Он как бы с ним так или иначе работает.
Представь себе, что эта штука находится не на реддите, а где-то на другой площадке.
Ну, это его собственный форум.
Раньше же так было?
Раньше... Вообще-то тоже нет.
Ты бабок за уши притягиваешь вот эту позицию.
Во-первых, я не знаю ни одного сабреддита, в котором модераторы оригинальные.
Вот то, что ты говоришь, вот он с самого начала, ты знаешь такие... Да, и причем большие, миллионники.
Гошный не такой, например, я не знаю, оружейный не такой, поскольку я на всех на них наблюдаю, как они ищут новых модераторов, поскольку старые уже устали.
И это, в принципе, такое общее место.
Так что какого черта вот этот ГАНС, который я смотрел, он закрылся?
Ну какого?
Ну это огромный собредет был совершенно.
Плюс, Бобок, всё-таки, ну, модераторы не создают контент, да?
То есть я понимаю, что они делают важную работу, я согласен.
При чём здесь это?
Причём здесь это?
Попробуй... Потому что всё, что мне нужно от этого subreddit, это контент.
То, что люди там пишут, пишут не модераторы.
Ты же понимаешь, что там нет оригинального контента?
Ну нет, есть.
Там бывают люди, которые пишут именно туда.
Не-не, Бобок, я понял, в чём твоя аналогия хромает и попахивает.
Ты говоришь, давай представим, что это форум, своя площадка.
Ну да, это форум, это своя площадка, которая владеет Reddit.
И у Реддита есть приходящие модераторы.
И вот представь, в форуме, который ты завёл, ты выдал Лёхе право модерировать там чего-то, а Лёха решил всё закрыть.
Что ты ему сделал?
По шее дашь?
При том, что туда написали, типа, 100 тысяч человек написали туда какие-то важные посты, то есть которые, ну, представляют, то есть... Не-не, смотрите, у меня... Сабреддит — это же ценность в постах, правильно?
Поэтому особенно в таких, ну, не фани, да, а в каких-то полезных.
Чуваки, у меня нет никакой претензии к позиции Реддита.
Они просто ведут себя как нормальные капиталистические, ну давайте, у нас же шоу для взрослых, как нормальные капиталистические мудаки.
Ничего нового здесь нет, это нормально.
В смысле, это действительно часть нормального капиталистического поведения.
Но история в том, что они, по сути, сейчас кинули модераторов.
Они им, по сути, никогда ничего и не обещали.
Но это такая же история, Жень, как если бы сейчас, например, мы бы, ну там, существовали бы или зависели бы от Apple, как площадки Apple подкаста.
А Apple сказали, знаете что, ну классно, но тут же вся ценность в чем?
В слушателях, которые слушают подкасты, да?
Поэтому в чем?
Мы сейчас просто вас убираем, на ваше место ставим других чуваков и вперед.
Ну это же наше шоу, это же наше площадка.
Нет, нет, подожди.
Ну подожди, просто на секунду.
У тебя не та аналогия.
Но тогда модераторы повели себя как эти коммунистические мудаки или социалистические мудаки, правильно?
То есть, типа, здесь капитализм против, я даже не знаю, чего, то есть... Нет, нет, нет, подожди.
Против коммунистического идеализма.
Ребят, мне кажется, вы просто очень сильно недооцениваете работу модераторов.
Вот что я пытаюсь сказать.
Если бы это было так легко,
то была бы дичайшая конкуренция между сабреддитами.
А в реальности этого не происходит.
То есть если бы ты просто взял бы и завел бы себе очередной сабреддит, и у тебя бы там автоматически появилась толпа людей, которые пишут посты, а им ведь глобально все равно где писать.
то все было бы очень легко, но в реальности это не так.
И больше того, очень сильно отличаются сообщества настолько, что бывают два сообщества, которые долгое время жили одинаково, а потом один из мотораторов принял какое-нибудь правило, и родное сообщество выжило, а второе – нет.
Ну слушай, Бобок, наверняка такие есть, но есть такие, которые, ну вот, честно, то есть я подключаюсь, не знаю, к Ubiquity, слашь Ubiquity, или слашь Apple, или слашь, там, Le Mans, или слашь WEC, не потому что там такой охренительно крутой модератор, или он меня оттуда привёл.
Да мне плевать, я не знаю, кто там модератор.
Не-не-не, подожди.
Мне нужен комьюнити, как комьюнити.
Комьюнити — это результат работы и модератора в том числе.
Ровно так.
Понятно.
Иначе, ну, возьми, я делал такие эксперименты.
Берешь скейтфорум, ставишь его где-нибудь, и через месяц бот с ботом там разговаривает прекрасно.
Слушайте, ну, чатик радио ИТ — это прекрасный эксперимент, по-моему, был, да, в свое время?
Ну, ровно так.
Который выделился, да, без модераторов.
Без каких модераторов?
Ты издеваешься, что ли?
Не, я к тому, что выделился, помнишь, вот этот РДТ, который...
— А, ну конечно, про тотчик, который был про политику.
— Это был чатик о радиотипе из модератора.
— Я прошу прощения, но даже появление этого чатика — это работа меня как модератора.
И тем не менее, в контексте, возвращаясь в Reddit и отходя от ваших натянутых аналогий, я не вижу ни одного пояснения для себя, с какого перепугу модераторы решили, что они владеют этой площадкой.
По сути, они объявили владение.
Мы владельцы.
Мы можем открыть, можем закрыть.
При этом вы, дорогие наши пользователи, не нарушаете никакие правила, которые тут написаны, но все ваши посты мы спрячем.
И от вас, и от других.
Это хамство невероятное.
Я с Лёхой согласен, они много на себя берут, и Берега попутали, и Рамзы тоже попутали, всё попутали.
Я думаю, это вопрос времени, когда Reddit просто, ну, типа, стукнет кулаком по столу и скажет, так, короче, всё, хватит эту анархию терпеть, все теперь... эти собрания теперь открыты, все модераторы перманентно забанены.
Давайте выберем других модераторов и нифига не изменится.
То есть какой-нибудь SlashR, SlashFunny, да блин, ну... Ну чё там, как его продвигать?
Это, блин, мемасы с котятками.
Что там продвигать?
Слушай, Лёх, вот я тебе очень хочу, давай поставь эксперимент.
Пойди на Reddit и раскачай там любой сабреддит, хотя бы до десяти тысяч.
И мы после этого вернёмся к этому разговору, потому что ты сейчас разговариваешь как чувак, который говорит, господи, что там в эту музыку играть?
Ну там, господи, там 86 клавиш, куда ни ткни, везде что-то звучит.
Чё там вообще, ну поблясать.
Не, подожди, по белым, по белым практически везде можно играть.
Вообще нет.
Ну, как минимум, тебе надо знать, что заканчивать надо в тонику, надо понимать, что такое доминанта, знаешь, как бы вообще в принципе... Не, ну ты понимаешь, ну это тоже немножко у тебя такая... Я просто глубоко возмущен, поэтому пытаюсь поставить тебя на место самым дурацким образом.
Да, а именно сначала... Не, в том смысле, что... Не, я понимаю в том смысле, что модераторы Реддита, они действительно делают большую работу.
Я с этим вообще не спорю.
Но мне кажется, решение о том, чтобы закрыть полностью весь сабреддит, в котором условный миллион человек из этого миллиона тысяч опишет посты и 10 тысяч комментирует, это слишком много для одного, двух, трех, пяти, десяти и так далее человек.
Это слишком большое решение.
Что значит слишком большое решение?
Ему это право выдали.
Ему реддит, ему реддит, ему реддит Реддит?
Пусть заберет это право от него Пусть он его забанит перманентно и откроет сообщество Я хочу, чтобы Ubiquity открылся, потому что я не знаю, чем, блин, AP Lite отличается от Nano HD
И тот ответ только там.
А дальше произойдет интересное, потому что как только эти ручки отберут, часть модераторов и часть, что интересно, не только модераторов, но и пользователей свалят с площадки в какое-то другое место, где им это разрешат.
И это будет интересный эксперимент.
Что победит?
Количество, потому что 80% пользователей точно останутся на площадке и никуда не денутся, или качество, потому что чаще всего сваливают ровно те
Особенно неприятные и громкие люди, которые, к сожалению, производят больше всего контента.
Да, но, к сожалению, они довольно редко бывают конструктивными, Гриш.
— Конечно, я не смотрю... — У меня было несколько историй, так сказать, эмиграции с форумов, с форума, и ни разу не получилось ничего, не то что близко стоящего, но и просто вот... Ну, потому что люди уходили на протесты.
То есть они сделали анти.
Уйдут люди, сделают анти-реддит.
А когда этот запал анти пройдёт, всё, народ перестанет... Нет-нет, антиреддитов дофига.
Антиреддитов и реддит-лайк-площадок дофига.
Так нет, смотри, Бобок, даже просто вот я к твоему аргументу, что типа вот они уведут за собой людей.
Но зачем я пойду за модераторами, которые сейчас просто бац и решили, короче, а всё, не будет сообщества.
А ты туда ничего не пишешь.
Ты же не автор контента.
Конечно, и я читаю.
Ты же потребитель.
Ровно так.
А кто им нужен?
Потребители или нет?
То есть типа у них будет... Они создадут сообщество на 100 человек, которым все 100 будут писать, но у них не будет там 3 миллионов подписчиков.
Ну и нафиг они нужны.
А ты не знаешь, нужны ли ему 3 миллиона подписчиков.
Ты просто этого не знаешь.
А, ну окей.
Проблема в том, что... Они все скромные просто, да?
Не, ну а те же не зарабатывают на этом.
Ты же не можешь напрямую зарабатывать на сообществе.
Так вот.
Весь прикол в том, что в случае с реддитом и вообще в случае с форумами, проблемы курицы и яйца, она не такая явная.
Потому что в большинстве случаев как?
У тебя есть типа там форум, на который ты как-то монетизируешь рекламой, есть модераторы, которые получают какую-то часть от этой рекламы, и им важно, чтобы там была и читающая аудитория, и пишущая аудитория.
А пишущей аудитории часто важно так или иначе, чтобы их побольше читали.
Но прикол в том, что если у тебя достаточно большое сообщество, а достаточно большое – это от 100 человек, то ты совершенно спокойно можешь это сообщество увести в сторонку, и оно будет обладать самостоятельной ценностью, будет самостоятельно находить способ монетизации, и там супермало людей нужно.
В этом смысле вот в России был чудесный пример Лепры.
Которое начиналось как вот такусенькое малюсенькое сообщество, стоящее вообще отдельно.
И у Серёжи такой же форум был, совершенно отдельно стоящий.
В котором тоже поначалу было очень немного людей.
И которое тоже, собственно говоря, не было единственное место, где можно было про всё это поговорить.
Ну, слушай, мне меньше всего хочется, конечно, цитировать Лебедева, но он уже сказал про такие закрытые сообщества.
Как только он становится закрытым элитмом...
Ты просто давно Лебедева не смотрел, ты современного Лебедева посмотри, и ты обнаружишь, что... Не, но когда, аж с тех пор, как он дзиговать начал, я перестал его смотреть.
Ну, понимаешь, как бы, а дальше ты разверни назад.
В смысле, я не предлагаю тебе опротестовать все его предыдущие выражения, но ты их пересмотри еще раз, и ты обнаружишь, что он довольно часто, ну, как бы, критически неправ.
Его мнение по поводу лепры, оно довольно забавное, и, безусловно, лепра свое отжила в том виде, в котором она была.
Но мы её до сих пор помним, это во-первых.
А во-вторых, люди, которые тогда тусовались на Лепре, они не образовали, не ушли в какое-то новое место строить новое сообщество.
Они просто рассосались.
Дёти же, дёти же.
Дёти Лепра — это разные совершенно штуки.
Боба, когда есть твою позицию распарсить?
Давай я тебе ее прямиком, прямым текстом выскажу.
Я считаю, что мы сейчас в очень интересной точке, когда... Ну, во-первых, моя позиция такая, что модераторы пережали, в том смысле, использовали тот максимум возможностей, которым дал Reddit.
И непонятно, почему Reddit сейчас удивляется, потому что они сами дали модераторам эту ручку, перенести комьюнити в приват.
При этом, безусловно, большая часть модераторов не спрашивали позиции читателей, ну и читателей, писателей, кого угодно.
Потому что, в принципе, модератор — это человек, который, ну как бы, он выборщик, понимаешь?
Он представляет позицию, он официально представляет позицию сообщества.
И вот этот способ заблокировать доступ к сабреддиту, это на самом деле и способ модератора коммуницировать реддиту, что происходит что-то не так.
И они своего добились в этом плане.
Сейчас можно сколько угодно говорить, что давайте ручки отберем, еще что-то, но, собственно, свою силу они показали.
Дальше эту силу, скорее всего, будут довольно сильно урезать.
Как только и начнут урезать,
я серьезно вам говорю, будут появляться другие площадки для сообщества.
И это хорошо в среднем для нас, для всех, потому что сейчас вот этот единый сайт, который содержит в себе всю информацию, чаще всего по какой-то узкой теме, это прям проблема.
Мне кажется, их проблема, которую ты описываешь таким длинным спичем, в том, что право модератора и право онора, вот с точки зрения, если это на гитхаб смотреть, то есть и онор, и мейнтейнер, это как бы одно и то же на реддите, правильно?
Как ты модератор, у тебя все права.
Это, наверное, перегиб какой-то.
Вот если бы, если у них было бы отдельное право, например, я как хозяин репозитории могу репозиторий перенести в другой проект.
Если я дам кому-то права мейнтейнера, ну нормальные права мейнтейнера, он может принимать pull-request, он может там, я не знаю, чего делать, все может делать.
Но перенести репозиторий, или закрыть репозиторий, или сделать его private он не может.
И я вполне допускаю, что тот, кто создал сабреддит является его полноправным владецем.
Хотя мне эта точка зрения не очень близка.
Но в принципе можно так развить эту мысль.
Но тот, кого избрали модератором,
Его не избирали, его не избирали.
Откуда он взялся?
Он фаундер.
Его оунер передал позицию модератора другому человеку.
Другого способа нет.
Ну да, но это технически так происходит.
Практически, когда я видел, приходит какой-то чувак, говорит, я готов модерировать, ему говорят, ну свяжись с нами, мы с тобой поговорим.
То есть у них какой-то там внутри среди других модераторов есть процесс.
То бишь выборщики, они, конечно, выборщики, но голосование они не устраивали, и мнение они не спрашивают.
Они такие не очень демократические выборщики.
Ну подожди, демократия и капитализм — это же штуки, которые на самом деле немножко перпендикулярны друг к другу.
И в этой ситуации всё так, конечно, никто не задает прямого вопроса, дорогая аудитория, а что вы больше хотите?
потому что считается, что это модераторы, это так или иначе избранные разными способами правители этой конкретной площадки.
Выдвинутые.
Мы договорились, что они не избранные, они продвинутые, такой административный ресурс, по сути.
Я когда говорю избранные, я не имею в виду, что их избрали читатели или еще что-то.
Их как бы выдвинул туда фаундер.
Ну да, да.
Я согласен.
Но ведь технически несложно было провести быстренькое голосование в любом сауреете и спросить, вы хотите, вы поддержите наш протест?
Я, кстати, наткнулся в одном из сообществ на очень интересное голосование.
Как раз по поводу того, продолжать или нет.
Там было две опции.
Первое, возвращаемся обычно к нормальной жизни.
Второе, теперь мы постим только фотографии Джона Оливера.
Выиграл второй пункт.
Это R-Pix.
Можете сходить, посмотрите.
Ну а к тому, что Бобок еще может на секунду, я вернусь к тому, что модераторы такие молодцы, они все сделали, а Reddit только в носу стоял, ковырял.
Да тоже не так, блин, Reddit построил эту платформу, то есть модераторы там приглашенные.
Ну то есть, если, опять же, давай возьмем пример, то есть какой-то абстрактный человек, модератор rslash, я не знаю, что я читаю, Лиман, возьмет такой и уйдет, создаст свой форум.
Не то, что я туда прямо ломану сейчас, побегу, потому что он там создал свой... Да мне... Ну, честно, я не знаю, кто там модератор, да мне пофиг вообще.
Так, ты не понимаешь... Я иду на Reddit, потому что Reddit — это бренд.
То есть, чувак, не они сделали Reddit так популярным.
Это взаимный, это, понимаешь, это взаимно выгодный процесс.
А сейчас они, по сути, такие говорят, типа, не, ребят, короче, это не взаимовыгодный процесс, давайте валите отсюда, пока вы не сделаете то, что мы вам говорим, мы не будем открывать комьюнити.
Почему?
Так смотри, во-первых, ты не автор, ты позорный читатель, потребитель контента.
Я написал два комментария, два комментария написал.
Знаешь, это очень здорово.
Нормально.
Но модераторы к тебе не имеют никакого отношения.
И когда модератор уйдет на другую площадку, ты ему там и не нужен.
Ему авторы нужны.
Зачем ему авторы без читателей?
Это очень смешной вопрос, потому что на самом-то деле авторы одновременно идут с читателями.
А что за другие вот эти фантазийные площадки, на которые не уйдут?
Слушай, ну есть куча опенсорсных движков для этого.
Да-да-да, есть, но все это... Ты пробовал запустить программу... Есть же параллельная жизнь реддита сейчас.
И ты можешь поставить вот эту штуку, которую все форумы на свете собирают.
Никто не знает, как она называется.
И посмотреть, как там происходит жизнь.
Но там скорее дохло, чем живо.
Причем я захожу, опять же, когда мне надо что-то про мотоциклы посмотреть или про оружие посмотреть, это довольно узкие темы, и Reddit их всех рвет как ту зигрелку.
Все эти форумы умирающие совершенно.
Смотри, ты прав, потому что Reddit забесплатно людям давал полную свободу, модераторы могли делать, что хотят, авторы могли делать, что хотят, хотят в рамках этого всего, а Reddit только денежки стриг и вообще с вас никаких денег по большей части не брал.
Но сейчас началось другое движение.
Смотри, видишь, Reddit пытается брать денежки разными способами.
И исходя из этого, все это может появиться.
Это, во-первых.
Во-вторых, на самом деле за время, когда Reddit просто жил и ничего не делал,
Всё было хорошо, да, типа, там накопилось несколько, например, разработческих сообществ.
Ничего не мешает Реддиту Го встать и выйти куда-нибудь, я не знаю, в GitHub discussions, ну так, чисто просто поржать, в качестве варианта.
Google Groups, Google Groups, я думаю, что они скоро начнут писать, там он тихонечко и умрет.
Я думаю, что они скорее начнут свой движок на Го писать.
О, кстати, согласен.
Не-не, напишут быстренько свой, возьмут какой-нибудь опенсорсный движок, его допишут, поднимут у себя на сайте.
Кстати, о опенсорсных движках на PHP.
Google Discussion для Go есть, но вот его разница, его и собредито, как раз показывает мой пойнт.
Ну, тот скорее мертв, чем жив.
Так они сейчас не мешали друг другу, в том смысле, что сейчас модераторам Reddit Go ничего не мешало.
У них была полная свобода.
Они чувствовали себя владельцами всего этого хозяйства.
Я не знаю, зачем надо чувство владения до степени, мы можем это закрыть в любой момент.
Потому что это то, ради чего модераторы часто и владеют этим ресурсом.
Они тратят много времени на чувство... Чтобы помочь его закрыть.
Такое у них эго прям.
И самое-то главное, ради чего.
Честно, я очень люблю Аполло.
И Кристиан очень крутой чувак, он прям молодец, что все это создал.
Вот, серьезно, без всяких обид, он очень крутой чувак, очень крутое приложение, но если выбирать между Reddit и Apollo, я выберу Reddit.
Потому что Apollo второстепенен по отношению к Reddit.
И, по сути, весь бунт-то начался, ну, я так понимаю, что они, в принципе, выпиливают там, ну, они же сказали о Reddit, да, что они там для ботов оставляют все эти лимиты.
Они увеличивают лимиты для тех ботов, которые используются модераторами, там, боты, экстеншены, скейпты и все такое.
То есть, по сути, вот это странная постановка вопроса.
То есть, понимаешь, опять же, Бобу, к твоему вот этому пойнту, да, что они могут.
Ну, могут, но за что они борются-то?
То есть, в чем посыл?
То есть, они борются за там небольшой процент пользователей, за конкретное там посыл?
А сколько небольшой, как ты считаешь?
Ты же говорил, процент, что ли?
Я слушал прошлый подкаст.
Думал, сейчас меня поймать.
Да-да, но ты запомнил, сколько это небольшой?
Процент, по-моему, или что-то такое.
Два-три процента, нет?
Побольше, да.
Меньше десяти, безусловно, но побольше от того.
Это не так мало, как кажется.
Это не так мало, но ты думаешь, это того стоит?
То есть это, как я не знаю, это... Ну, то есть наказание не соответствует преступлению, понимаешь?
Ну, как бы вот так работает демократия в мире.
Ты понимаешь, что геев тоже немного, а наказывают все общество.
Евреев тоже немного в общем мировом исчисляют.
Нет, давай оставим это на третий час.
Нет-нет, я к тому, что если мы смотрим на Reddit не как на капиталистическую структуру, а как на модель сообщества, то в ней то, что там есть теперь униженная и оскорбленная часть населения, которая, кстати, одновременно самая активная, самая платящая и всякое такое,
в которых всего 5%, да, обычно современное общество решает это так.
Делает так, чтобы всем остальным стало хуже, чтобы выравнивать общее состояние.
Есть проблема такой, перекос.
И мне кажется, это как раз реддитовская вина или беда.
По сути, Лёха, у них же другого способа и нет.
То есть какой способ у них высказать своё вот фе?
У них одна термонуклеарная кнопка есть, вот они её нажали.
У них других кнопок нет.
Способ уйти... Нет, есть ещё более жёсткое.
Просто ударить сообщество.
Не-не, если ты лично не согласен, то есть если ты как модератор не согласен, если тебе не нравится политика реддита, уходи.
Вообще без вопросов.
Создай, вот как, Бобу, ровно как ты говоришь, создай другое общество на другой площадке, куда все уйдут массово.
Вот вообще без претензий.
Создай что-то другое, уведи от нас пользователей.
Мне кажется, моя позиция в этом, я не помню, высказываю ли, нет, она...
Я категорически против того, что делают модераторы.
Мне кажется, они беленые объелись.
И если у конкретного человека есть проблемы с этим решением, в чем я вполне могу понять, почему у конкретных людей могут быть проблемы с решениями реддита, не заходи на реддит.
Не ходи на Реддит, ты хочешь наказать Реддит снижением аудитории?
Не ходи на Реддит.
Каждый решает для себя сам.
Мой самый главный посыл — не надо решать за меня.
Если я не согласен с Реддитом, я перестану ходить на Реддит.
Я не хочу, чтобы модератор любого из сабреддитов, который я читаю, решал за меня.
Лёха, ты никто.
Я понимаю, но тем не менее... Ты для них никто, ты не существуешь.
Это всё равно, что зачем мы в деревянных домах всё обрабатываем антитермитом.
Пусть термит сам решит, хочет он здесь жить или нет.
Нет-нет, Боблок, смотри, я тебе контраргумент.
Я для них не существую, окей, но если представь, из любого из больших сообществ уйдут все,
то тогда этого сообщества не станет.
Все не уйдут.
И все не уйдут с Эдита, между прочим.
Ровно так.
Лех, забыл.
У меня к тебе другой вопрос.
Проблема не такая болезненная, не такая важная, как показывают нам вот эти активисты.
Это сложный вопрос.
Видишь, что такое «все»?
Тут вопрос в том, не уйдет ли ключевое что-то из этого всего.
Если уйдет ключевое, так это же, ты же понимаешь, вал покатится.
Перестанут приходить люди, потому что читать нечего.
Вот как бы вы... Особенно, вот смотри, давай, Леха, давай я тебе конкретный пример задам.
Ты же понимаешь, что на самом-то деле площадка Reddit тебя кинула?
Потому что они ведь могли просто нажать кнопочку и снять эти приватные состояния.
Я думаю, что они так и сделают в какой-то момент.
Ну, сейчас-то они тебя кинули.
Они тебя кинули, знаешь?
Ну, сейчас, да.
И я честно думаю, что вот... Теперь задумайся, теперь задумайся.
А почему они так не сделали?
Есть у меня простой ответ, он не очень приятный, но тем не менее.
Потому что они как раз понимают, какую работу выполняют модераторы.
Не-не, я тоже понимаю.
Опять же, может это звучит так, что... Я думаю, что мы с тобой оба передергиваем просто для того, чтобы шоу звучало.
Но тем не менее.
Ну, как говорится... Как в этом, да?
То есть я слышал, что вы пописываете.
Не, ну я к тому, что... Я прекрасно понимаю, что модераторы делают большую работу.
Любым модераторам респект.
То есть разгребать серьезно любое более-менее большое комьюнити.
Я супернеактивен в чате, но иногда я, ну, типа, понимаю, насколько это сложно.
Это тяжелая большая работа.
Но представь, я не знаю, то есть если бы я сказал, что кто-то что-то не то написал в чате, я такой, ну и все, идите нафиг.
И удалил бы чат радиотею.
Потому что я могу.
Ну да.
Это же странно.
Там есть люди, там есть целая тусовка, есть целая комьюнити, есть люди, которые это слушают, которые это читают, которые пишут.
Я не могу решить за условно 6 тысяч человек в чате.
Почему кто-то может решить за 3 миллиона человек в комьюнити?
Ты говоришь про демократию?
Хорошо, устроите выборы.
Подожди, подожди, подожди.
А можно еще тогда выборы одновременно площадки?
Потому что Reddit тоже может одним нажатием кнопки удалить весь твой токен, который ты так любил.
А я думаю, Reddit победит в выборе площадки.
Я думаю, что нет.
Не почему.
То есть не почему, просто люди так привыкли.
Reddit победит, потому что это Reddit.
Потому что люди привыкли.
Конечно, выборы площадки — это же очень абстрактная штука.
Никто же не садится и не выбирает демократическим путем, какую площадку использовать.
Потому что если бы это так происходило, то никакого реддита бы не появилось, все бы остались в Фейсбуке.
Или там, в Yahoo-группах.
Понимаешь?
Ты сам себя подставил.
Ну, да, если ты с плохого настроения удалишь телеграм-канал радио ИТ, скорее всего, Бобук или я его восстановим.
Но если мы соберемся тут и решим нашим демократическим большинством, да достали эти люди, пишут какую-то глупость, с Бобуком не согласны, с Умпутоном согласны, с Лехой не согласны, надо удалять.
Возьмем и удалим.
И нормально будет.
Я тогда сам себе его заражу, можно, то есть в чатике, окей, я согласен, это может быть не тот пример, но с подкастом, например, да, то есть когда там... И то же самое, наверное, в Reddit, когда пишут...
Ну, как ты, Боба, говоришь, я никто, да?
Ну, окей, пусть пишут 10 тысяч... Тысячи человек пишут в этом собрадите.
Вот эти тысячи человек должны решать, закрыть собрадиты или нет.
Пусть они кто, я никто, но пусть они решают, они два человека.
И вообще не вот эта тусовка модераторов, которые... Ну, типа, вообще абстрактная тусовка модераторов из других собрадитов.
То есть почему они это решают?
Смотри, смотри, тут же в своих распорях можно дальше пойти.
Но если голосование должны провести между собой те, кто пишут, то, по сути, они его же провели.
Они пишут в этом конкретном сабреддите, потому что они соглашаются с позицией модераторов этого сабреддита.
Логика-то какая.
А если ты не согласен, пойди создай свой сабреддит.
Нет, не факт.
Я говорю не в целом согласно, а конкретно в этом вопросе.
То есть закрывать или нет, собредит.
Тут вопрос духа, а не бога.
Потому что в правилах ты никогда не напишешь все-все-все возможные ситуации, с которыми ты заранее хочешь согласиться, и только после этого ты придешь участвовать в комьюнити.
Не-не, это явная недоработка и правил, и механизмов технических, что такое право есть у модераторов.
И это право настолько легко, судя по всему, применить.
Это явно что-то не так на Reddit.
Сама идея приватных комьюнити, она вполне себе нормальная, и в данном случае она просто использована таким образом.
Ну да.
И это не фича, это баг.
Нет, ну смотрите, кто-то отличную идею предложил в чатике в нашем как раз, в радиотишном, который радио Дашти чат.
Про то, что типа, окей, если все такие свободные, сводолюбивые, вообще там все социалисты, так пусть реддит, Apollo создаст свой реддит.
У них есть клиент.
Пусть они запустят серверную часть и просто запустят свой настоящий реддит с нормальными модераторами.
Да может быть, на самом деле мы до этого момента доживем.
А нам оставят свой убогий вот этот реддит без Apollo.
И фиг знает, в каком комьюнити мы останемся.
Все так, я же тебе говорю, возможно, что так и происходит.
Давайте сейчас интересный вопрос.
Вот Женя с... Давайте так, зачем я по именам говорю.
Как вы считаете, сколько пользователей недосчитался Reddit при этом outage?
Ну, там десятками миллионов штук голов речь шла.
Ну, видишь, тут есть тонкий момент, который показывает, как отвратительно, на самом деле, в современном мире считаются пользователи.
Типа, day-to-day 13-го числа у Реддита было всего 52 миллиона посетителей, а в предыдущий день 57 миллионов.
На самом деле, это не совсем правильный способ подсчета, но тем не менее.
И кажется, что не такая большая разница, смотрите, пользователи почти не уменьшилось, всего 5 миллионов.
Я зашел, этого соблюдения нет, но я пойду на другой, какой-нибудь почитать.
Почти все так.
А вот средняя продолжительность сеанса упала до 7,2 минут, по сравнению с 24 минутами до этого, то есть в 4 раза.
Ну это тоже вполне ожидаемо, если я пошел куда-то почитать про зайчиков вместо оружия, ну что я там буду долго зайчиков этих рассматривать?
Не-не, я скорее тут к тому, что цифры на самом деле очень, я бы сказал, мощные.
И они как раз показывают, что, да, Реддит сам выдал модераторам в руки такое оружие.
И в этой ситуации я бы, честно говоря, винил Reddit.
Потому что если ты с самого начала даешь такую свободу, ну, ты потом огребаешь последствия.
Даже всегда так работает.
Свобода же вымышленная.
То есть, ну, типа, ним дали игрушечные пистолетики и сказали, теперь они настоящие, они бегают пиф-паф.
То есть Reddit точно так же... Игрушечные пистолетики, которыми уменьшили аудиторию в, ну, типа, суммарное посещение в четыре раза.
Reddit может это пофиксить за 30 секунд.
Забанить этих модераторов и... Честно, они пытаются еще, мне кажется, сохранить лицо.
Я думаю, что если модераторы встанут в стойку, то... Какое сейчас, 17 июня?
То через там, не знаю, несколько недель мы увидим, что просто Reddit нафиг разгонит всех этих модераторов, откроет все эти сообщества.
Придут другие модераторы, которые, естественно, не смогут так активно продвигать эти сообщества, но всем будет пофиг, потому что все уже подписаны и смотрят котяток на этом.
Я думаю, твои даже слишком пессимистические прогнозы.
Мне кажется, к следующему нашему выпуску мы увидим решение этой проблемы.
Так или иначе.
Я прям надеюсь на это, потому что, в принципе, это прям очень интересный момент в жизни сообществ человеческих.
Такого масштаба эксперимента еще не было.
И мне прямо очень интересно, чем все это закончится.
То есть я уже уверен, что не закончится хорошо, потому что хорошего выхода на самом деле нет.
И вот теперь тем злым языкам, которые говорили нам, что есть одна тема, на которой вы можете трещать час, это эпловские презентации, вот вам.
59 минут 48 секунд, и мы... Да, но подожди, а мы же обсуждали джунов и синеров еще в начале.
Конечно, чуть-чуть совсем.
Сейчас я вас в техническую немножко зону верну.
Лех, скажи, пожалуйста, а как вот сейчас, смотри, представь себе, что ты владелец реддита.
Какую команду ты бы сейчас отдал технической команде, что нужно сделать, чтобы все вернулось так, как тебе надо?
Я бы сделал все ресабреддиты публичными, которые ушли в приват в рамках протеста.
И разослал бы модераторам предупреждение.
Подождите, подождите, подождите, стойте.
У меня короткий ключевой вопрос.
И убрал бы право делать их приватными.
Ну, Лёха, я бы тебя как сети оба уже не взял сейчас, потому что ты не понимаешь главной штуки.
Ресабреддиты уходят в приват и выходят из него, ну, типа, это регулярный процесс.
А как выделить тех из них?
Ни разу я такого не видел.
Я ни разу такого не видел.
Да вы что, ребят?
Нет-нет, серьезно, с конкретной линии.
Там есть сабреддит модераторов, они там договорились, какие выходят в УГО, есть списки.
Хорошо, давай так скажем, все те, когда там с понедельника, все, кто ушел в приват с понедельника, я бы сделал паблик и убрал бы возможность делать... Ты не поверишь, я состою в одном из сабреддитов,
который ни в какой этой движухе не участвует, он про фэнтези-сокер, он про фэнтези-футбол, и он всегда с понедельника по пятницу уходит в приват.
Ну, вам бы не повезло.
Так в том-то и дело, понимаешь?
Я пытаюсь тебя вывести на точную формулировку.
Вы же пытаетесь обсуждать технические какие-то решения, когда проблема не в технических решениях.
Ну, это как раз техни... Мне кажется, что... Я как раз пытался вывести на техническую.
Я как раз пытался вывести в астрологическую.
А здесь не может быть технического решения.
7000 сабреддитов — это сколько?
Это 1020 модераторов.
Ну, извините.
Моё техническое решение — запретить делать публичные сабреддиты приватными.
То есть, если собредет создан приватным, он остается приватным.
Если он публичный, то он будет публичным всегда.
Я у тебя конкретную задачу спросил.
Как сейчас быть с теми собредетами, которые ушли в приват?
Те, которые ушли в приват, мы переводим в паблик, накладываем мораторий на перевод в приват на месяц.
Не, не, подожди.
Как это все?
Там есть куча... Пусть пишут в саппорт.
Да вы что, охренели, что ли?
Там куча людей, куча сообществ, которые... Байдизайн приватный, вы что?
Которые ушли в приват.
Есть те, которые ушли в приват совершенно осознанно.
Задача очень простая.
Статистику можно собрать даже, например, если, как ты говоришь, вот этот фантазий, футбол, он уходил и приходил в приват, то тогда фани всегда был публичным.
Многие сабреддиты, я понимаю, к чему ты это подводишь, но многие сабреддиты последние
Их с месяцев в неделю были публичными.
И внезапно они ушли в приват, все вместе в понедельник.
Вот их бы я и выкашивал.
Будут аномалии?
Наверняка будут.
Кто-то попадет под раздачу.
Ну, наверняка попадет.
Пусть пишут, разберемся индивидуально.
Ясно.
Серёжа, а ты бы как бы делал?
Ну, понятное дело, что все принимали... все принимавшие решения в рамках своих технических возможностей принимали их, условно говоря, легитимно.
Значит, договариваться надо как-то так же.
Не технически, отбирая права и так далее, но у меня, понятно, у меня было всего 50 модераторов, а не 20 тысяч.
И то с ними возникали проблемы.
Подожди, договариваться с ними надо о бизнесе, о деньгах.
Ты хочешь, чтобы Бредит пошел к модераторам и сказал, дорогие модераторы, давайте найдем компромисс, мы цену выкатим не такую, а вот какую вы считаете справедливой?
Ты в себе реально видишь этот разговор с ними?
Нет, я не считаю, что с ними надо говорить о вопросах бизнеса.
Налицо конфликт.
Если ты начинаешь силовым методом его разрешать свою пользу, имея, условно говоря, более высокие полномочия,
то ты получаешь либо большую толпу активных нелояльных пользователей, либо эту большую толпу, либо эта большая толпа вся уходит.
Как ты представляешь себе договор?
О чем они должны договориться?
Как они договориться могут?
Мне даже интересно.
Например, ты говоришь, у тебя было 50 модераторов.
Представь, 10 из них сказали, короче, вот те ветки форума, которые мы модерируем, теперь приватные.
Пользователи оттуда пришли к тебе и сказали, слушай, блин, а там важные... Такой опции buy design не было и быть не могло.
Ну, представь, она есть, да?
Вот они сделали ее приватными, а к тебе приходят пользователи и говорят, слушай, там, блин, офигенная информация, она нам нужна, что делать?
Нет, смотри, значит, у нас были, значит, ветки или разделы с разным форматом доступа,
Некоторые нельзя было читать без подписки, в некоторые нельзя было отвечать, а были свои правила для каждых веток, но все это дело во-первых принималось единым коллективом, а не каждым отдельным модератором, поскольку масштаб не тот.
Здесь же ситуация такая, что в любом случае у всех есть технические возможности, и они все их свои использовали.
Если сейчас Reddit начнет использовать свою техническую возможность и вмешиваться в решения модераторов,
Тогда ему надо иметь четкое представление, что он будет делать, условно говоря, завтра.
Это как у тебя вдруг оказалось, что у тебя там 50 человек в команде, не согласны с тем, что ты принял решение делать, или там не ты, а все приняли решение делать, а они считают, что ну не надо так делать.
И они будут делать свое что-то.
Это хорошая аналогия.
Если сотрудник не согласен с позицией СИО, то его надо увольнять.
Модераторов надо уволить.
А что делают, когда увольняют?
Моментально забирают права и находят способ продолжать делать его работу.
Ну да, однозначно.
Как ты себе видишь ситуацию, при которой 20 тысяч условных модераторов оттягивают доступ, это раз.
И на их месте моментально появляются другие 20 тысяч добровольцев.
Либо есть заместители, либо найти кого-то со стороны.
Не-не-не, условно, считай, что все участники... Или поставить исполняющего обязанности со стороны Реддита.
Огонь!
20 тысяч человек?
Да в Китае, знаешь, знаешь, сколько народу.
Нанял, дашь им простые правила.
Не-не-не, ребят, во-первых, у них есть модераторы свои, это те, кто следят за соблюдением правил платформы, безусловно.
Я вполне допускаю, Грэй, что им дешевле набрать штат временных вот этих модераторов и платить им, сколько там надо платить, чем терять аудиторию и терять репутацию.
Да, но нет.
Они сейчас теряют репутацию, а нанять 20 тысяч модераторов — это, прости меня, пожалуйста, бешеные бабки.
Это больше, чем все, кто сейчас работают на радио.
Короче, простого решения на самом деле, к сожалению, нет.
Я бы сказал, на самом деле, что есть простые способы, а именно выбрать из этих...
из этого бесконечного количества реддитов, которые ушли сейчас в блэк-аут, те, которые наиболее популярные, там действительно вручную сменить модераторов, вручную проведя с ними собеседование и точно так же оставив их на бесплатном режиме.
Типа есть, ну у Фани там типа 20 модераторов.
Давайте выберем из них того,
кто будет готов следовать нашим правилам.
Ручку перевода в private мы теперь убираем.
Кстати, вы знаете, что такое private, вот этот приватный режим вообще?
Вы понимаете, что вы сейчас в среднем нагнали какую-то пургу, потому что в приватном режиме члены сообщества имеют право читать эти сообщения.
То есть типа, если Лёху не пускало в ВЕК, это значит, что он не был заджойнен в ВЕК.
Не-не, там-то я был, но в Ubiquiti меня не было.
Но я к тому, что, кстати, Fanny открыт, по-моему, уже.
Fanny открылся, он закрылся на два дня.
Fanny и Pix, если я не ошибаюсь, открылись ровно таким образом, вот, как я цитировал, с фотографиями журнавливая.
Я вот с Grime категорически не согласен.
Редкий случай, когда я с Grime категорически не согласен.
Мне кажется, время договариваться уже прошло.
Уже слишком поздно пить боржоми.
Этим сторонам договориться абсолютно невозможно, если Reddit вдруг не скажет, да, мы теперь будем бизнес-решения наши соответствовать с мнением модераторов.
Такого, мне кажется, они никогда не скажут.
Нет никакого способа договориться, если они не пойдут
на поводу этого самого активистского комьюнити.
Тут нет никаких вариантов.
И как только они приоткроют эту форточку, ими станут вертеть, как... Была у меня аналогия, но я промолчу.
Поэтому нет, никак... Это как в Нетфликсе.
Вы помните, на Нетфликсе работники восстали и сказали, мы не хотим, чтобы... По-моему, Шапелло они хотели прогнать.
На нашей платформе был, потому что это обижает нас.
И вообще, мы работники против.
Что Netflix сказал?
Ну, хорошо, найдите себе другое место, где будете работать, где вы будете не против.
И это правильный ответ.
И также Reddit должен с модераторами с этим поступить.
Не хотите?
Пожалуйста.
Чемодан в вокзал Израиль.
Мне даже интересно, а как вертеть там?
Какая налоговая?
Ну, это, наверное, вместе с историей про программиста ты расскажешь, да?
Ну, там неприличная фраза про это есть.
На самом деле же Reddit попробовал пригрозить условно модераторам.
Это тема, которую мы обсуждаем.
Это тема про письмо модераторам о том, что, ребят, ну в общем, если вы хотите двигаться в сторону того, чтобы там открываться, да, то мы готовы с вами работать, а если нет, ну мы можем
Посмотреть, так сказать, как бы, как это, топ-модульмоблпроцесс, так называется.
В общем, как-то реорганизовать модераторскую команду, чтобы все-таки все это оставалось открытым.
А те в ответ уже тоже отреагировали и даже выдали некое большое открытое письмо.
Потому что подобные угрозы и вады из конкретных... значит... The very individuals responsible for maintaining Reddit's communities.
И в общем их нельзя типа игнорировать и всё такое, но в общем так они и будут пока бодаться.
Проблема в том, что модераторы использовали самое мощное оружие и они просто дальше... в рамках платформы они ничего сделать не могут.
Ну, в общем, мы, да, добили эту тему до конца, мне кажется.
Вообще не до конца.
Мы бы еще частька 4-5 пообсуждали, я думаю, и много бы интересного набрали в процессе.
Ну да.
Давайте пойдем о грустном.
О грустном о том, что когда Google вам дает какой-то сервис, вы должны быть полным безумцем, чтобы либо класть туда все яйца, либо хотя бы даже одно яйцо туда положить, надо 33 раза подумать.
У меня именно такое ощущение возникло, когда Google Домейны появились.
Я один зарегистрировал, потом через месяц подумал, что ж я дебил что ли, и перенес его в отдельное от Гугла место.
И как же я был прав.
Google на этой неделе объявил, что Google продает свой сервис Google Domains в Squarespace.
Это как раз сервис регистратора доменов и нейм-серверов.
Не-не, подожди, Squarespace... Не-не, я имею в виду Google Domains, это сервис регистрации доменов и нейм-серверов, а Squarespace — это большой красивый хостинг,
Причем это такой хостинг с конструктором сайтов, очень развесистым, и в принципе лидер рынка.
Но подожди, подожди, все-таки тут надо уточнить, что это в целом скорее как бы выглядел народ.ру в 2022?
Примерно так.
Скворцпресс.
Есть же аналоги, есть ВИКС, например.
ВИКС все еще выглядит как в 2015.
Ну это да.
Я только из этой статьи узнал, что там можно было делать сайты на Google Domain.
Я думал там только домены.
Ну вообще-то на Гугле и отдельно есть все-таки сайты, и там можно делать сайты до сих пор.
Только они будут вот с таким адресом.
Ну, на самом деле, условия перехода, то есть SquareSpace обещает, что все домены, которые к ним перейдут, сохранят на год цены на их продление.
У Google была, по-моему, очень выгодная ценовая политика на домены.
Вот.
И, собственно, дальше всё это будет достаточно бесшовно, seamlessly и так далее.
Говорят, от 10 миллионов доменов.
И, если я не ошибаюсь, от 180 миллионов долларов.
Google их продавала по номиналу, насколько я помню.
Вот как Route 53 продаёт, если он там стоит 12 долларов в iCanyon, то так он 12 долларов у них и стоил всегда.
Ты меня пугаешь.
Ты правда думаешь, что Route 53 продаёт по номиналу?
Да.
Да не-не, у них там прямо, они зарабатывают на этом.
Да нет, там копейки какие-то.
Жень, да, дело в том, что у доменов в целом есть, как это сказать, цена для всех и реселлерская цена.
Так вот, Google часто отдавал домены сильно дешевле остальных по реселлерской цене.
Так же, как это иногда делают там GoDaddy и остальные.
Когда ты видишь какие-нибудь новые зоны, у которых вообще прям копейки какие-то, так это они просто отдают тебе домен по реселлерской цене.
Потому что есть цена для реселлера, а есть цена для всех.
Ну, я не знаю их бизнес, я не знаю, теряли ли они деньги на доменах или нет, но то, что они были настолько же дешевые и настолько не менялись вообще никогда.
У меня несколько есть тех, у кого я домены держу, я наблюдаю это вживую.
Route 53 и Google всегда были вот такие, то, что я считаю, базовой ценой.
Вот если у них ком, когда он стоил 10 долларов, он у них у всех стоил, или 8 долларов даже было когда-то, он у них стоил 8 долларов.
Когда он стал стоить 12 долларов, он у них у всех стоил 12 долларов.
А в это время какие-то GoDaddy тебя пытались раскручивать на плюс-минус 10 долларов к этой цене.
Так что они были такие, ну, стабильные с точки зрения цены, но с точки зрения будущего, ну, мы видим.
Ну, с точки зрения сервиса, мне как-то попался домен, который отменился и на Гугле, и какое-то такое прямо тяжелое впечатление оставило это все.
Но вот что будет, например, с одним довольно популярным доменом, корневым?
.dev, который принадлежит Google, вообще-то.
А ничего, он останется у них.
Я уверен, что точка DEV останется в управлении у Google.
Ты имеешь в виду, а регистрация?
А регистрацию кто может кто угодно проводить.
И сейчас кто угодно... У меня есть DEV-домен, не на них.
Ну сейчас вне Google.
Почему?
Ну так, у меня есть DEV-домен, который я загестрировал на... Не-не-не, по-другому.
На регистрации.
Да, согласен, но ты его зарегистрировал на другом регистраторе, но корневой регистратор этого домена — Google.
Управляет этим доменом Google?
Да, но так он останется им управлять.
Это не связано с Google Domains было вообще.
Конечно.
Это вообще разные уровни.
Разные части их бизнеса даже.
И на всех уровнях так.
У меня к вам важный вопрос.
Так а что теперь?
Ну, я никогда Google Domain не пользовался ровно по той причине, которую сказал Женя, потому что мы все уже привыкли к тому, что Google все время что-то закрывает.
Теперь важный вопрос.
А куда пойти-то?
Так а куда идти, если ты... Сквес, сквес, сквес.
Текать ниоткуда.
Не-не, ну Squarespace, видишь, это такая штука, я же говорю, как на Root.ru.
Роут 53 хорошая альтернатива для гейковской аудитории.
Грэй она еще меньше понравится, чем то, что было у Гугла.
А для простых людей... А у тебя там есть, ты пробовал, да?
Есть.
Нет, у Гугла просто, знаешь, ощущение, что, как обычно, помните, на старых сервисах.
то вот эту часть с 2012 года ни один индус не жалел.
Всегда есть GoDaddy, правильно?
Нет, GoDaddy лучше нет.
Cloudflare хороший кандидат, и Gandhi тоже вполне нормальный кандидат.
Хотя в последнее время они стали портиться.
Я бы сказал, что не выкупают.
С точки зрения управления именно доменом, то есть записями и так далее, я много лет пользуюсь Cloudflare, вообще и с DigitalOcean.
Ну, кстати, диода, наверное.
Не, ну, мне кажется, это Амазон, в принципе, чё у них?
Ну, у них всё в порядке, у них, кстати, Motorhood 53, у них прям всё классно.
Я даже не знаю, на что там жаловаться, но у них поэтому... Digital Ocean мы рекомендовать не можем, после того, как они украли мои деньги, поэтому нет.
Digital Ocean забудьте.
А всех остальных можно, переведённых.
Я не против.
Кто в Digital Oceanе домен зарегистрирует, сразу напишите в чатике, я вас забаню.
Это, Бобо, к твоим методам буду действовать, правильно?
Или сами напишите просто WTF и все.
Да, вот это мой метод.
Окей.
Чтобы узнать, как воспользоваться вашим доменом, напишите WTF в нашем чате.
Да.
Я от себя хочу сказать, что я много в последнее время думал, что надо переезжать на Cloudflare, но на самом деле у Cloudflare та же проблема, что у Road53.
В смысле, типа, цены такие, которые, ну, как сказать, доступны всем.
они часто дороже, чем те цены, в которых вы жили на разных других регистраторах доменов.
Да нет, ну нет, ну возьми, попробуй в Route 53 сейчас зарегистрироваться и найди кого-то, кроме каких-то совершенно уж мусорных, скидочных мест, найди какое-то серьезное место, которое дешевле.
Ты со мной просто зря про это споришь, потому что три месяца назад я провел интересное упражнение.
У меня есть суперрешевый регистратор, на котором я живу последние 10, наверное, лет,
И в какой-то момент я решил, что это какое-то совсем уже очень малопопулярное место, надо пойти куда-нибудь в другое место.
И я исследовал, как это было устроено у Гугла, как это было сделано в Амазоне, как это относится, если ты мигрируешь в домены, сколько я буду за это платить.
— У меня есть несколько доменов, которые на CloudFlare, и несколько на RoutePC.
Я плачу абсолютно такие же деньги за одну и ту же зону.
— Ты просто сейчас, значит, за них переплачиваешь.
— Ну, может быть.
Мне кажется, это дешево.
— Вот вам еще один тогда кандидат, если мы говорим о регистраторах, — это Naim.com.
Не Google Daddy, но тоже неплохо.
Нет, я прям всерьез думаю, что надо поехать, просто сдаться Cloudflare уже и не переживать про это.
Ну да, ну да.
Но в принципе Cloudflare и RoutePCA3, они ведь не совсем домен регистратора, у них же там разные плюшки интересные есть.
Я не знаю, можно ли в Cloudflare делать DNS load balancing, но по-моему в RoutePCA3 это
Это точно было первое место, которое поддерживало стратегии.
А какого типа стратегии?
Прикольно.
Ну, конечно, нет, в смысле, тут нужно понимать, что если вы используете все фичи этого самого Амазонского РОД-53, то вам некуда мигрировать.
Все уже, вы уже туда привязаны.
И там фичей много, на самом деле, внутри.
То есть нужно, типа, быть просто задавшимся Амазону для того, чтобы все это прочувствовать.
Да.
Это, конечно, пугает, потому что где я потом такую функциональность наберу?
Руками придется самому делать.
Могу честно сказать, в Cloudflare есть лоуэнбаланс.
На DNS.
Он не на DNS уровне.
Мне кажется, он не на DNS уровне был.
Я не смотрел, сразу скажу.
Ты больше ничего ему как бы не отдаешь.
Я бы не удивился, если бы Cloudflare было, я не заметил.
Когда я заводил свои домены, я такого не заметил, но фиг его знает.
Я тоже не помню такого, но может быть вполне такое, конечно, есть.
Но тут есть важный момент, что Cloudflare это не особенно и надо, потому что все-таки они в основном живут так, что вы пропускаете свой трафик через них, поэтому это все равно делается на следующем уровне Cloudflare легко, без всякого DNS.
Хорошо, хорошо.
Давайте о чём-нибудь весёленьком поговорим, а то у нас всё грусть и грусть закрывается.
По-моему, сплошное веселье, наоборот.
Тут забастовка, там голову снесли.
Ты на DevOps хотел наехать?
Я хотел.
Я не хотел, я умолчал.
Я наоборот хотел про мету, которая должна все разорвать.
Ты в курсе вообще, что мета всех собирается разорвать?
Как без закрылки?
Как OpenAI будет нервно курить в стороне после того, как они сделают то, что они делают.
Слушайте, сейчас, подожди секунду, у меня как-то короткий между собой чек с Грэем.
Серёж, а ты не помнишь, а у Скверспейса не там же, не в Челси офис основной находится, как у Гугла?
Я даже не знал, особенно.
Окей, хорошо.
Я просто что-то посмотрел на картинку и вдруг вспомнил, что, кажется, на самом деле это могла быть очень короткая сделка, потому что, если я правильно помню, они Скверспейс с Гуглом долго делили офис.
Один из офисов.
Но вообще, если ты вспоминаешь вот это вот, если ты уже начал упоминать народру, то да, сделка очень похожа.
Да-да-да, прям очень похожа.
Я поэтому тоже поржал, как бы, Google вслед за Яндексом, как часто говорили раньше.
Да-да-да.
Да.
А челси, подожди, челси какой?
Нью-Йорк?
Челси?
Это Манхэттен.
Манхэттен, да, кусок Манхэттена.
Неправильный челси тогда, да?
Неправильный челси.
Хеллс Китчен, да?
Планы мета я выбрал.
Нет, Хеллс Китчен немножко в другом месте.
Докладывай.
В смысле, мне кажется, что я не особенно эту статью конкретную читал, но думаю, речь идет вот о чем.
Мета за последние несколько лет вырвалась в явные лидеры опенсорсного искусственного интеллекта.
Это сейчас не привлечение, потому что PyTorch, который используется почти всеми проектами, связанными с искусственным интеллектом, это явный победитель, который за последние 5 лет
убил напрочь главного конкурента Тензорфлоу Дугла.
Все новые проекты, которые я вижу, они к Тензорфлоу уже почти не имеют никакого отношения, несмотря на попытки там притащить внутрь Тензорфлоу керосин, еще что-то.
Ну, то есть вот все это не помогло.
И, судя по всему, мета продолжает идти этой линией.
Блин, так непривычно говорить мета вместо слова Facebook, но тем не менее.
Мета идет тем же путем, которым и раньше.
Судя по всему, они решили бороться с Гуглом и OpenAI,
и вот этой огромной фанатской базой OpenAI, выкладывая свои опенсорстные модели.
И то, как на самом деле сейчас всколыхнуло все, что касается опенсорса, выкладывание ими кода того, что называется LAMA, это прям хороший показатель.
Они в январе-феврале начали выкладывать LAMA в открытый доступ,
ну такой в полу открытый, потому что исходные тексты доступны, а веса для самих моделей, они доступны либо в торрентах, потому что конечно их уже кто-то выложил, либо по запросу.
Ты им пишешь запрос, типа дайте мне веса, я хочу их использовать для того, то они тебе их совершенно спокойно выдают, мне выдали.
Вот.
И это совершенно понятная, мне кажется, стратегия, как выиграть в этой гонке искусственного интеллекта.
Причем она, знаете, она очень интересно выигрывается.
Вот когда в Facebook выкладывали ламу, у них чисто питоновая реализация, она рассчитана даже в рантайме на использование GPU, то есть это довольно дорого само по себе, и поэтому она не особенно быстрая, и, ну, в принципе, такая, рассчитана на тяжелую артиллерию.
Но появилось очень много open-source-проектов с февраля.
И некоторые из них, например, там Lama CPP, то есть написанная на plain C версия Ламы, которая использует тот же самый набор весов.
Это прям, ну, какой-то другой уровень производительности, другой уровень всего.
И вот в недавнем интервью Цукерберг признался, что они используют Lama CPP внутри себя.
То есть они уже используют
как бы они уже пожинают плоды того, что они в open source выложили ламу.
Это суперредко, когда это так быстро происходит.
Прошло меньше полугода, а они уже в компании используют open source, написанный для их подхода к искусственному интеллекту.
Короче, я прям в полном восторге от того, как в этом месте мета действует.
Тут главный вопрос звучит вот как.
Ну, в головах людей, особенно в головах программистов, они могут выиграть за счет ламы и open-source-подходов вот эту вот гонку за самую AI-команду.
Но смогут ли они при этом на этом деньги заработать?
Это вот прямо для меня вопрос.
То есть OpenAI сейчас деньги зарабатывает и как минимум неплохо себя чувствует.
Понятно, что зарабатывают они деньги Microsoft, но тем не менее.
А как будет зарабатывать Facebook в этом месте, я пока не очень понимаю.
А не деньги, кстати, OpenAI, он больше зарабатывает, чем тратит?
Ну конечно нет, ну что ты, ну нет.
Насчет пожертвований живут от Microsoft.
Ну это не пожертвования, это инвестиции Microsoft.
Но, конечно, нет.
Конечно, себестоимость каждого запроса довольно высока.
Они стараются, по сути, недалеко отходить от себестоимости при выдаче проекта.
Ты можешь посмотреть, сколько стоит, по сути, каждый запрос.
Ну вот, и все это довольно дорого.
А если еще учесть, что они в процессе там обучают модели, держат огромное количество людей на зарплате, это OpenAI довольно большое уже стало.
Это все на самом деле, ну, совершенно чудовищно дорого.
То есть вот эта модель, где будем брать 20 баксов в месяц с человека, и к нам народ потянется, а народ таки потянулся, у кого только теперь нет платного chat-GPT, она, ты считаешь, не окупается?
Я думаю, что нет, потому что платный чат GPT, на самом деле, штука очень редкая.
Ну, в смысле, что я помню разговоры про это и помню, что, согласно этим разговорам, там было меньше 10 миллионов подписчиков платных.
Вот.
Ну, типа, что такое 10 миллионов?
Это же, на самом деле, типа, там 2 миллиарда в год всего.
А они сейчас проедают больше 6.
А, больше 4, прошу прощения.
Ну, не так много.
И чуть-чуть еще урезать бесплатно, и загоним весь народ в счастье.
Ну вот что-то я сомневаюсь, потому что видишь, сейчас вот ты урежешь чуть-чуть бесплатный на OpenAI, но ведь есть бесплатный внутри Bingo, который использует тот же самый OpenAI, есть бесплатный внутри разных продуктов, которые пытаются сейчас на OpenAI существовать как-то и типа на этом зарабатывать.
То есть оно все равно, ты будешь в результате конкурировать со своими же собственными B2B-клиентами.
Ну, может быть.
Но если они все равно к тебе приходят и платят тебе денежки за API, если денежек окажется больше, чем за 20 долларов в месяц, ты даже выиграешь на это?
Ну, я просто как раз думаю, что вот эта модель с тем, что люди платят непосредственно в OpenAI, она довольно быстро схлопнется.
Именно потому что это просто не особенно выгодно, и очень жаль, но клиентское отдельное направление у ChatGPT, мне кажется, это такое, знаешь, просто демонстрация собственных возможностей.
Может быть, хотя вокруг себя я все больше вижу нормальных людей, которые покупают платный чат GPT, и это не такая редкость.
Ну, во всяком случае, вокруг меня, как тебе кажется, и своего дорогого.
Ну, вокруг тебя нормальных людей-то ведь маловато.
Ну, тоже, да, тоже.
У девочки у твоей есть доступ к платной чат GPT?
Есть.
Так, а у сына твоего?
Они делят один на двоих.
Ну, вообще, по правилам нельзя?
Ну, а семья, если?
Как, там нет семейной подписки?
Ну, вот теперь появилась.
Спалил только что, только что спалил, смотри.
Окей.
У нас, кстати, было в этих темах, если мы вокруг чата GPT, они там такое, значит, показали крутое.
Вы видели вот эту JSON и функции, и вот это все?
Знаете, о чем я говорю?
Reducing pricing я не знаю, но что касается возможности задать туда схему, когда ты запрашиваешь, ты можешь заслать туда схему, ну JSON написать схемой, и там с этого момента сложно начинается.
Насколько я понимаю, есть как бы два аспекта.
Во-первых, таким образом ты можешь получить ответ в виде JSON.
Ну, то бишь, это то, что я сейчас делал в своих задачах паралитарским способом, я ему говорю в промте, сделай мне Джейсон, он почти всегда делает, но иногда там запятую, забудет там, ну, как обычно у них бывает.
Приходится какую-то валидацию делать.
Теперь ты можешь заставить его в свою схему укладывать ответы.
Ну то бишь, например, в каком-то я видел примере, чувак показывал, как он рецепты просит.
Он просит рецепты, засылает туда схему, в которой список рецептов, список каждого ингредиентов, и получает обратно JSON, который готов для какого-то UI-ного применения.
И это, по-моему, прелестная совершенно идея.
Ну да, только с поправкой на то, что вообще-то, в принципе, это уже давно сделано.
Забейте сейчас Google L M Q L.
Language Model Query Language.
Есть такой прямо отдельный подъязык, который умеет примерно то, что ты описываешь.
А как он к OpenAI относится?
Мне кажется, у них есть адаптеры для OpenAI.
Я не смотрел, честно говоря.
Оно, скорее всего, сейчас в основном заточено на бланкчейн и ламу.
Но по факту я думаю, что там есть уже готовые адаптеры, которые просто делают, типа переформулируют запросы как надо.
Но и другая часть, насколько я понимаю, это в том, что ты можешь эту штуку попросить вызывать твои функции.
и в 3.5 Turbo и в GPT-4 есть возможность передать туда API на твою функцию, ну как типа плагины, только на лету, понимаешь?
И если ему понадобится там чего-то посчитать, в чем он не силен, какую-то высокую математику, он, значит, пойдет и твою функцию использует, которую ты ему выдашь.
Ну, сейчас же для этого и так есть все, да?
Видишь, вот, собственно, плагины, они так и работали.
Здесь просто речь идет о том, что ты можешь плагины не писать.
Ну да, это такие плагины на лету, on the fly.
Это знаешь как, это плагины per question, в смысле плагины к запросу.
Да.
Они так туманно все это объясняют.
Это мое понимание, то, что я передал.
Возможно, оно не совсем соответствует действительности, но у меня такое ощущение, впечатление от всего создалось.
Кроме этого, цена, говорят, уменьшилась.
В некоторых случаях чуть ли не 75% price reduction.
Они пишут для одной модели, в других случаях 25%.
В общем, суровое уменьшение цены.
Там на самом деле самое крутое, я не знаю, и в этой статье оно у тебя или нет, там самое крутое это то, что в младшей их модели, в быстрой модели, которая 3.5 turbo, наверное, называется, там теперь контекст в 16 килобайт, 16к токенов.
В 3 раза больше.
Это круто, это круто.
И при сохранении цены это на самом деле довольно интересно, да, само по себе.
При этом я боюсь сейчас представить, какое количество оборудования они под все это закупают.
Просто реально боюсь представить.
Это я от тебя слышал мысль о том, что увеличение контента, или это где-то прочитал, в вот этих моделях, оно путь в никуда.
То есть в определенный момент это становится абсолютно экономически...
Запретная вещь.
Слишком дорого.
Увеличение контекста.
Смотри, там при текущих алгоритмах GPT, при текущем подходе, это действительно бесполезно совершенно, а еще там очень забавно все, этот контекст, он тоже будет иметь свойство к забыванию, в смысле, что
Переполнение контекста будет приводить к ухудшению мышления.
Это знаешь какая аналогия?
Представь себе, что ты сильно увеличиваешь объем вещей, которые тебе нужно держать в памяти для реализации какой-нибудь функции.
Тут же у тебя на самом деле все обычно как должно быть?
Все должно быть максимально интуитивно и как можно меньше должно лежать в твоей оперативной памяти, чтобы она свободно плясала и делала все, что захочет.
Если ты постоянно держишь огромное количество аспектов, которые тебе нужно учесть в ответе, огромное в смысле, ну там прям сильно большое, это, конечно, прям большая проблема.
И у тебя же могут быть самые разные вопросы быть как следствие.
То есть сейчас же как?
Сейчас мы говорим типа, дай нам ответ на тему войны и мир.
Какие взаимоотношения были между персонажами?
И она там где-то из глубинной памяти вытаскивает какие-то ответы, половину допридумывает, но допридумывает, скорее всего, правильно.
А теперь представь себе, что у тебя соблазн появился такой, ты всю войну и мир положил в контекст, и дальше ты даешь ей конкретный вопрос.
А ответь мне, пожалуйста, на вопрос.
Вот в четвертом предложении на одиннадцатой странице первая буква какая?
И ты должен дать конкретный ответ.
Ну, это какое-то не совсем целевое использование OpenAI.
Ну вот, например, для меня контекст длинный хорош тем, что реально с маленьким... Больше кода пойдет.
Трудно код, реальный код туда засунуть.
Совсем атомарные кусочки можно только обрабатывать.
Обрезаешь целиком репозиторий туда, дал ему причем ссылочку на GitHub, он сам всосал, понял весь репозиторий твой и дальше ты с ним разговариваешь, как до этого разговаривал.
По-моему, это не такая уж и безумная мечта.
Слушай, я думаю, что на самом деле в конечном итоге все иначе будет, и у тебя будет персональная возможность дофайнтюнить твою ответную часть, как это было в старых моделях, не вот в текущих GPT, а во всех предыдущих генераторах.
И там проще было дообучить модель на твоем конкретном коде,
до-fine-tune-ить ее на твоем конкретном коде, чтобы это лежало все не в attention, не в короткой памяти, короче, а лежало уже в том, что дообучено у тебя.
И это бы сильно облегчало тебе жизнь.
И сильно облегчать и будет, я думаю, в больнейшем.
Но я к тебе к другой мысли вел.
Ты представляешь вообще, если действительно люди начнут массово этим пользоваться, в каком состоянии мы увидим компанию Nvidia?
Потому что там же сейчас все на ней держится.
Я думаю, в хорошем состоянии.
Пора вкладывать деньги в NVIDIA, если вы до сих пор не вложили.
Я тут на этой неделе, где-то в конце недели читал потрясающую статью такую, как это, скрытый отчет о том, что ByteDance, это ребята, которые делают TikTok, закупили в этом году этих, ну, карточек NVIDIA-ных по бюджету на 23-й год.
Внимание, вопрос.
Угадайте порядок.
На какое количество денег они закупили себе видеокарты?
Процессор графических.
Восемнолетие.
Короче, чуть больше миллиарда они заплатили.
Значит, 8.
То есть уже поздно вкладываться тогда, да?
Я просто боюсь, если сейчас действительно все начнут угорать, потому что контекст должен быть, я не знаю, 2 миллиона токенов, и при текущем подходе будут все продолжать использовать, то мы увидим легко заказы от OpenAI на NVIDIA на 10 миллиардов.
Не волнуйся, набегут борцы за окружающую среду и заставят их подключать половину карточек.
Нет, не наберут, потому что юристами видео с помощью chat.gpt настрочат такое количество доносов на них, что все они будут сидеть в ожидании заключения в суде.
Тоже, тоже дело, да.
Хорошая, хорошая идея.
Окей, понятно с этой темой.
В общем, OpenAI развивается и не поживает, починает на лаврах.
В общем, не сидит в Сидне.
Какая тема кого заинтересовала?
Лёха, тебя что заинтересовало?
Слушай, а ты мне главное-то скажи.
Ты рад, что мета идёт таким путём через open source, все дела?
То есть ты понимаешь, что ты в принципе рискуешь через пару лет, вместо того, чтобы идти в...
в OpenAI и там пользоваться их готовым API, или там в ChatGPT и их готовыми интерфейсами.
Просто пару скриптиков написал, поднял свою модельку, и все, и гоняй ее вперед, как хочешь.
Ну, круто.
Это, конечно, было бы круто.
Если мы дойдем до степени, когда паранойки перестанут страдать каждый раз, внося что-то в OpenAI интерфейс, и смогут это делать более-менее локально, ну, это будет просто бомба-бомба.
Они всё равно не будут этого делать, потому что вы слышали, на этой неделе Google предупредил своих сотрудников, что не надо конфиденциальную информацию вводить не только в OpenAI, но и в BAT.
Ну, логично же.
Хотя, казалось бы, своя.
Да какая разница?
Своя, но они понимают, с чем имеют дело.
Вот это своя.
Это ж новый хак, кстати, по поводу своя.
Я, кстати, об этом тоже думаю.
Вы видели, да, этот новый хак, где он сказан?
И сейчас выберу его.
Где обижают Чаджи Пити при помощи
Ну, когда просто сейчас тебе идти что-то сделать, он фантазирует и даёт тебе пакет, которого нет.
Кому-то пришла в голову, а почему бы нет такого пакета?
А давайте сделаем такой пакет.
Хорошо.
Мне тоже такая мысль в голову приходила, но я не был уверен, насколько это консистентно.
То есть оно мне выдумало какой-то пакет.
Оно вообще только мне такой пакет выдумывает или всем остальным такой же пакет выдумывает?
То есть ты не уверен в размере рынка, да?
Да-да, так и есть.
Правильный ответ здесь в зависимости от того, насколько сложную штуку ты придумал, насколько сложную штуку она придумала.
То есть есть какие-то частые ситуации, про которые, знаешь, бывает такие частые случаи, частые какие-то кейсы.
Например, у тебя есть задача какого-нибудь более красивого и удобного способа маппить структуры на записи в MongoDB.
И ты такой говоришь, а вот напиши мне, короче, какую-нибудь штуку, только, пожалуйста, используй библиотеку для такого маппинга.
И я уверен, что таких запросов, на самом деле, много, потому что сейчас много людей на Go переходит с нормальных языков.
Так вот, в этой ситуации, я думаю, что многим выдается приблизительно один и тот же ответ.
Ну, приблизительно в смысле с точностью до, может быть, некоторого названия функций.
Я думаю, тут даже в Go не главная цель, тут скорее в NPM они целятся.
И в нодовские, и в JavaScript-овские пакеты.
А какая разница?
Ну, Go это маленький... Я просто пример на Go привожу, потому что библиотек для Go существенно меньше, чем библиотека для JavaScript.
Мне кажется, NPMJS надо сделать просто, чтобы типа у них автоматически не существующие эти библиотеки резолвились в какой-то код сгенерированный... Так не резолвились зачем?
А генерировались сразу.
Ну, я имею в виду, резолвились, в смысле, генерировались на лету.
То есть почему нет?
Это было бы офигенно.
Прикинь полностью AI такой, экосистема, созданная AI.
А почему они считают это уязвимостью?
Любой пакет существует.
Ну потому что ты же внутрь этого всего можешь встроить какие-нибудь способы для, не знаю, для майнинга биткоинов на твоем компьютере.
Конечно, но тебе никто не мешает и сейчас встроить в любой пакет.
Если кто-то использует Dependence, не глядя, что там внутри, но он в этом смысле точно так же подвержен.
Это рассчитано на то, что ты скопипастишь просто ответ из этого, из ChargePT, и тогда у тебя, ну, типа думая, что это стандартный пакет, на который она ссылается, она, оно, он, неважно, ну, то есть на который ChargePT ссылается, а ты типа думаешь, что он есть, он на самом деле есть, но делает вообще не то, что ты думаешь.
Ну, окей.
Вот поэтому я и говорю, что надо на самом деле всё-таки как-то обезопашивать себя и переходить с chat.gpt на что-нибудь более self-hosted.
Жень, когда ты уже возьмёшь какую-нибудь викунью и поставишь её куда-нибудь?
Так как-нибудь надо, у меня есть задача, которую хотелось бы в chat.gpt заслонить, но стрёмно.
И вот хочу альтернативу локальную.
Но справедливости ради, четвертый, он в несравненное количество раз меньше пакетов придумывает, чем придумывал третий.
Ну, конечно.
Это просто большая разница.
Она настолько стала, эта проблема такой фоновая и минимальная, что меня она перестала парить.
То есть такого, чтобы он придумывал пакет, я пошел посмотрел, такого пакета нет.
Или он делает что-то другое совсем.
Я не помню, когда у меня в чате 5.4 последний раз такое было.
В третьем это было каждый раз, ну через раз буквально.
В 3.5 ты имеешь в виду?
В 3.5, да.
Да, ты до 3.5 не смотрел, я помню.
Да, ну что, я говорю, возьми, попробуй ради интереса поднять какую-нибудь себе альтернативу, и она сейчас, к сожалению, все эти альтернативы, они
Ну, давай так, скажем, до GPT-4 не дотягивают, но, возможно, на твоих задачах как раз они покажут и нормальный результат.
Ну, попробуем, попробуем, подумаем, погуглим, поищем тебя, поспрашиваем.
Там, ты ж, там особенно ничего придумывать не надо.
Ой, простите, пожалуйста.
Берешь и действительно какую-нибудь викунью поднимаешь готовую, и у тебя уже все сразу есть.
И API есть готовый для него, и все, что надо.
Окей, давайте выберем еще какую-нибудь тему напоследок, а я отойду на минуту.
А вы выбирайте.
А тут кто-то первой штукой поставил очередной сервей.
Очередной просто с Tetraflow.
Но если у вас что-то зацепило, то можно обсудить.
Ну типа JavaScript все любят, все хотят, все на нем пишут.
Второй идет Python.
Все.
Второй идет HTML все-таки.
А, да, HTML и CSS, окей.
Не-не, но мы же языки программирования все-таки смотрим.
Но вы понимаете, что только что кто-то подтвердил мою давнюю историю.
Господи, кто же это был?
По-моему, это бывший CTO Mozilla придумал примерно эту формулировку, мы ее докрутили, про то, что Python is the second best language for everything.
И тут как раз оно, видите, на первом месте JavaScript.
Да-да, я про это как раз.
А ты знаешь, Бобух, ты должен догадаться, но в то же время никогда не догадаешься, в категории top paying technologies какой самый высокооплачиваемый язык программирования?
Кабол?
Нет.
Зиг.
Мне кажется, это статистическое отклонение, которое они не отфильтровали, если честно.
Я думаю, там типа два разработчика коммерческих.
Не-не-не, там Шайер Ланг стоит.
Второй Шайер Ланг?
Не, Шайер Ланг я могу понять еще.
На самом деле, дофига я знаю разработчиков, которые получают деньги за то, что разрабатывают на Зиге сейчас, потому что его начали активно ввести в Эмбиэд, еще куда-то, знаешь.
Нет, слушай, давай все-таки Зига его не называть.
Я не знаю, как по-другому его назвать, но что я хотел сказать-то, что, безусловно, когда я говорю, что у меня очень много таких знакомых, это значит, что я могу их, ну, типа, на пальцах рук пересчитать.
То есть больше пяти, меньше десяти.
Вот это как бы все это очень много.
Ну может типа это такой нишевый просто язык, который как-то, я не знаю, приманивает деньги туда, не знаю, загадка.
Да нет, обычно это просто люди очень высокой квалификации, они до этого просто на Plain C писали.
А, ну вот, да.
Да, и там тоже дорого было.
Вы еще про...
Мы обсуждаем Stack Overflow у Developer Survey, да.
Что-то интересное нашел?
Нет, там картинок слишком много для меня.
Как будто подкаст слушаешь.
Кому такое надо?
Надо сразу пойти, почитать выводы.
Где выводы?
Мне нравится, что в категории не веб-фреймворков на первом месте стоит .NET.
Я, честно говоря, не очень понимаю, почему он лежит здесь вместе со всеми остальными, потому что, на мой взгляд, дотнет — это неотделимая часть C-шарфа.
Ну, мне лично, например, больно смотреть.
Я один из списочков открыл, что Go за PowerShell.
То есть даже до PowerShell пока не дотянули.
Популярности языка ты имеешь в виду?
Ну да, но хотя бы больше, чем Rust.
Ну, что удивительного, все-таки PowerShell — это штука, которая практически в каждую Windows установлена теперь.
Go этот ваш, блин.
Ну, там еще попробуй определить, где точка запятой нужна, где не нужна.
Ну, Go зато входит в этот, уверенно, в топ по этим, по любимых языков, Admired Languages.
То есть у него 62 процента.
И там вот как раз все три человека зашли и проголосовали.
— А потом неудачно округлили?
— Ногу только в этом подкасте пишут как минимум два человека, поэтому статистика уже врёт.
Так подожди, нет, точно так же получается.
Ты же, Ксюшу, Саней не посчитал, а они не пишут на Go.
Прикинь.
Ты уже сейчас подкрутил статистику.
В этом году у них есть новый раздел, называется AI, кстати.
Они добавили, потому что я все начал читать, и помните, недавно говорили, что с такого флоу умрет, потому что копайлот его заменит.
В большинстве случаев.
Но вот тут интересно, что у них, собственно, два вопроса.
Это, так сказать, пользуетесь ли вы и как вы к ним относитесь.
И второе, как вы относитесь к AI-тулсам на базе AI.
Ну, в принципе, относительно использования ЕС ответили 43,7%.
из 89 тысяч ответов.
Чуть-чуть больше у профессиональных девелоперов, кстати говоря, 44 и 17.
Нет, но планирую использовать примерно четверть ответов.
с айди тех кто учится, 55 процентов используют и 27 процентов хотят использовать.
Довольно так это интересно, причем отношение ко всему этому, в общем так это достаточно стабильно.
27 процентов
Very favorable, 50%, 48-49% favorable.
В списке прочих фреймворков и библиотек тут, конечно, любопытный перекос.
Докадайтесь, если не видели, что идет по популярности за спрингом следующим.
Это Лёхе, наверное, обидно сейчас будет.
RabbitMQ.
То есть Spring, а за ним RabbitMQ.
Ну и там внизу TensorFlow тянется.
Хотя Pandas и NumPy рвёт их всех, как тузик грелку, все эти ваши Spring.
Да, да.
Давно уже.
В других тулзах ожидаемо Docker на первом месте, за ним очень близко NPM.
То бишь, NPM в Docker засовывают.
PIP, Homebrew, Yarn.
Окей.
Знаете, что страшно?
Вот вам как не фронтендерам, наверное, не особенно понятно, но то, что на третьем месте среди профессиональных девелоперов в разделе веб-фреймворки и технологий находится jQuery, вот это, ребята, жесть.
А ты против вот этих старых проверенных технологий?
Ты из тех пацанов, которые гонятся за новыми велосипедами?
Да понимаешь, там прикол же в другом.
Там jQuery, он возник не из-за того, что нельзя было просто в браузере взять и нормально все без jQuery сделать, а из-за того, что jQuery был полифилом.
Он, по сути, позволял тебе использовать один и тот же синтаксис в разных браузерах, когда браузеры не следовали стандартам.
Но с тех пор смысл в этом практически пропал.
И ты сейчас можешь и без этого по дом-дереву ходить и нужные тебе элементы находить.
Все это уже есть в стандартной маппе браузеров.
Поэтому нахрена в современном мире G-query непонятно.
Кстати, о бегании завелось и бедом.
Я рассказывал, что мой коллега решил тоже мотоцикл купить, но наслушавшись нас с тобой.
Так.
И долго мы с ним обсуждали, какой мотоцикл, какой ему.
Он обязательно хотел японский.
В конце концов, решили, ну хочешь японский, покупай Хонду.
Он весь повернут на этом деле.
И уже все, собрались, пошли выбирать, я с ним собрался идти.
И он купил, в конце концов, велосипед.
Хонда?
Нет, велосипед какой-то, который по цене стоит как Rebel 500.
Он там сколько, 8 тысяч стоит, по-моему, этот мотоцикл.
Он себе такой велосипед купил.
Совсем с ума сошел.
Такие же денежища отдавать, а еще ногами самому крутить.
Так он даже не электрический купил, да?
Не-не, обычный какой-то.
Титановый какой-то, еще чего-то.
Карбоновый, скорее всего.
Не помню.
Какой-то легкий.
Ну, велосипед велосипедом.
Что тут такого с велосипедом?
Сам-то не едет, только если с горки.
Что в темах еще у нас хорошего?
А тем хватит уже на сегодня.
Слушай, я продолжаю смотреть все эти списки, в смысле,
И знаешь, на самом деле, если отсортировать про языки программирования, оставив там только профессиональных разработчиков, то есть тех, которые получают за это деньги, то все оказывается не так критично.
Ты видел, да?
Я отвёлся уже от них.
Professional Developers, там Go выше, чем PowerShell.
На одну строчку.
Но там важно, что на две строчки, там список такой, там PHP, C, Go, PowerShell и Rust.
А ниже его ещё Kotlin находится.
Ну, ничего себе, если отсюда убрать PowerShell из этого семейства, то в компании C, Go, Rust и Kotlin я вполне согласен.
Но ты понимаешь, да, кто там выше, чем C?
Там находится PHP, C++, C Sharp, Java, любые Shell, в смысле Bash, Shell и всякое такое, TypeScript, Python, SQL, HTML, CSS и на самом верху JavaScript.
Не, ну зато самый-самый любимый язык, вот этот Admired, 84% это Rust.
Ну, конечно.
И это прям удивительно даже.
Конечно.
Я даже у себя в Emacs установил поддержку Rust.
Но пока еще ничего не написал там.
Ну, ты попробуй на самом деле.
Не, я так... Раст приятный, правда.
Мне он скорее нравится, чем нет.
Но я к тому, что если будет какая-нибудь реальная задача, может быть, даже я его попробую использовать.
Ну, типа пока просто руки не доходили.
Популярность Copilot, конечно, тут вообще прямо среди всех 54%, среди профессионалов 56%.
Ну, собственно, с чем сравнивать, что Code Whisper... Я, кстати, пытался на нем жить, когда-то была какая-то проблема вот на них же с GitHub'ом, и Copilot у меня тоже тормозил.
с кодовыспером всё хорошо, он не тормозит, просто фигню пишет, а так нормально.
Нормальный такой.
У меня знаете, какая смешная проблема с копайлотом?
Я, короче, больше года уже всё мечтаю разным людям научиться дарить копайлот.
Потому что подходишь к человеку, смотришь, насколько у него всё фигово, и думаешь, дай я тебе на полгода копайлота прочу сам.
Ну, просто чтобы ты начал нормально писать.
Нет такого, только организация, ты должен его в свою организацию принять, и тогда сможешь ему купить.
Ну видишь, это как бы слишком тяжелый процесс.
Ну да, им надо такие подарочные карты завести.
Конечно, конечно.
Я им давно уже про это говорю, но там такое, значит же Microsoft.
Скоро все будет, где-то в 26-м году.
Окей, окей.
В датабейсах Mongo на четвертом месте, уверенно, ну оно по-моему всегда так, PSQL, MySQL, SQLite, Mongo, по-моему такая четверка, ну там Redis 5 всегда была, и дальше будет так же поступать.
Ну да, единственное, что тут удивительно, что они все эти базы находятся в одном опросе.
То есть надо было туда же еще положить тогда ответ вида просто забиваю и все храню в плоских файлах?
Или в памяти держу.
Нет такого?
In memory.
Ну там Dreadis есть, это же почти оно.
In process memory тогда ладно.
Да.
Ничего, что нас подвергло бы в удивление, тут нет.
Но все плюс-минус ожидаем.
Сказать, что что-то удивительное.
Вот если бы, например, Докер совсем скукожился, мы бы удивились.
Или еще что-то в этом роде.
Но Visual Studio Code, понятно, везде по IDE рвет всех как ту зигрелку.
За ним по разным вопросам либо IDE, либо Visual Studio ходят.
А потом Vim, не какой-нибудь там Emacs.
И вот тут вообще в списке нет Emacs, в списке IDE ваших.
Я не вижу.
Потому что Emacs это не IDE.
То есть Veeam — это не IDE совершенно точно, потому что это, ну, господи, Veeam.
А Emacs — это же операционная система, ты же помнишь?
Да, его в списке операционных систем надо, я согласен.
А синхронные тулзы?
Чего?
Если что, Emacs там в списке есть, я его вижу.
Я, видимо, до другого дошел в списке.
Там ниже есть такой, где две точечки, где зелень, синенькая и красненькая.
Вот я туда, desired и admired.
А, окей, да.
В этом списке.
В асинхронных тулзах сходу даже не догадаться, что может быть асинхронной тулзы.
А это речь идет о джирах и прочем во всем этом.
Ну это типа средство асинхронного общения, не звонков, а какой-то асинхронной коммуникации.
И до джира потом Markdown файл.
То есть это просто хранить в Markdown, это имеется в виду?
Ну да, в репозитории на Markdown.
Confluence, GitHub Discussion, Notions, Azure DevOps, Trello, Miro.
Ну, тут да, тут смешались куча кони-люди, да.
Вот я все время думаю, что линеар очень сильно недооценивают.
Вот я смотрю на его списки, знаешь, что такое линеар?
Нет.
А ты сходи посмотри, если время будет.
Linear.app.
Это прямо какой-то более человеческий способ, более современный человеческий способ вести все эти бесконечные таски и вот это вот хозяйство.
А чем-то напоминает вот этот джетбреновский приблуд?
Ну, мне кажется, что нет.
Мне кажется, что как-то почище.
Ну, чёрт знает.
Видишь, это такое очень специфическое, не всем нравится, как говорится.
Но в целом, мне прям кажется, что линиар очень красивенький стал в последнее время, и какой-то очень опрятный такой, и у них хорошая интеграция со всеми вообще.
Да.
Ниже, у тебя синхронная, а синхронная, я смотрел, опустись ниже в синхронную.
На первом месте Teams, на втором Slack, на третьем Zoom.
Teams у меня сломался, то есть сломался Teams.
Я когда пытаюсь открыть Teams, чтобы
Ну, не по своей воле, знаете, заказчик хочет поговорить в Teams.
Они все сейчас в Teams хотят говорить.
Zoom, видимо, уже не котируется в Enterprises.
Они все, значит, на Teams.
У меня открывается такое окно.
Говорят, вы, дорогой умпутун, залогинены.
При этом показывают мой email, с которым я, с точки его зрения, залогинен.
И в начале html-овский так, болт, и в конце html-овский так, болт.
Я не знаю, откуда он это взял.
Кнопка logout не работает.
снести, переустановить не работает, он уверен, что я залогенен каким-то неправильным логином, поэтому я не могу ни в каких разговорах участвовать при помощи клиента, только из браузера.
Так и живем.
Звоню из браузера.
Что поделать.
Если, кстати, кто знает, как это чинится, чего там ему почистить, скажите, поскольку никакие способы, которые я мог придумать, его не чинят.
Включаю полный снос.
Где-то он помнит с этими болдами, что я залогенен.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Давайте.
Оно иногда так тихо становится, когда Лёха нажимает свой Mute.
Это я, это у меня кондиционер.
А, это ты?
У меня, да, я уже давно на Mute.
Я смотрю, как Unifine гостевую сеть создать.
Я сразу нервничать начинаю, поскольку когда фон пропадает, думаю, может опять все отключились.
У меня тоже такое ощущение.
Первая тема, тут нужна помощь зала.
Питона, Синкайо.
Плохой?
Используй G-Event или Go, если нужно много конкурентов.
Там, если коротко, статья такая, в которой написано, что ну, короче, очень сложно, когда ты используешь асинхронный подход, а у тебя большая часть библиотек синхронная, как жить вообще непонятно, надо мной все издеваются, поэтому есть простое решение, возьмите G-event, который на самом деле манки патчит, то есть типа вносит исправление в существующие библиотеки питона на лету.
и поэтому все как будто бы само по себе становится асинхронным.
На самом деле, ну, чудес не существует.
Если у вас есть какая-нибудь своя написанная на всяк библиотека, которая что-то делает с input-output, то javang не спасет.
У них основная претензия более чем реальная.
Они говорят, дизайн этой штуки, ну, что там скрывать, убогий.
Когда тебе необходимо две линейки одной и той же библиотеки или того же сервиса держать.
Одна дружественная к синхронности, другая дружественная к асинхронности.
Ну, что-то не так в консерватории было.
Нет, ну это же не проблема питона, да?
Это вот эти знаменитые зеленые функции и красные функции.
Я не знаю, кто их решил.
Их только решил этот Project Loom в Java, и более-менее, может быть, решил Go, например, со своими этими Go-рутинами, и то прикрутив туда... Да нифига.
...каналы.
Конечно.
Не, ну, то есть они вынуждены были прикрутить каналы, чтобы решить эту проблему передачи данных между зелеными и красными функциями, правильно?
Но так и не решили.
Ну, еще раз.
Красиво не решили.
Ну, конечно.
Еще раз.
В Go это решено, на уровне... У нас нет ничего синхронного.
Здоровое решение.
И в годе решено на уровне, если у тебя есть что-то синхронное, и что ты хочешь сделать асинхронное, то ради бога.
Никаких требований к коду, который был до этого асинхронным, нет.
Тебе не надо аж дальше в коде будет IDLE какой-то в нужном месте стоять.
Тебе не надо всей этой кооперативностью заморачиваться.
Все оно ради бога.
Превращай любое асинхронное в асинхронное.
Ну, кстати, вот, не знаю, взгляд человека со стороны, кстати, на секунду, вот на этот Асин Кайо, потому что, то есть, я писал, типа, на Котлине, там, да, с карутинами, на Go, там, на Java, в чём-то на реактивном стеке, даже немножко смотрел в Loom, то есть, по сравнению с другими языками, Асин Кайо прям реально шизофреничный, то есть, там,
Там даже не то, что там низкий уровень, слишком так выпячивается, он как-то прям заставляет тебе думать про это, там event loop прям надо создавать, то есть это реально прям конкретно запарно, то есть я не понимаю, это для питона удивительно, то есть питон это игры, которые ты типа, всё для тебя, за тебя сделано, ты поступишь в код, а тут прям, не знаю, тебя заставляет думать очень серьёзно, слишком много, на мой взгляд.
По этой причине, на самом деле, есть куча библиотек, которые это изолируют, потому что Async.io действительно это штука довольно низкого уровня.
Но, Жень, с той точки зрения, о которой говоришь ты, в Python все точно так же.
Если тебе асинхронность не нужна, и тебе на нее плевать, то подключая библиотеки, которые синхронные, у тебя все будет работать.
Просто оно будет работать в синхронном режиме.
Не-не, я не о том.
Я в другую сторону говорил.
В GO принято асинхронность отдавать на самый последний уровень.
То есть, если у тебя есть какая-то бизнес-логика, ты не пишешь бизнес-логику асинхронно, ты об этом вообще не думаешь.
У тебя линейный код, линейные функции, и вот уже какой-то уровень выше, который будет его использовать.
Вот это его задача, как запустить твои там, не знаю, что ты там делаешь, 18 параллельных потоков.
Вот в этом цивилизации.
То, что я сам со синхай не работал, врать не буду, но из того, что я понял, это какое-то похожее на Netty головная боль.
Как мы в свое время... Это же Netty называлась, да, эта библиотека для синхронного обмена в Java?
Я же не путаю названия.
Где ты знаешь про Event Loop, ты знаешь что Event Loop иногда надо тяжелые, значит их надо со своим экзекьютором туда подсовывать.
Байт бафферы свои, которые локируются вне кучи.
Да, иногда легкие, и при том надо заботиться о том, что то что ты легкое сделал, чтобы обязательно легкое было, а иначе, ой, иначе другому не передаться, это еще тот геморрой.
Одна из самых неудачных моделей многозадачности, параллельности, конкурентости, которую я когда-то видел.
Ну, мне вас жаль.
Да нет, нет.
В смысле, там на таком уровне ничего делать не надо, там просто, если ты вызываешь из своей асинхронной функции другие асинхронные функции, ты должен использовать отдельное ключевое слово, которое показывает, что эта функция, ты хочешь вызвать асинхронно.
Вот все.
Типа, тебе в нужном месте нужно подставить ключевые слова async и await.
Там много начинается вопросов, да?
То есть у тебя действительно же должен быть правильный event loop, чтобы... Ну, то есть async avoid не просто подставить, правильно?
Давай так, ты на самом деле просто... У тебя воспоминания многолетней давности.
Сейчас это выглядит так.
asyncio.run, в скобочках, твоя первая асинхронная функция.
Всё, там никакого loop'а ты его не видишь, если он тебе не нужен.
Всё это обернёт, да.
То есть это какой-нибудь, типа, Sonic, да, или что-нибудь такое за тебя это всё делает?
Нет, нет, это прямо asyncio.run.
Это прямо найти встроенную в Python, ну, вызов в смысле, встроенную библиотеку.
Ну вот что-то я не знаю, то есть это много кто так делает, то есть не только Python так делает, это не только проблема async.io, говорю это вот легендарно, не знаю, уже суперизвестная статья, да, вот эти зеленые-красные функции.
То есть это же, ну действительно есть эта проблема, да, и она в JavaScript-е и есть, то есть либо ты живешь как идиот с коллбеками, либо у тебя надо везде вот это async.io теперь размазывать.
То есть в чём-то она в код-линии есть.
У тебя тоже есть либо блокирующая, либо не блокирующая.
То есть мало кто, в принципе, смог решить эту проблему.
То есть, ну, типа, на ясное asyncio понятие, но, в принципе, говорю, ну, прямо это конкретно сложная проблема, чтобы её решить красиво.
Мне кажется, только... Так, видишь, её нигде и не решили по-настоящему.
Потому что вопрос же звучит... вопрос же какой?
Как совмещать синхронный и асинхронный код?
В Go нет такой проблемы, потому что подразумевается, что весь код асинхронный.
Но вот Project Loom, по-моему, они же, я давно не смотрел в Java, да, которые вот эти виртуальные трэды, они же, по-моему, сделали типа API-совместимый, ну то есть типа если ты вызываешь все эти блокирующие функции внутри виртуального потока, они типа становятся неблокирующими.
Они просто запускаются в отдельном трейдере.
Да, вот дотащили они это до релиза или нет?
Потому что раньше это было просто красиво, что если это запускалось в реальном потоке, они блокирующие, если в виртуальном, не блокирующие.
Если они так и сделали, это прям круто, но я не смотрел, они доделали до продакшн в состоянии или нет.
Слушай, я, честно говоря, не смотрел, я помню всю эту заморочку с виртуальными трейдами.
Но в случае с питоном там все сильно проще, ты можешь просто вообще как бы сделать синхронный вызов в одну строчку, который просто сделает все то же самое.
Он создаст отдельный трет, в нем асинхронно запустит нужную тебе функцию, и в тот момент, когда функция завершится, ну типа вернет обратно асинхронно ее результат.
То есть тоже уже в принципе все сделано, но мне не очень нравится там API, в смысле то, как оно вызывается, потому что оно на самом деле не совсем интуитивное.
Но в целом все это уже давно есть.
Другое дело, повторюсь еще раз, что я бы предпочел, чтобы было как в Go, когда по сути подразумевается, что все у нас асинхронное.
И настолько асинхронное, что даже прямого-прямого асинхронного доступа на самом деле нет, и базовый способ для общения — это канал.
Мне на самом деле каналов во встроенной библиотеке питона прям не хватает.
Но, к сожалению, Гвида решил, что это очень анпайтоник.
Ну да.
Каналы прям важные.
Самое важное, что принесло Go, на самом деле.
Ну, они, типа, сделали хорошо, но сделали и плохо, да?
То есть, когда у тебя нет такой абстракции, которая, типа, представляет такую рутину, то там, ну, прям сло.
То есть, вот эти всякие дан-каналы, когда надо ждать на бульоновые, там, значения из канала, то есть, ну, это какая-то дичь, конечно, но приходится так жить, да?
Да, по-моему, это как раз вот та плата, которую ты платишь за синхронность.
Ну, она хорошо в том смысле, что это единая абстракция, в этом смысле да.
То есть, типа, ожидание значения из канала или ожидание завершения грутины – это, типа, одна и та же процедура.
Только в одном случае это будет циферка, а в другом случае, типа, true-false, завершена или нет.
Ну, типа, да, наверное.
Наверное, так тоже можно.
Ну, да, можно так быть.
Все равно Kotlin пока, наверное, одна из самых удачных реализаций.
В тот момент, когда тебе надо из асинхронных корутин возвращать иногда значение, иногда ошибки, вот тут начинаются пляски... Два канала.
Да, один эррор, другой такой-то, а потом попробуй совмести, про что эррор был.
Да-да-да, я даже не знаю, как на это Select написать, т.е.
тебе же надо оба ждать, правильно?
То есть не то, что кто первый зарезовывается, а не хотя бы кто первый зарезовывается, правильно?
Ну, ты можешь отдельно их собирать, потом соотносить, пойди как-нибудь, что-то в эту сторону можно придумать.
Но это еще те пляски, это реально такой low-level.
И я бы джуниоров не спрашивал такие, не задавал бы такие вопросы джуниорам.
Давайте вопрос про квантовые процессоры пропустим.
Просто я, если честно, даже не знаю, о чем ответить.
Я возвращаюсь у вас в тему наших слушателей.
Какое у вас мнение о квантовых процессах и их применении в ближайшее время?
Очень туманное.
В смысле, у тебя мнение туманное?
Ну, слушайте, прямо тут же написано, что все это сделано для ученых.
То есть это такой самый простой, как я понимаю, чип, который можно использовать в исключительно специализированных проектах исследований.
Не, я даже когда-то, кстати, как там IBM Watson, да, было у них?
Watson был, да.
Я получил к нему доступ, я там даже запустил свою первую программу.
Так он не квантовый.
Не, какой-то у них был квантовый же проект был.
У них точно был какой-то квантовый этот API.
со своим языком.
Я точно помню, что IBM чуть ли не денег платил, чтобы туда, короче, доступиться.
Запустил какое-то приложение, он мне написал 42, я сказал, ок, я и ушел.
Слушайте, раз мы о недетерминированности заговорили, я вопрос хотел задать.
уважаемым коллегам и аудитории.
Я последние несколько дней буквально попытался внедрить файзинг в реальные проекты.
Ну, то есть файзинг в Гонжу теперь часть стандартной библиотеки тестирования.
И я в замешательстве.
Внимательно глядя на свои проекты, которые реально такими вещами занимаются, где казалось бы файзинг полезен, я не могу не найти ни одного обоснованного юзкейса, где бы это надо было и можно было бы это использовать.
Вообще, для чего это люди используют?
Я смотрел умные статьи, которые про это написаны.
Они приводят три случая.
Первый случай – прогоняешь набор данных и смотришь, когда упадет.
Ну, ок.
Ладно, этот случай я более-менее понимаю.
Паника произошла, значит, что-то у тебя не обработано.
С другой стороны, аккуратно сделанные юнит тесты, где ты граничные в случае засовываешь, примерно то же самое и тебе сделают.
А вот остальные два, они вообще таинственные.
То есть первое, второе, это когда у тебя есть старый код и новый код, и тебе надо убедиться, что и новый код, и старый код на все возможные в мире значения разумные даст один и тот же результат.
Это вообще насколько популярный юзкейс, я не знаю.
Среди меня... Я пока нигде не видел.
Я пока нигде не видел, все мне с восторгом говорят про то, что блин, фазитестинг появился нативно и все такое, и надо обязательно пробовать, но я пока никого не видел, у кого бы был действительно какой-то яркий пример, где фазитестинг прям то, что штука, которая прям спасает.
Третий юзкейс, он вообще просто такое ощущение, что его придумали, чтобы было число 3.
Я даже теоретически не представляю, кому это может понадобиться.
Они говорят, ну представьте, у вас есть такой случай, когда у вас две инвертные функции.
Ну то бишь, одна функция из A делает B, а вторая функция из B делает A. И вот тогда вы сможете прогнать фазинг через эти две функции и увидеть, что... Как это?
Это где такое бывает?
У кого такой случай есть, что функции делают строго противоположные в жизни?
Я не знаю.
Короче, дорогие слушайте, если у вас есть идеи, куда тут коней запрягать и зачем в реальной жизни фазинг может быть нужен, дайте знать, поскольку я в полнейшем незаумении пока.
Мне кажется, это какой-то не фаз, а какой-то баз.
Я, знаешь, иногда, когда ты что-то рассказываешь, я встреваю, а потом чувствую, что я встрял прямо очень не вовремя.
У тебя иногда речь как казахский юмор.
Знаешь, да?
Нет.
Ну, это... Блин, господи, откуда же это?
Я уже даже не вспомню.
Потому что казахский юмор, он очень неожиданный.
Он, во-первых, прямо неожиданный.
В-четвертых, он очень как бы понятный.
Ну и там дальше продолжать можно до бесконечности, но у тебя просто твои переходы, они иногда настолько неожиданные, что я ожидал, что там не будет третьего пункта, потому что я вообще не мог придумать, какой третий пункт-то можно высосать из пальца.
Ну это не я его высасывал, там были специалисты, насосали специалисты.
Да, наверное, есть какие-то и другие пункты, никто на них не ссылается и из практики не приводит.
Мне кажется, фазинг это полнейшее безумие, как сама идея.
Какие юзкейсы для этого есть?
У меня фазинг нашел один конкретный баг.
Вот я его натравил фазинг,
Что у тебя, если введут 150 тысяч триллионов в поле... Не, он не так безумно работает.
Ты ему даешь корпус сначала тестовый, он им манипулирует, ты ему даешь корпуса эти более-менее разумные, и он все время проверяет coverage, увеличивается, уменьшается, вот это все он умеет делать, он сам это делает.
Но у меня был баг в том, что есть проверка на длину данных, но чтобы не ходить, если слишком короткая какая-нибудь строка, чтобы я не вышел за пределы, когда буду ходить.
И там был баг, действительно там 14 было, а проверял я 15 в каком-то месте.
Вот в этом месте он у меня упал, ну молодец, нашел.
Но, опять же, это неаккуратность юнитеста.
Ошибка в юнитесте.
Я должен был проверить в юнитесте, дать ему граничные условия.
Правильно, не дал.
Короче, я не очень понял, зачем оно надо.
Давайте пойдем дальше к теме.
Дальше тема про то, что Z, это такой редактор, открывает доступ к своим исходным кодам внутри самого редактора.
Ну, не открывает, а откроет.
У них, на самом деле, прикольная идея.
Я напомню, на всякий случай, Zed — это текстовый редактор такой для программистов, у которого очень сильные свойства по коллаборации, в смысле, по совместному редактированию кода.
И это довольно прикольная идея.
Типа, нет никакого смысла нам все это выкладывать на GitHub, там жить с стандартными pull-requests.
Нет, типа, садимся мы что-то программировать.
Открываем публичный канал.
Которому все могут присоединиться, посмотреть как мы редактируем, предложить свои изменения и правки, ну и так далее.
То есть типа хотят построить работу с кодом, типа open source кодом самого Zed'а внутри самого Zed'а.
Звучит прикольно, не знаю как вам, мне кажется прям неплохая идея.
Это для таких, которые на коленках у Лехи любят программировать наверное пойдет.
Я, если что, как бы, я не знаю, следите ли вы за развитием Z, я за развитием Z смотрю одним глазом, уточню на всякий случай, одним.
И хочу вам сказать, что он в текущем своем состоянии уже неплох.
Насколько он уже неплох.
Он настолько неплох, что вы можете подключить co-pilot.
А вот, а я как раз хотел сказать, если co-pilot, то нет, нафиг нам такой Z нужен.
Пробуй, пробуй.
Мне кажется, я запускаю его только во время подкаста.
То есть вот мы сейчас заговорили про Z, я его запустил.
Посмотрел, сказал, о, есть обновление.
Логично, а откуда я его запустил?
Ну да.
Но он потом не запустил, потому что он не в онлайне.
Кто не в онлайне?
Ты.
А чё-то у меня, кстати, нет тебя.
Лёха, как тебя там зовут?
Так там же через гитхан.
А как у нас там зовут?
В правом верхнем углу.
А-а-а, да, так надо sign-in нажать, да?
А я даже не sign-in тоже.
Он мне говорит, please update that to collaborate.
Да, так это правда про апдейт.
Да, потому что когда мы последний раз про него говорили... Да, много утекло с тех пор.
Вот тогда мне он то же самое сказал.
Да, мужики.
Ага, так и живем.
Короче, он стал прямо... ну, давайте так, он, конечно, не конкурирует с IDE, но он вполне себе конкурирует с VS Code по своему внешнему виду, он супер такой, супер прямолинейный, он сильно быстрее, чем VS Code, разумеется, и, в принципе, выглядит довольно приятно.
Потому что он растет, да?
Нет, потому что он нативный, он просто не на голом вебките.
Вот за что им точно респект, это за скопы, которые они запрашивают у гитхаба, потому что все же любят вот это.
Нужен полный доступ к вашим приватным публичным репозиториям.
Но здесь только, типа, у Zed нужен только этот username и публичная информация, и всё.
Да, да, да.
Красавчики, молодцы.
Не, они мне вообще нравятся.
Я бы... Единственное, что бы хотел сказать, что они, конечно, на мой взгляд, они, ну, простоваты пока.
Они просто пока простоваты.
Ты смотришь на это и думаешь, ну, хотелось бы еще вот банальных штук, типа там, экстракт-метод, знаешь, чего-нибудь такого.
Они этого всего пока, конечно же, не особенно умеют.
Они умеют то, что умеют лингвист-сервера.
Ну, типа там, перейти по definition, найти все референсы, вот такие всякие штуки.
Ну хоть это спасибо, мы другие годы с вескодом жили и без этого, и ничего.
ЛСП наверняка какой-нибудь поддерживает, нет?
Они просто поднимают ЛСП под каждый язык, конечно.
Ну да.
Они мне только что сказали, загружай ЛСП для гуглов.
Лёха, ты у меня теперь есть, смотри.
И мы с тобой даже онлайн.
Просто в прошлый раз, когда я принял твое приглашение, ты у меня какое-то порно начал наскрывать на мемлотопе, поэтому я тут не уверен.
Да, конечно.
А ты как думал?
Конечно.
Хотя в прошлый раз неплохо получилось.
Вот, видишь?
Короче... Я тоже вас вижу.
Бобука вижу, играет.
Lost, Lost говорит.
Connection has been lost.
Я просто тебя отрубил, нахрен.
Нечего тебе.
Увидишь ещё моё порно.
А он Патуна не находит.
А у меня есть он.
О, нашёл, смотри.
Сейчас заполаборатимся.
Короче, я что пытаюсь сказать, потому что на самом деле для совместного редактирования кода он прям приятный.
И когда ты его изредка хочешь воспользоваться именно совместным редактированием, мне на самом деле оказалось быстрее запускать Z и просить человека поставить Z себе, чем мучиться с тем, чтобы понять, как же, как же, как же, как же, короче, заставить работать коллаборативную редакцию в IDE.
Она там просто не работает практически.
Меня, по крайней мере.
Вот меня Лёха куда-то пригласил.
Я куда-то попал в чистый камень.
Я тебя никуда не приглашал, я ничего не нажимал.
Вот сказано, ты меня пригласил, и мы с тобой теперь вместе что-то редактируем.
Я могу вас пригласить.
Смотри, кто-то печатает.
Это я печатаю, да.
Это ты печатаешь, да.
Прикольно.
Ну, видишь.
Короче, так оно и было несколько месяцев назад.
Да-да, вот на этом мы в прошлый раз и остановились, ровно так.
Короче, мне кажется, что это довольно прикольное техническое решение сделать open source, в том смысле, что сделать комьюнити по управлению кодом внутри самого Z.
Согласитесь, да, что есть в этом что-то концептуальное.
Не ехать на GitHub или еще куда-то там, а просто у тебя будет внутри Z кнопочка отредактировать сам Z. А теперь мне Леху подсовывают во все проекты, которые я открываю.
То есть я открыл какой-то SysAgent, и тебе тоже выскочил небось, да, Леха?
Тут нарисовано, что ты тут у меня в списке.
Я вижу, что ты зелененький, но я не понимаю, что происходит.
Я ничего не вижу.
То есть, если ты что-то печатаешь, то я ничего не вижу.
Ну, все сложно.
Все сложно.
Да.
Более того, я даже не понимаю, что сделать, чтобы ты это увидел.
Типа, мне надо просто файл открыть какой-то?
Тебе нужно открыть файл?
О, смотри, я могу, да.
Вот, смотри.
Сис-эйджент, я вижу.
О, вижу сис-эйджент, да.
Давай, пригласите меня тоже.
нет.
А, нет, я не вижу дерево, я вижу просто только то, что ты редактируешь.
То есть, типа, я не могу увидеть дерево файлов, и там что-нибудь откроют у тебя.
Да-да, у тебя по умолчанию открыт только один файл.
Да, окей.
Ну, вот я тебе гошный файл открыл.
Я попытался, смотри.
А я что-то закрыл, я теперь ничего не вижу.
Бобук тебе.
Он тебе звонит.
А что-то пока нет звонка.
Я тоже смогу поредактировать, типа, что-нибудь.
То есть я могу, например, сделать, айо, что-нибудь там.
Можешь, можешь.
Лёша, а почему ты говоришь, что ты не видишь этого?
Вот, мне видно, Женина.
Да, я вижу, я тоже вижу.
А, это если, Пашар, я не увидел, что мне пришло приглашение.
Оно приходит на второй дисплей.
Не-не, оно приходит в нотификации.
Я вообще не понимаю, что происходит.
Ну, в общем, интересно.
Автокомплект не работает.
Короче, вот реально, что этот опыт показал, что без автокомплекта и копайлота я реально не знаю, как в GoPro читать файл.
Сделал, сейчас задумался, и я вообще без понятия.
Что это там?
IO read all?
Я думаю, это будет OS.
Read lines?
OS какой-то.
Не-не, это IO, по-моему, read all, нет?
Это будет ридуал, чтобы прочитать все с ридера.
А в ридер я уже файл сделаю, нет?
О, он начинает делать биткоин.
Конечно.
Он такой странный какой-то авторкомплент.
А вы говорите, зачем нам нужна видеоверсия?
Вот сейчас бы Часик бы развлекался, а так они слушают и не понимают, что мы делаем.
Слушайте, ну ладно, мне кажется, действительно, давайте мы до следующего раза.
Это вот такая видеоверсия, кстати.
Сеанс группового программирования.
Вот такая видеоверсия у нас должна быть.
А я тут сбоку пишу маркетинговый план.
А что?
Зачем?
Смотри, я тебе сейчас покажу.
Открываем решётчика.
Маркетинг план.
Вот, смотри.
Да, ReadAll, смотри, я правильно всё сказал.
ReadAll есть такая функция.
Подожди, что ты тут пишешь?
Это ты пишешь?
Это маркетинговый план с помощью Copilot.
Понятно.
На.
В общем, работает.
Да, кстати, если эту сессию можно расшаривать со всем миром, то мы можем такой видеоподкаст поставить.
Нет, но она у меня на экране, например.
Ну, конечно, можем.
Я имею в виду со всеми слушателями, чтобы Ридондли все могли зайти.
Нет, нет, тогда трэш будет.
Тогда трэш будет.
Ридондли пока, мне кажется, у них нет такого видео.
Не бывает такого.
Ну, в общем, короче, они вот к этому двигаются.
Мне кажется, это очень прикольно.
Не знаю, как вам.
Ну, будет средство визуализации нашего подкаста, наконец-то.
Да?
Да.
Окей.
Достойная нашего подкаста, я бы так сказал.
Так, окей, хорошо.
Он меня спрашивает, файл contains unsaved edits.
Хочу ли я это сохранить?
Не, ты не сохраняй на всякий случай.
Женя там реальные файлы открыл.
Я понимаю, но... У меня есть такая волшебная команда, называется git reset hard.
Понимаю, да.
Так, значит, про квантовый компьютер мы уже поговорили.
Про Z мы тоже поговорили, про Reddit мы поговорили, допускаем.
Фундаментальные нетленные знания путаются искателей, серьезно воспринимаются как необходимые, вызывают улыбку.
Вот это сейчас опасно было.
И пока вы там разговариваете про тему, я что-то поредактировал, начал писать неприличное слово в комментариях.
И подумал, потом удалю неприличное слово.
И он мне говорит, Паршин, сохранить или нет?
Если я реально могу сохранять файлы над твоим компьютером, потом вот это прям, мне кажется, нехорошо.
Мне кажется, сохраните, посмотрите, сохранится или нет.
Должно сохраниться, если что.
Я что-то сохранил.
Ну, значит, сохранил.
Наверное.
Проект диагностик сразу ругается.
Ну это прям стрёмно.
А чё стрёмно?
Ну типа я могу чё угодно на тесты хранить, а представь там какой-нибудь автозапуск файлов этих тестов работы, а в тесте я напишу типа скачать и запустить чё-нибудь весь мир.
Ну, так, конечно.
Ну, так не надо пускать, кого упало.
Я же поэтому только проверенных товарищей пустил.
Ровно Таня, например.
Да, только ты с эклипсом умеешь.
Давайте пойдем дальше.
Удаляюсь.
И все вышли.
А я его
закрою, на всякий случай.
Что там дальше у нас?
Дальше это ссылка на Хаба.
Тут большая статья.
Нет, нет, вы еще про это не сказали, были заняты.
Или тут что-то поменялось.
Тут есть большая статья на Хаба.
На хабре про то, что, типа, вот многие не хотят много чего знать.
И поэтому вот, например, не хотят знать про память, не хотят знать про сети.
В общем, не умеют пользоваться постом.
Или наоборот.
Это стариковское вот это бурчание.
Вот в наши годы молодежь ого-го была, а сейчас молодежь... Ну, в самом деле сейчас молодежь нифига не рубит, ну что поделать.
Ну, живем с тем, что есть.
Она нифига не рубит по сравнению с тобой, как с сегодняшним.
Ну, там такие вопросы тоже иногда странные.
Для чего используется HTTP GET и в чем разница с POST?
Типа, для чего угодно.
Ну, серьезно.
То есть, что там разработчик разрабатывает, для того и будет использоваться.
Ну можно было бы сказать, что в принципе HTPost от HTPGET отличается тем, что в общем в посте ожидается какой-то баг, а в GET оно в принципе может быть, но не всегда.
Ну, типа да, но тоже это может ожидаться, а может и нет, правильно?
Ну, то есть, с точки зрения HTTP, да вообще ехало-болело ему какой-то POST, GET, хоть GHOST.
Есть такие женосные прокси, которые не пропустят BUD'и для GET'ы.
Тут же проще.
Я так понимаю, что ему на собеседованиях рассказывают, что GET может только получать информацию.
Ну...
Ему такое рассказывают, это обычно такие ответы дают, те, которые не очень представляют, как там оно все внутри работает.
Ну, вот та самая молодежь с отсутствием фундаментальных знаний считает, что гетам надо брать, и можно только брать, а все остальное делать не гетам надо.
Угу.
Окей, что там дальше?
Всё понятно?
Старческое движение.
Да, понятно.
Так, Google Domains пропустили, Developer Stack Overflow пропустили.
Компания Google объявила об отключении по умолчанию интерфейса системного ввода-вывода Chrome OS, Android и на рабочих серверах.
А что на рабочих серверах?
Какая операционная система?
Вот.
Дополнительно осматривается возможность... Короче, там всё плохо с безопасностью, и поэтому лучше её не использовать.
Вы понимаете, что такое Iuring?
Кто из вас знает?
Ну рассказывай, рассказывай.
На каком это уровне?
Давайте по-другому вопрос задам.
Подозреваем, что на очень низком.
Ну да, это кусок линксового ядра, причём у него даже название очень смешное было, он сейчас называется IOU-Ring, потому что нормализовали, а до этого он назывался AIO-Ring.
Буквально, ну асинхронно всё равно по Input-Output.
И ну типа ну да, его по большому счёту действительно нужно использовать только когда ты знаешь как им пользоваться.
И чуваки, видишь, в своих средах, то есть на Андроиде, там где Linux-овое ядро, в Chrome OS, где Linux-овое ядро, и на рабочих серверах, которые ходят в эти самые, в гугловском клауде, запретили его использование.
То есть просто, грубо говоря, запретили его вызов снаружи.
Снаружи от ядра.
Красиво?
Нечо, ну потому что.
Да.
Но после того, как винтали, что там они отпилили?
Отчего он стал медленнее в три раза работать?
Такие методы нам теперь уже не удивительны.
А как это?
Почитайте, если вы не в курсе, если вам никогда не интересно было, но вы все равно почитайте, как работает вообще асинхронный вот вывод для уровня ядра, потому что там на самом деле очень прикольное решение.
Там классическая двухбухарная система.
Короче, как бы вы ее в год делали с двумя каналами, вот она примерно так же.
У тебя типа кольцевые очереди для каждой операции записи и подтверждения завершения записи.
Ну и чтения точно так же.
Лёха, а ты знаешь, что у нас в Go тоже есть рингбафферы?
Они в странном месте находятся, в библиотеке Containers, по-моему, оно даже под x еще лежит.
Но настоящие рингбафферы у нас есть.
А для чего?
Я это видел, но это, знаешь, я видел это где-то в статье, типа, а вы знали, что в Go такое есть?
Я даже зачем-то использовал однажды.
Зачем-то надо было, да.
Ну окей.
Функции через GPT-API пропускаем.
Обсуждали.
Джек Дорси дал интервью, его там спросили про Apple Vision Pro.
Он вспомнил мультикволы, потому что там народ сидел вот так вот.
Не знаю, по-моему, гораздо круче.
Это всем завидки.
они теперь пытаются придумать.
Очень классное было сопоставление, если вы не видели ролик про параллельно смонтированную презентацию Apple и фрагменты из фильма Ready Agent One.
Там прямо действительно довольно похожие как бы вещи, причем там тоже есть презентация продукта, но там правда очки сильно попроще.
Но в Эдис мест не очень понимаешь, какие очки тебе сейчас показывают, потому что там надо присмотреться в динамичной сцене, например.
Все это поиски злопыхателей.
Да просто выхатили.
У хетстера появились армии и российским пользователям предложат сеть, состоящая только из безопасных и поверенных отечественных серверов.
Причем посещение этих сервисов сделают обязательным.
Но было бы логично, да?
Не-не-не, подожди, допуск в эту сеть по паспорту, как ты хотел.
Не-не, подожди, ну это само собой, но все равно, ты просто не докручиваешься.
Надо немножко докрутить.
И обязательно сделать их посещение.
Дважды в день, один раз утром, один раз вечером, ты должен посетить оба этих сервиса.
И бумажные конспекты будут проверяться.
Да нет, просто там все в цифровом виде.
Если пришла цифровая повестка очередная, а ты не проверил, то сам виноват.
Надо было два раза в день заходить, как написано.
Так ты уже сам виноват.
Нет, тут Жень, тут ты не докручиваешь.
Там не надо придумывать причины, почему ты виноват.
Тоже правильно.
Возвращаясь, мне кажется, что, во-первых, это была последняя тема, которую стоило обсудить.
Да, там дальше даже на линии осталось.
Да-да-да.
У меня к вам важный вопрос.
Ну вы начали смотреть новое «Черное зеркало» тоже?
А зачем?
У тебя что, новостей нету?
Нет.
Слушай, я начал смотреть новых «Ходячих мертвецов».
Ой, нет, «Валькин Дет» — это вообще прям не мое больше, хватит.
Так они ничего, так завернули новый спин-офф, который сейчас пошел.
В Нью-Йорке, который происходит.
Слушай, я устал от мира, если честно.
Вот, типа, кажется, что просто скучный мир стал.
Они держат тебя в голове.
Там, знаешь, поменялось много чего.
В смысле?
Там больше нет зомби?
Ну, зомби там есть, но, как бы, концепция мира поменялась.
А, окей.
Окей, интересно.
Хорошо, ладно.
Ладно, гляну.
Но в первой серии нового Черного Зеркала
Ну, как бы становится окончательно понятно, что чуваки, кажется, совсем не понимают, о чем они рассказывают.
Они там просто про квантовые компьютеры и методы искусственного интеллекта.
И как бы ты на это смотришь и понимаешь, что не, пацаны, так вы далеко не уедете.
Вот.
Но да, такое.
Это вам не про свинок снимать.
Да, про свинок как-то понятнее было.
Люди, они, к сожалению, тоже довольно простые.
Ладно.
Я что хотел сказать, что вообще, в принципе, выходило много классных сериальчиков.
Что ты еще смотрел в последнее время?
Эй, я даже не помню чего.
Чего хорошего?
Фубар смотрел?
Ну, после третьей серии что-то он утомился.
После третьей серии стало скучновато, к пятой все снова вернулось более-менее в норму, но он очень простой.
Такой, очень приятный, простой сериал.
Без восторгов, да.
Первые пары серий были прям ничего, а дальше, ну, просто простой сериальчик.
Шварценеггеру деньги понадобились на старости лет.
Да говорят, что нет.
Говорят, что просто типа... По приколу.
Скорее по приколу ему было, да.
Скорее по приколу.
Вот.
Что еще?
Сила продолжается.
В смысле, укрытие.
Как это называется по-русски?
Укрытие?
Да?
Сайлу.
Да.
По-моему, все.
По-моему, больше ничего интересного не происходит.
На этом раздел обсуждения медиа можно засчитать.
Может, Леха что-нибудь интересное знает.
Леха?
Да.
Сериальчики.
Он только русский сможет.
Я его с друзей досмотрел.
Друзей досмотрел?
А, кстати, не, не, это было, да, сарказм.
Не, я начал, кстати, говоря про русский сериал, я начал смотреть этот.
Посмотрел первую серию Короля и Шута.
Она, в принципе, оказалась лучше, чем я думал, кстати.
Я даже думаю вторую посмотреть.
Нет, ты посмотри, если тебе нравится музыка Короля и Шута, то там, типа, есть что посмотреть, и они довольно близко, кажется, к реальной жизни все это снимали, поэтому оно вполне себе ничего смотрится.
Ну, я думаю, оно типа, скорее всего, такой, знаешь, гипертрофированная версия реальности и драматизированная версия реальности, но, в принципе, не, Короля и Шута я нежно люблю, поэтому, конечно, смотрю.
Знаешь, я, как это, я знаю очевидцев, и некоторые из них утверждают, что никакой гипертрофированности нет.
Да?
Да, даже сцена из первой серии, в которой Горшок собирается прыгать наверху, ну, как бы прыгать с этой вывески, даже эта сцена, как говорят, она основана на реальных событиях.
А, не, это как раз я могу допустить, я думал больше про то, как там, знаешь, их трогательные разговоры с князем, про что там еще будет, вот это вот все, вот я больше про... То, что Бухой Горшок чуть не прыгнул с этого, с вывески, я, в принципе, даже принимаю.
Тут надо понимать, что, скорее всего, излагается, скорее, версия князя.
Ну, то есть версия ближе и ближе к тому романтизированному образу группы, которую создавал князь.
Ну ладно, на самом деле, это все ерунда, конечно,
Сериальчик в последнее время выходил.
А, кстати, Женя, а ты «Цитадель» смотрел?
А что там было?
«Цитадель» — это по... Это не по Филиппу Дику?
Мне кажется, что нет.
Я, честно говоря, не помню.
Ну, какой-нибудь намек дайте, потому что название мне ни о чем не говорит.
Там наши, чужие... Там сериальчик такой, где две... Кто?
Две... Блин, что я тебе сейчас...
А, нет, новые.
В историсюжетном сериале «Цитадель» будет рассказано о масштабном противостоянии двух влиятельных организаций, главная цель которых заключается в установлении контроля над всем миром.
А, видел, видел, да.
Ну, это сказать, что это проходной сериал, даже мало чего сказать.
Вот жвачка, это жвачка.
Прямо такое вот, как для подростков что-то вот такое.
Девушка хорошенькая, все остальное очень слабо.
Из страшного смотрели ли вы From?
Это не новый сериал, сейчас его третий сезон.
Второй, второй.
Он прям ничего, я с удовольствием посмотрел первый.
Второй, ну, мне кажется, вот близко к концовке сезона, надо смотреть и потом уже высказывать мнение, но он ничего.
Как вам концовка от Эда Лассо?
Понятия не имею, я его бросил смотреть после первых двух серий.
А, понятно.
Окей.
Ну, хорошо.
Значит, короче, всё как обычно.
Это глаз смотрел один я. Концовка мне показалась слишком слащавой.
В остальном всё прям норм.
Прямо норм.
Хорошо.
Чё, расходимся?
Больше ничего хорошего нет.
Всё.
Всё покрыли.
Включаем мультимедиу.
Мне кажется, да.
Мне кажется, что да.
Ну, тогда... А Саксэшн досмотрели?
Кого?
Саксэшн.
Что про секс?
Саксэшн?
Я даже не помню, что это.
А про что это?
Ну, в узком переводе, по-моему, наследник.
Про что это?
Какая-то мелодрама, небось, судя от названия.
Не, нифига там не мелодрама, читай из сезона вообще-то.
Медиамагнат, 80 лет, и у него четверо детей.
Вот трое из них спорят, кто из них станет наследником.
А, не, мне кажется, я даже не смотрел.
Мелодрама, да?
Я смотрел первую серию, по-моему.
Там не мелодрама совершенно, там такие прямо довольно жестокие вещи.
Просто драма.
Да, такой хороший.
Местами написано сатира, потому что там есть телесеть, которая освещает выборы президента и сама его назначает в итоге.
Вот такое.
Ну ладно, да.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем с вами до следующей недели прощаться.
Надеюсь, Ксюша подойдет, успеет подойти к следующему выпуску, потому что к этому так и не сподобнось.
Будем ждать ее.
Пока.