Доброго времени суток.
25 декабря 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 786.
Выпуск предновогодний, последний.
Ну, для тех, кто живет по католическому календарю.
Как у них говорят?
Не Иисус воскрес?
Что у них говорят?
Merry Christmas.
Merry Christmas, да.
В смысле воскрес?
Я знаю, ну как.
Воскрес первый раз.
И я не большой специалист по католическому вероисповеданию.
Но тем не менее, да, если вам есть повод налить, повод налить всегда хороший, чтобы налить.
И мы с вами Digital Ocean пойдем на наши какие есть такие темы и пойдем.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Бобок и Алексей, я вас хочу спросить.
Крея специально игнорирую, поскольку ответы его знаю.
Вы как к традициям относитесь?
Я за традиционные ценности.
Смотря каким.
Ну, традиции.
Золото, бриллианты.
Когда в подкасте мы проигрываем одну и ту же музыку... Это уже рекламодатель, уже десятый год, наверное.
Нет, поменьше.
Мы считали недавно.
Восьмой, кажется.
Восьмой.
Одним и тем же приветствием говорим уже 15 лет.
Вот это все ведь традиции, правильно?
И их надо поддерживать.
Нельзя сегодня доброго времени суток, а завтра привет чуваке сказать.
Это будет не камильфо.
Дает ощущение стабильности и какой-то уверенности в настоящем.
Какой-то, знаешь, надежности.
Да.
Такие традиции нельзя нарушать.
Нельзя.
У нас, похоже, появляется новая традиция.
Если третью неделю подряд, так это уже практически система.
Это уже не исключение из правил.
Третью неделю мы начинаем наши подкасты с рассказов про то, что ВАДБЛС упал очередной раз.
А потом опять поговорим про Lock4J наверняка, да?
Это будет тоже новая долгая традиция.
Слушайте, они там вообще охренели.
У меня простой пролетарский вопрос.
У меня, знаешь, у меня к тебе даже больше того.
У меня есть...
важная мысль о том, насколько они охренели.
Дело в том, что они заколебали.
Они сами, на самом деле, помнишь, они всем вокруг рассказывают, что надо переезжать в облако, все такое, а сами они что?
Вы понимаете, что они нас подталкивают в облако, а сами живут он прем?
Какое-то железо настоящее, что ли, запускают?
Конечно.
Талант.
Понимаешь?
Это ужас какой-то.
Просто ужас.
А что случилось-то, расскажите, кстати?
А никто не знает.
Они в этот раз не публиковали ничего.
На какое-то время прилег US East One, кажется, если я ничего не путаю.
Одна AZ.
Официально одна AZ упала.
Они называют это 4.
По-моему, это зона D была.
Хотя я зуб не дам.
В любом случае, они утверждают, что упала одна availability зона, но на самом деле пострадали и все остальные.
Пострадали не так, чтобы сильно не пострадали, но очень своеобразно.
Слушай, так тогда не страшно.
В лабиринте зона на той зоне, чтобы падать, правильно?
Это ее работа.
Она, знаешь, специфически упала.
Да-да-да, расскажи, папа.
Я удивился, знаете, как сейчас тебе дам рассказать.
Я ведь лошара, я проснулся с утра, открываю свой дэшборд.
в котором прямо красным красно, причем так интересно красно, то есть вот как Леха говорит, упали куски кластера.
Кластеры все живы, заказчики не звонят, наш саппорт спокоен, а половина кластера лежат.
Думаю, что за фигня?
Иду на один из вот этих продов, который типа упал, вижу, Amazon говорит, ой, ой, я не смогла, не смогла, рекавери пыталась сделать, не смогла, и вообще все пропало, сливаю воду.
На инстанс не зайти, открываю имейлы от них, там пару десятков имейлов вот такого же содержания.
Тут невозможно для восстановления, значит, проблема.
Я пыталась, но не смогла.
Но думаю, сейчас я руками сделаю.
Ему делаю остановить.
Он говорит, не могу остановить.
Я говорю, ха-ха, не может.
Форс остановить.
Она делает форс.
И все, и уходит в себя.
Тогда я сказал, ой,
Да.
В общем, история там такая.
Они примерно в полпятого утра, это у них утро было, в смысле ночь, в смысле это Pacific Time, внезапно начали отключаться одна за другой боды в ECC, в смысле в Compute Cloud'е.
И через какое-то время появилось на статус пейджа сообщение о том, что у нас тут power outage, и вообще, короче, все бегите из этой availability зоны куда-нибудь в другое место.
При этом, так как раньше, действительно, еще важный симптом происходящего заключается в том, что, судя по всему, действительно большая часть машин была выключена не просто по питанию, а по скачку питания.
То есть
Большая часть машины в этой availability зоне была просто выключена рубильником.
Через примерно час все это начало обратно отжиматься, потихонечку оживать.
И, если я правильно помню, примерно через 2 часа после начала проблемы было зарепорчено, что у нас примерно все в порядке, через 2,5 часа.
При этом пострадали больше всего...
Пострадали больше всего европейцы несчастные, потому что выяснилось, что у Slack в этой конкретной зоне, в этом конкретном регионе торчали какие-то важные, не задублированные элементы, и по этой причине Slack пролежал, наверное, часа 4, я думаю, на класс.
А ведь на этом фоне ощущаешь себя хорошо.
Когда у тебя половина дэшборода красная, а заказчики не знают ничего, чувствуешь, что ты круче, чем Slack.
Так подожди, ты же нам рассказывал, что все это ерунда, и вообще не надо про это переживать.
Я?
Да, в прошлом подкасте некто Умпутун нам рассказывал, что вообще не надо вот этих сложных приседаний на тему того, чтобы типа дата-центр упал, а все работает, потому что в этом нет никакого смысла.
Все равно все лежат, какой смысл?
Не-не, я говорил, нет смысла в кросс-клаудной файлодере.
Ты как бы, понимаешь, это же тут главное, тут уже дальше детали начинаются.
Но в целом, короче говоря, в текущей ситуации кажется, что АВС поступили очень-очень странно.
И действительно, я не знаю, как тебе, мне пришло про три узла сообщения о том, что система не будет восстановлена и идите где-нибудь ресторчитесь в другом месте.
Это, в общем, не очень много.
У меня там не очень много, в принципе, машин в том АЗ.
Знаю, что у некоторых произошло гораздо более страшное, чем банальное вот это отключение EC2, потому что у некоторых там были EBS, в смысле, волюмы подмолоченные, которые тоже выключились и без возможности поднятия.
А вы представляете, да, иногда из бэкапа восстановить EBS?
А это был, кстати, официальный ответ.
У меня одна такая, ну, прямо скажем, не особо такая цикавая, вот так вот грохнулась, я к ним пошел, говорю, они ведь написали у себя в статусе, если у вас есть проблемы, которые вы пытаетесь быстро восстановить и не можете, обратитесь в саппорт.
Ну, я за саппорт плачу, собственно, чоп нет.
Пошел, ждал, как дурак.
Я написал же критикл, типа, мишен продакшн.
Ждал в чате 45 минут, пока ко мне на мишен критикл мой кто-то придет.
И тот, буквально выслушав, по-моему, даже ничего не проверял.
Очень быстрый был ответ.
Сказал, не, ничего сделать нельзя.
Восстанавливайте, есть напшот.
А у вас есть напшот?
Я говорю, ну, есть.
Вот, говорит, и восстанавливайте из него.
Восстановить и без вас что?
Не получится.
Безвозвратно потерян.
Это полный, ну, нехорошо.
А это SLA никак разве не покрыто?
Мне казалось, что там и EBS же у них свои какие-то определенные гарантии.
Я подозреваю, что и по EC2, который лежал, они ведь официально признали, что лежал, и по EBS, который потеряли, будут какие-то денежные возвраты в конце месяца.
Денежных возвратов не будет, будут кредиты.
Ну, это то же самое.
То есть, типа, как бы, не зачтется этот отчетный период, а у них, напомню, помесячные отчетные периоды, и правило там такое, если я правильно помню, 99.95, оно как бы по одному режиму, в смысле, если у них аптайм меньше 99.95, оно по одному режиму идет, и если оно падает ниже 99, то возвращается полностью вся сумма за месяц.
Окей, окей.
Или нет?
Нет.
Я не очень помню, но помню, что какие-то чудовищные там цифры были.
Слушайте, домотайте до конца статьи, там же написано.
Если аптайм падает ниже 95%, то только тогда кастомеры получают 100% возврат.
Ну, такого, по-моему, к счастью, не было никогда.
Слушай, а в этом месяце, может быть, и было?
Как мерить?
Померят правильно и будет...
Они ведь хитро, они когда говорят, что большая часть восстановилась, фиг его знает, что это означает.
Они практически сразу сказали, мы тут почти все восстановили, а мелочи всякие дорабатываем.
И у меня всегда, я почему-то всегда в этих мелочах оказываюсь, которые они дорабатывают.
Я подозреваю все остальные тоже.
А попробуй потом докажи, что свой дэшборд против их дэшборда выкладывать.
Да.
Ну, нет, я тут на глаз прикинул, 95% все-таки полторы сутки за месяц.
И, кажется, они столько не валялись, конечно.
Ну, подожди, в этом месяце у них все шансы, по-моему, есть приблизиться к этому.
Близко, да.
Но они много же, много лежали.
Они, по-моему, 7 часов же лежали.
Хотя, видишь, непонятно, как они считают, типа, когда они восстановились.
То есть, когда... Я думаю, что они очень хитрые ребята и считают, во-первых, раздельно по регионам и, возможно, даже раздельно по вилбилити-зонам.
Просто помните, в прошлый раз, да, они же как-то хитро написали, что типа через два часа мы начали восстановление.
Но при этом все равно нифига не работало там еще.
Конечно.
Вы в чате видите, у нас очень оптимистичный парень в чате, который пишет, ну еще же не конец, имею в виду, не конец месяца, в принципе, еще.
Можно догнать.
Да, есть все шансы.
Меня в свое время, когда я на работе сильно заморачивался, когда мы разворачивали инфраструктуру, я всем кричал во все места, ни в коем случае в одной изи нельзя оставлять, поскольку упадет, будем лапу сосать.
На меня все как на городского сумасшедшего смотрели, поскольку, во-первых, никогда не падало.
Ну, не падает никогда из зоны.
Не было такого ни разу.
А во-вторых, вы ведь понимаете, что развертывание сервиса, который критичен к партишнингу в нескольких AZ, это еще тот челлендж.
Некоторые совсем плохо это переживают.
Надо дополнительные приседания делать.
Но оправдал, оправдал ведь себя.
Смотри, молодцы, не слаг какой.
Да, красота.
Красота.
Хотя бы хоть одна собака пришла и сказала, молодец, как все правильно придумал, мы все были неправы.
Нет, сидят себе заказчики, сервис получают и не удивляются, что все работало.
Обидно, слушай, а если бы не работало, пришли бы бить в бубен, то есть в меня прямо били бы.
А так все... Ну, это, конечно, хорошая традиционная новость в кавычках, но у нас есть рядом с ней еще одна новость, которая прямо вау.
Леха, мне кажется, тебе это вау зайдет.
Ты ведь ближе всего у нас к Джаве.
Анонсмент, который у них выкатили на... Опять же, на Амазоне по поводу их борьбы с Lock4J.
Они решили Lock4J побороть кардинально.
В Твиттере, кстати, я читал, я реально думал, что это, ну, может, 1 апреля, типа, шутка какая-то.
Ну, да.
Ну, расскажи, как они с уязвимостями тобой, как борьба с уязвимостями по-амазоновски.
Побороли они, когда лекарство, мне кажется, хуже самой болезни в данном случае.
То есть, во-первых, Амазон, по-моему, выпустил... Опять же, я немножко не слежу, не забывайте, что я в отпуске, поэтому могу сейчас нащелкать, но Амазон выпустил, по-моему, чуть ли не сразу свой фикс «Каретта», ну, типа, версию «Каретта», которая фиксила этот «Лукваджей» уязвимость.
Но они пошли дальше, им типа не хватило, что ну выпустили, выпустили, пока там все обновятся.
И они включили автоматический патчинг этой уязвимости в своих инстансах на Amazon Linux 1 и Amazon Linux 2.
Причем такой не opt-in, ну то есть из которого надо opt-out, то есть если ты не хочешь, тебе надо создать какой-то там секретный файлик, чтобы он тебе не пропатчил, иначе они пропатчат.
А пропатчить для них значит загрузить, как я понимаю, какие-то классы прямо в рантайме в твой класс па в твоего приложения внутри контейнера.
И здесь уже начинается полное просто сумасшествие.
Там народ в твиттере обсуждал, что у некоторых там типа фейлились приложения на старте.
Мне надеется, что они там хотя бы версию байткода правильно подкладывали.
Ну, вообще, если задуматься, то есть реально Амазон такой, ну да, мы тут вам просто подложили в ваше приложение, подложили немножко своего кода, но ради великого хорошего дела.
И я что-то как-то был, если честно, в шоке.
Там дьявол в деталях, кстати.
Они ведь, ну, как они это сделали?
Вот этот джар, который они кладут, насколько я понимаю, они положили в ТМП.
Неплохо.
И когда народ жаловался, они говорят, ну что, вы сами козлы, типа, вы что там, тимпи удаляете?
Очищаете?
Они спрашивают, что?
Оно само, значит, говорят, очищается, так оно там устроено.
И вот этот ход патч, который они впендюрили, он действительно с некоторыми несовместим.
И вот этот класс not found, которая критическая с точки зрения Java уязвимость, после которой дальше ничего не бежит, не уязвимость, а падение.
Это все, это сливая воду.
И чтобы сделать вот эту ситуацию еще более веселой, они тут пишут в анонсе, мы тут в новой инстанции, значит, но впендюрили вот этот ход патч.
Казалось бы, нормально, в новые инстансы.
Ну, ладно, ставишь новый инстанс.
Я же выдохнул, думаю, я ведь новый не ставлю.
Чего мне бояться?
А все круче.
Они вставили этот патч и в Security Updates, которые, насколько я помню, в AWS и Amazon Linux, по-моему, по умолчанию накатываются, если вы не делаете других специальных телодвижений.
Что, в общем, правильно.
Security Updates хорошо накатывает автоматически.
То бишь, ваш существующий инстанс может сильно пострадать.
При этом речь не идет только о их дистрибутиве Java.
Они любые Java там гадят.
И это какой-то позор.
Ну, то есть через Cloud Init загрузится к вам вот этот патч, впендюрится в ваш TMP, вставится в ваш класс Path и попытается починить уязвимость.
А как они это делали?
Потому что народ ругался, что у них в контейнерах даже как-то попадало.
Они же Base Image не контролируют.
Или, наверное, народ ругался именно когда Coretta была у них в контейнере.
А почему в контейнере они не могут сделать это?
А как?
Типа замапить Volume как-то принудительно и поставить Environment какой-нибудь?
Да, скажем так.
Они, скорее всего, что-то такое сделали.
Поскольку про контейнеры, да, я тоже слышал, что и контейнеры падают направленно.
И типа на уровне... Наверное, на уровне какого-нибудь Fargate они это точно могут.
Они же контролируют, в общем-то, весь этот... Ну, Docker-демон, да, и контейнер D-демон.
И они, наверное, могут туда подсунуть.
Мне даже интересно с точки зрения как... Даже не закона, наверное, и не морали, а как вообще юридически это.
То есть реально Amazon говорит, слушайте, ребят, мы запустим наш код в вашем приложении.
И ты такой, окей, да, давайте.
Ну, это же так же нельзя.
Они же могут и плохое что-то там запустить, правильно?
Ты знаешь, что там патч.
Не у них, это не то, что у них.
У автора этого патча, который никак, на мой взгляд, не относится к этому безобразию, в гитхабе там шикарная дискуссия.
Поскольку где еще это дискутировать?
Ну, пришли туда подискутировать, хотя, повторюсь, этот репозиторий не очень виноват.
Там сурово.
Там народ говорит, вы охренели, а народу говорят, фильтруй базар.
Так непродуктивненько, как ты разговариваешь.
Токсичненько.
А, кстати, красота-то еще одна.
В чатике нам подсказывают уже, что действительно, факт наличия, используешь ты Log4J или нет, вообще без разницы.
То есть ты все равно получишь патч.
Даже, я не знаю, наверное, даже Go-контейнеры from scratch, они и то пытались на всякий случай пропатчить.
Вдруг
То есть сумасшествие полное, конечно, там Амазон устроил.
Количество вот этих FileNotFoundException на TMP и вот этот агент RPRJAR, оно, судя по отчетам, то есть люди не поленились писать отчеты, это не редкая проблема.
И вы представляете, ты представляешь какой-то страх и ужас, ты просыпаешься утром.
И вот оно, то, что работало вчера, вдруг вот так не работает.
И жалуется на какой-то TMP-эджент и длинный таймстэм после этого.
Я бы подумал, что меня хакнули.
Это первая же мысль, которая у меня была бы.
Ну, там в почте же наверняка что-то было.
Мне ничего не приходило в почту про это.
В каком-то роде тебя хакнули, правильно?
Ну, в 6 утра.
Меня в 6 утра хакнули.
Это ужас.
Я просто рад, что все мои старые сервисы, которые могли бы быть так проапгрейджены, они не на их линоксе.
Это ведь сильно подмывает ту самую идею, которую я продвигал.
Забейте на сторонние дистрибутивы, пользуйтесь нормальным дистрибутивом, который вам Амазон дает.
Вот оно как бывает, когда пользуешься нормальным дистрибутивом и делаешь security update.
Слов нет.
Звучит стрёмно прямо.
И, по-моему, они не сознают.
Судя по ответам, которые, видимо, люди из Амазона давали в разговоре про этот тикет, они, по-моему, не понимают, что так делать нельзя.
Скорее всего, они не понимают.
Так а как надо было сделать?
Всем привет.
Как угодно, но не так.
Ты представляешь, внедрить в твою программу принудительно, практически по умолчанию, код, который они считают починит проблему,
Это, ну, так люди не делают.
Ну, конечно, не делают.
Я-то согласна, просто мне интересно, вот они хотели пофиксить эту проблему.
Что им надо было сделать, как ты думаешь?
Они ничего не могут сделать.
Ну, то есть, просто согласиться, что они не могут пофиксить проблему.
Не-не, у них же было первое решение, ну, не решение, а вот это, как это, work mitigate.
который не решение, а покрытие проблем, добавить правила в WAV, которые в том числе и такой bad input проверяют, который вызывает вот эти все проблемы.
Это ведь на уровне input сложно, но хоть как-то можно вычислить все эти паттерны, все это можно там раскрутить.
Это нормальное решение.
То есть ты хочешь этот bad input правила включить, включи, молодец.
Не хочешь, не включи.
Ты понимаешь, что bad input правило, это правило, которое ими управляется, и никто не знает, что они туда добавят, но надеюсь, что ничего плохого не добавят, и доступ к твоим приложениям не поломается.
Это мое решение, я могу его включить, я могу его отключить.
Здесь оно включается.
И для того, чтобы его отключить, мне нужно в etc, в pendurage-файл, log4j, cv, trp, hotpatch.kill.
Вот это мне надо делать.
И вот это я в 6 утра буду копать и искать, как мне вот этот файлик куда-то вставить.
Это ведь позор.
Позор.
Не-не, нельзя было такого патча принудительно делать.
Можно было дать информацию, прозвать всем имейл.
Да, я согласен.
Давайте спамить всем.
Они ведь понимают, у кого есть активность.
Они даже про активность это пишут.
Ну, правда, с ошибками.
Мне по одну пришло, на которой ничего кроме Nginx не бежит, что вы, скорее всего, уязвимы.
Понятно, уязвимы с их точки зрения, потому что запросы на этот Nginx приходят такие кривые.
Но вот в этом имейле написали бы, а вот наше предложение.
Поставьте вот этот джарик себе, закиньте в класс паф, и будет вам счастье.
Не, меня больше здесь пугает другое, что они в принципе могут так сделать, то есть технически да, я понимаю, что они могут, они владеют этой инфраструктурой, но что они с точки зрения даже контрактуальной и законодательной могут запустить код в твоем приложении.
Это по сути взлом.
как бы там это ни было, да, Амазоном, но тем не менее.
То есть, мне кажется, что если у них контракт это разрешает, то если бы я был каким-то серьезным банком, и у меня бы не запустилось там приложение из-за этого, я бы их засудил вообще по самому не могу, по самому не получу.
Погоди, Леша, у меня к тебе вопрос провокационный.
А ты знаешь, у них есть сервис такой, который называется CloudWatch?
Ну, конечно.
А ты знаешь, что CloudWatch может всякие интимные метрики про твои инстанции понимать?
Ну, да, конечно.
А по-твоему, как они это делают?
Ну, у них там агент бежит, правильно?
Ага, то есть агент.
А как он туда проникает?
Этот агент через клауд и нет, проникает.
То есть они уже запускают на твоем инстансе свой собственный замечательный код, но для хороших целей.
Да, но понимаешь, что это немножко другое.
Здесь, опять же, Java Class File или Jarnik, он бежит именно как часть, это не какой-то сайт-контейнер, это не сторонний процесс, это часть твоего приложения.
Например, представь, у меня там, не знаю, правильно прописаны все доступы к базе данных, там через непременно окружение, там еще что-то, все красиво, и, скорее всего, вот этот сайт-кар, он туда, может быть, не будет иметь доступ, да, к этим, например, секретам моим.
А мое-то приложение к ним имеет доступ, то есть, по сути, они могут запустить все, что угодно,
С теми привилегиями, которые я отдал самому приложению.
Это, мне кажется, если действительно это они могут так делать, и это нормально с точки зрения контракта, это сумасшествие полнейшее.
Я удивлюсь, если не будет никаких юридических для них исков после этого, потому что так нельзя же.
Не знаю, мне кажется, это то же самое, что он потом сказал.
Ну, то есть они могут запустить у тебя что угодно.
И для хороших целей они считают, что игра стоит свеч.
И понимаешь, мне кажется, ты тут считаешь, вот есть люди, которые в этом разбираются, а есть просто люди, которые Amazon первый раз подняли,
И, может быть, для них это было счастье, что Амазон запустил, они больше не уязвимы.
Я тут согласна с Санпутуном, что они должны были выслать письмо с кнопкой «Откатите это нафиг» или там не включать.
Например, выслали письмо, что мы вам через 6 часов или через 12 часов это включим, если вы не ответите на это письмо.
Или приоритетным способом.
Нет, и такая большая кнопка, типа, не включать.
И, наверное, это было бы нормально.
А так для всех тех, кто не отвечает, может быть, это хорошо, что их не хакнут, и у них не украдут деньги.
Реально за деньги им надо было эту штуку делать?
Можно, Бабук, сейчас я быстро к Сюше отвечу?
Представь, у тебя есть телефон, да?
И там есть какие-то Apple-овские приложения.
Это нормально, окей.
Но представь, Apple скажет официально, а мы тут что-то, знаешь, мы заметили, ты пользуешься своей почтой, и мы решили там, не знаю, так как сейчас, не знаю, спам рассылает, мы тебе решили удалить там определенных, блокировать принудительно определенных сендеров, потому что мы считаем, и никаких разблокировать вообще типа нельзя, ты там где-то должна глубоко-глубоко в настройки, и, может быть, ты заметишь это, может быть, нет».
То есть, когда они что-то запускают... Слушай, давай про Apple, это особенно смешно.
Я хотела тебе сказать, неделю назад мы обсуждали, что Apple хотела смотреть все мои фоточки и искать там фоточки детей.
Конечно.
И куда-то их отсылать.
По-моему, очень похоже.
Это такое же сумасшествие, да.
Это ровно такое же сумасшествие.
И, мне кажется, возмущения должно быть не меньше.
Просто на сканировании фоток все такие, ай-яй-яй, так нельзя.
А на запуск кода в твоем Джава приложение такие, да не, нормально, безопасно.
И все такие.
Нет, я-то просто пытаюсь адвокатом дьявола побыть.
Я согласна с вами.
Просто мне кажется, что это не такое белое и черное для людей, которые не так глубоко все это понимают.
Они такие, «Амазон меня обезопасил.
Это хорошо?» А что это за люди?
Это какие-то девопсы недобитые, которым дали Jar of Fires, сказали, «В томкат засунь».
У меня есть теория.
Вот те люди, которые совершенно спокойно это воспринимают и считают, что ой, как здорово, Амазон о нас позаботился, это те же люди, которые в других сообществах говорят, я требую, чтобы меня обезопасили от прививочников.
Вот сделайте так, чтобы ко мне не приходили с этими прививками.
Что за ерунда какая-то?
Сейчас скоро нас всех обяжут.
Это ты про чат у нас там вроде разгорелась что-то там, дискуссия.
Про прививки?
Ну, примерно.
Я думаю, что это просто одни и те же люди примерно.
То есть те люди, которые категорически против прививок и всего, что с этим связано, потому что это может быть небезопасно, одновременно, я прямо уверен, искренне считают, что очень здорово, что Амазон у нас позаботился.
Смотрите, безопасно все так.
Мне кажется, что вот этот комментарий, на который выкатили предупреждение по поводу нарушения кода поведения, он лучше всего покрывает ситуацию.
Чувак написал, что способ, которым они запатчили приложение, проинжектив Java Class в кастомерский environment, это Complete Clusterfuck.
И, по-моему, тут не добавить, не прибавить.
Вот этот самый кластер фака, он и есть.
Просто классический его случай.
Как называется violent language, это он использовал?
Пожалуйста, говорят ему.
Discussion keep civil.
И ссылочку на код этого самого поведения AWS отдали ему.
Ну, окей, окей.
Я, кстати, с автором согласен, да.
Так делать нельзя, так делать не будем.
И если вы, дорогие слушатели, ну, например, наши слушатели в Digital Ocean, которые Digital Ocean руководят, я вам не советую подобные починки делать.
Хотя, если встать на сторону Ксюши, которая адвокат дьявола сегодня, я, в принципе, с другой точки зрения могу понять, почему им это надо.
Потому что ведь уже есть не один случай, когда уводили амазоновские аккаунты через эту уязвимость.
И таким образом Амазон не вас защищает, он себя защищает от того, что вы потом к ним придете и потребуете деньги назад.
Ну, вы знаете, да, аккаунт увели, намайнили на 500 миллионов тогриков и просят Амазон вернуть.
Амазон часто возвращает.
Они свои проблемы этим решают, а не ваши.
Ну, через вас.
Лес рубят, щепки летят.
Ну, не поднимется ваш несчастный там кат, а нечего было.
А, кстати, интересно, вот с этим прям в суд идут, типа что вот Amazon, я не знаю, виноват, что у меня там намайнили на 100-500 тысяч, и они просто стараются быть хорошими, типа... Они плакать везде начинают.
Обычно те, которые намайнили, это... Я не видел, чтобы какой-то банк приходил на хакер-ньюс и жаловался, что меня тут взломали.
Это обычно частные люди приходят и говорят вот так вот.
И Amazon, ну, это пиар, видимо, проблема для них.
Они возвращают часто.
Часто-часто.
Я не видел ни разу случая, когда не вернули.
Наверное, им дешевле поломать половину мира.
Ладно, не половину, там 5% мира, но не возвращать деньги вот этим несчастным.
Я так считаю.
Я так
Не, ну это похоже на правду, вполне резонно, конечно, если они возвращают, я просто не знала, что они такие белые, пушистые, они как с товарами, да, купил что-то не то, вернули, так и тут.
А вы знаете, да, что я одну тетку знаю, которая много возвращала.
Это чревато боком возвращать много.
Причем много не в смысле вот каждую посылку возвращать, а просто с точки зрения Амазона много.
Она, говорит, знакомая тетка.
Она 7 или 8 лет последних активно покупала на Амазоне и в последний год вернула то ли 10, то ли 12 посылок.
Ее в Амазоне пожизненно забанили.
Слушай, вот ты меня напугал, я потом очень тряслась, а мне сейчас нужно было возвращать, наверное, мне кажется, 8 посылок.
Ну, в общем, все было нормально, ничего не забанили.
По-моему, я там потом много читала, это зависит от соотношения, сколько ты покупаешь и цены всего этого.
Ну, то есть, если у тебя, если Амазон на тебя все еще зарабатывает, то они к этому достаточно лояльно относятся.
Потому что, в общем, ты меня больше не пугай.
И не пугай остальных людей.
Все нормально, можно сколько-то вернуть.
Главное, чтобы это было не больше того, что вы заказываете.
Я не знаю, в какой момент их ML.
Наверное, это ML какой-то, как научится, начнет тебя тагать, как злодея.
Будешь потом знать.
Да хватит тебе.
Ну, мне надо было вернуть эти 8 посылок.
Так случилось.
Жизнь вообще изменилась.
Наказание современное.
Раньше, знаете, за ворота замка выгоняли, а сейчас в Амазоне просто банят и все.
Можно новый аккаунт завести, кстати, если что.
Кен Силкалчик такой, да?
А по-моему, уже нельзя.
А по-моему, нельзя, кстати, у Амазона же иметь несколько аккаунтов на одного.
Я не как физическое лицо, я не могу несколько аккаунтов.
А то что будет?
Они по адресу, что ли, проверяют?
По-моему, это нарушение.
Так по адресу может несколько человек жить.
Я не знаю, как они проверяют, но, по-моему, поправьте меня, если я не прав.
Кто-то лучше меня знает правила Амазона, но, мне кажется, нельзя.
Один аккаунт нарыло.
Не слышал я такого.
По правилам Амазона реально нельзя.
Они везде пишут, что нельзя заводить второй аккаунт для использования Amazon.com.
Это частая история.
Я скажу, что когда я попытался с амазоновского своего личного аккаунта покупать для бизнеса, они говорят, чувак, а не хочешь завести бизнес-аккаунт?
И тоже завези мне бизнес-аккаунт на тот же самый адрес.
Сами.
Так что... А что ты там такого для бизнеса покупал?
И как ты вообще... Как они узнают, что ты для бизнеса покупаешь?
Просто интересно.
Ну, как-то поняли, что вот я покупаю, покупаю такой странный... Скрепки покупаешь или что?
Видимо, для бизнеса.
Интересно.
Что, Бобу, бизнес другой, говоришь?
Да, конечно.
В смысле, бизнес-аккаунт это другой.
Они часто говорят, что нужно разносить бизнес-аккаунт и обычный аккаунт, но при этом говорят, что индивидуальный аккаунт у тебя должен быть один.
Ну, окей.
Я не вижу особых... Если они реально адрес проверяют и понимают, что на этот адрес уже есть аккаунт, то это, конечно, да.
Забанят тебя, Ксюша, в Амазоне, и будешь ты безамазонная, пока адрес не поменяешь.
Будешь ходить, как зомби, по улицам, по физическому миру, искать, где можно товары купить всякие.
Вот это сумасшествие полное будет.
Ну, поменяю адрес.
Что ж, типа, давно пора.
Придется переезжать, менять имя, фамилию.
Да-да-да, причины не было, а сейчас социал на Амазоне заманили, хоть есть причина переехать.
Поменяешь Ксения на Ксюня, ну, что-нибудь вот такое будет у тебя.
Они уже, кстати, не требуют никакие документы, и карточку можно вообще не свою туда добавить, правильно?
Про карточку свою не знаю.
Вообще только гифт-карты покупать закажешь.
Точно, точно.
Будешь как настоящий индийский хакер.
Пакистанский.
Они любят гифт-карты от Амазона принимать.
Ксения, у меня для тебя вопрос практически на грани интимного.
Я даже не знаю, насколько прилично задавать его в этом чатике.
Ты знаешь ли, Ксения, что ты с нами тут была с самого начала?
С самого начала чего?
То есть ты появилась в этом клиент-фиде до того, как появился в нем я.
А-а-а.
Вот сегодня?
Сегодня, да.
Да.
А-а-а, ну, окей.
Ты не выключила с прошлой недели, да?
Нет, нет, нет.
Я просто тестила на iPad.
Я просто пыталась понять, все-таки работает оно на iPad или не работает.
И вроде как сейчас работает.
Но я уже решила с обычного, а дальше... Нет, оно работает, оно внешне не подключено.
Нет, по-моему, внешний микрофон тоже работал.
По-моему, сейчас оно в Safari уже работает.
Раньше оно не работало.
Оно в Safari, говорила, не supported, а в Chrome работало.
В смысле, в Chrome не подключало внешние девайсы.
А сейчас, по-моему, в Safari и подключает.
Но я решила уже с обычного сетапа, а потом уже с iPad буду.
Просто я тестила.
Я пришла и ушла, и ушла, и ушла.
Но раз ты все оттестила, тогда тебе и карты в руки.
Да, карта в руки, давайте, ну вообще мы про это уже говорили, я не знаю, хотела поговорить про комменты, потому что статья там была не такая уж и плохая, но в общем мы про это уже говорили, ну давайте, там зато прекрасный мем, мне кажется, вот ради мема просто стоит поговорить
Хорошо, выбрал.
Что про комменты?
Что у вас есть сказать за комменты?
Про комменты там есть несколько правил, которые применяются к комментам.
И правила достаточно разумные, на мой взгляд.
Первое правило.
Комменты не должны повторять код.
Я вот мой вольный перевод с английского.
Просто мне кажется, это очень правильно, потому что когда комменты повторяют код, во-первых, это абсолютно бесполезно, а во-вторых, когда код меняется, комменты обычно не меняются, и потом получается самая ужасная ситуация, когда код говорит одно, комменты другое.
Тогда надо сразу комменты удалять.
Я бы поспорил.
Знаешь, в каком контексте?
Понятно, что писать в их примере, где х больше трех и писать рядом коммент, проверяет, есть ли х больше трех, но это неправильно.
Дебилизм.
Так бывает.
Да это пишут так.
Я серьезно видела, когда пишут достаточно очевидные вещи.
Видимо, там бывает такое, что человек в такой мод заходит, или, может быть, сначала комменты написал, а потом код, и комменты так и остались, или еще что-то, не знаю.
Ну, возможно, такое бывает.
Коммент-дривен-девелопмент.
Но эти товарищи нам не товарищи, нам с ними не по пути.
Я про тот случай, когда у тебя есть какая-то функция, и коммент у тебя описывает... Бывают случаи, когда коммент может описать не почему функция это делает, а что функция делает, если то, что она делает...
Ну, неожиданно.
Да, какой-то немножко нестандартный.
То есть, коммент, по сути, будет в этом случае дупликат твоего кода.
Можно и с кода это понять.
Но фиг-фиг поймешь так сходу сразу.
Нет, мне кажется, что это про какие-то более очевидные вещи.
Ну, то есть, когда у тебя очевидно, понятно...
что в этой строчке происходит, и коммент не добавляет никакой информации.
То есть мне кажется, что тут просто коммент может экономить время, потому что не очевидно, что эта функция делает.
И в ней есть какая-то неочевидность, которую можно просмотреть.
Не, ну, Бобук, ты понимаешь, резон людей, которые пишут на строку i равняется 1, присваиваем 1 к i. По-моему, так не бывает.
По-моему, это все же придумывают.
Ну, я видел таких людей и знаю, для чего они это пишут.
У них просто есть норматив на количество комментариев в коде.
А есть такая метрика?
У некоторых есть.
Как норма ГТО, что ли, такая?
Да почти.
У них, знаешь, наверняка какой-нибудь начальник или какой-нибудь темлит, который говорит, я хочу, чтобы все было почти как литерат программинг, чтобы на каждую строчку кода был как минимум один комментарий.
Я такие команды видел.
Как минимум один, это хорошо.
Иногда я пишу, кстати, например, i равно одному, я иногда могу написать, понятно, что не то, что я присваиваю единицу, а почему, что, например, не знаю, что у нас индексация начинается с одного, а не с нуля, там, потому-то, потому-то, например, что так мы храним, например, так внешняя система работает с этим индексом.
Я могу написать, типа, i равно одному, там, коммент, начинаем с единицы, потому что, там, такая-то система так ожидает.
Это же не дублирование кода.
Называть метод так, чтобы не нужен был коммент, говорит Виктор,
И я так себе и представил, такой метод у меня будет называться, допустим, посчитайте VWAP, потому что в 2017 году какой-то сек придумал новое правило, что NBBO, midpoint считать больше нельзя, а надо брать VWAP, и только в случае, если маркет-центр из пассифика.
Вот такое будет у меня имя метода.
Прекрасное имя, все объясняет.
Не, ну ты же разобьешь это на подметоды, да, у тебя будет calculate post 2017, там что-нибудь будет calculate sec rules by, там то-то, то-то, то есть у тебя же будет не один огромный метод, а несколько маленький.
Он не огромный, это будет один метод, в котором там один if на проверку маркет-центра и выбора либо vwap, либо midpoint.
Собственно, три строчки будет в этом методе, пять строчек будет в этом методе, но зато красивое название, длинное.
На экран, правда, не влезет, в
У меня на 140 символов сейчас ограничение стоит.
Ты же на Джаве писал, ты уже должен был умно тренирован быть.
А так нормально.
Называйте красивые методы, и будет вам счастье.
Окей, что там дальше, Ксюша, у нас идет?
Дальше это хорошие комменты не извиняют непонятного кода.
Но тут на самом деле про то, что, я не знаю, насколько хорошее название, тут про то, что если есть какой-то способ сделать этот код понятнее, например, называть переменные адекватно, то надо его использовать, а не комментировать.
И мне кажется, это прям хорошее правило, потому что иногда бывает, что я вот даже напишу коммент,
А потом подумала, а вот можно же вот так сделать, всегда не надо писать коммент.
Ну, то есть, мне кажется, обычно я делаю, проверяю на это.
И достаточно хорошее правило.
Потому что, ну, когда пишешь код, иногда понимаешь, что можно лучше написать, когда ты его уже написал.
Не знаю, насколько понятно было.
Ну, вот у меня был недавно пиар, который я смотрел.
Внешне, в один из публичных проектов.
где автор написал код, который начинался с... Там странное было.
Проверить длину.
Короче, был восклицательный знак.
Потом скобочка открывается.
Лен больше одного.
Ну, что-то вот такое было.
И вы понимаете, да?
То есть нет стояло на выражении длины, которая вычислялась.
И он прямо реально конфьюзинг.
Вы понимаете, к чему я клоню?
Брать отрицание от оператора, от функции длины почему-то, а не делать там лен терпер не равно нулю, как все нормальные люди делают, это как минимум требует объяснения, почему ты так сделал.
Я попросил объяснение.
У автора там была какая-то причина, и он ее объяснил в комменте.
Но вот это, по-моему, тот самый случай, когда ты смотришь и думаешь, какого черта вот так-то это написано.
Это JavaScript был или что?
Нет, это был Go.
А как ты там можешь сделать?
Отрицание интеджера можешь сделать?
Было отрицание не интеджера, а отрицание условий.
Там был лен, больше чего-то, и перед скобочками всего этого лена стоял восклицательный знак.
Ага.
То есть бывает такое.
Я не помню, какая там была причина.
Там, скорее всего, скобочки закрывались не так, как мне думалось.
И там еще было продолжение вот этого условия.
Но коммент помог понять, куда коней запрягает.
Так что иногда хороший коммент для странного кода поможет.
То есть я бы сказал, что лучше без него.
Но если есть странный код, то хорошо бы к нему коммент в пиндюрике.
Если вы не можете написать ясный комментарий, то, скорее всего, проблема с кодом фигня полная.
Почему?
Если вы меня спросите.
У нас-то в программе... Бобука я хотел спросить.
Бобук, мы ведь с тобой люди литературные, правильно?
Мы с тобой можем на любую тему поговорить.
Но я много видел случаев, когда нормальный человек, то есть нормальный программист, вот этот самый интроверт, бородатый, с крошками в бороде, в немытой майке, двух слов связать не может.
И требовать от него написать четкий и ясный коммент, ну, это издевательство.
Это особо жестокое нарушение четвертой поправки.
Слушай, все-таки ты путаешь Есть люди, которые действительно не могут два слова связать В смысле, в устной речи Но письменно они обычно совершенно нормально выражаются Другое дело, что действительно требовать от человека большое количество комментариев Особенно, если у него чистый self-explaining код Ну, это странно Зачем?
Скажи, у тебя бывают такие ситуации, когда тебе прямо жизненно важно прочитать много комментариев?
Мне кажется, обычно код читать легче, чем комментарии.
В чужом коде у меня практически никогда не тянет читать комментарии.
В своем частенько мне хочется побольше комментариев бы иметь.
Такой вот парадокс.
Это, знаешь, это другое.
Ты себя обвиняешь за то, что ты вписываешь недостаточное количество комментариев.
Не-не, я себя не обвиняю, я себя люблю, ты ведь знаешь, я ценю высоко, но просто я сам себя потом корю за то, что потратил лишние пять минут на хождение по коду, вместо того, чтобы прочитать комментарий, который я сам вчерашний мог бы сюда написать и сам себе сегодняшнему помочь.
Слушай, ну я не знаю, как у тебя, у меня просто половина комментариев, которые я оставляю сам себе, они заключаются в канонической фразе «Don't forget to remove it, нахрен».
Ты же помнишь.
Или никогда не трогай больше этот код, он так оптимизирован, что ты лучше его не оптимизируешь.
Да-да, там как бы, или там какая-то, знаешь, какая-то константа, которая экспериментальным путем подобрана, и ты сидишь и думаешь, господи, почему она такая?
И неплохо бы в этом месте оставить комментарий вида, подобранный эмпирическим путем, будешь менять, имея в виду... Бросанием кубика.
Ну да.
Случайное число.
Да, я согласен.
Что там, Ксюша, дальше нам рассказывают?
Так, дальше.
Про конфьюжены.
А я тут просто мем постила в наш чатик, и поэтому у меня все потерялось.
Напоминаю, что такое наш чатик.
У нас в Телеграме, для тех, кто не знает, случайно вдруг, если мы его еще не достали, есть отдельный чатик, который очень легко найти по запросу radio-t-chat.
Там не очень много людей, все очень порядочные, очень культурно разговаривают.
Ну, насколько культурно может разговаривать 5377 человек.
Не очень много, совсем немного.
Разговаривают о том 100 от силы, ладно, остальные слушают.
Порядочных мы просто уже отстрелили.
Ну, там прям много комментов, то есть, если вы этот чат не замьютили, то все, нереально.
Я только сейчас, кстати, заметил, да, прости, Ксюша, пока мы про чат говорим, что у нас, оказывается, на новостях до сих пор можно открыть джиттер-чат.
Да, это есть.
И там даже есть все эти три человека, которые все им пользуются до сих пор.
Надо поменять, да?
Это надо.
Один человек, кто-то зашел, кто-то здесь есть, кто-то ответил, да, есть.
За год ничего нет.
У нас, если что, есть еще чатик в Матриксе.
Прям на Matrix.org, все как положено.
Легко находится тоже по запросу Радиот.
И там есть, я не знаю, ну, с десяток, наверное, супер-токсичных чуваков, которым там по кайфу.
В смысле, они там сидят, там просто очень удобно, потому что нет никакой модерации.
И можно говорить то, что захочется.
Ну, например, рассказывать про то, какой я негодяй.
Я с удовольствием там сижу, иногда даже тоже поддакиваю на тему того, какой я негодяй.
Тоже заходите.
Я думала, рассказываешь, какой ты негодяй.
Поддакивать-то каждый может.
Я понимаю, что мне очень лень обычно рассказывать, какой я негодяй.
Он предпочитает сделать.
Спасибо, что ты мне такую паузу дал.
Комменты должны уменьшать непонимание, конфьюжн, а не вызывать это.
Мне кажется, это прям очень хорошо, очень правильно, потому что вот эти комменты, я думаю, каждый в коде видел комменты, которые уже к этому коду не относятся, непонятно, к какой версии относятся, и дальше ты блейму ищешь, когда этот коммент был добавлен, имеет ли он какой-то смысл, и дальше либо переписываешь, либо удаляешь.
Кстати, что даже блейм считается сейчас violent language, правильно говорить, annotate.
О, боже, нет, не знала.
Ну, спасибо, что ты сказала.
Я не знаю, кстати, как это у нас сейчас отображается.
Если что, это в прошлый раз меня ругали.
Я не очень слежу, то есть я называю это как это в моей голове.
В общем, возможно, это уже аннотеет, уже все исправлено.
В общем, да.
Но вообще вот это проблема проблем.
Когда комменты конфузию добавляют, поскольку комменты, не знаю, как у вас, у меня часто за кодом не поспевают.
И когда ты читаешь код и смотришь на коммент, который коду соответствует весьма условно, начинается раздвоение мозга.
То есть кому верить?
Хотелось бы, конечно, первая реакция взять и коммент поменять.
Поскольку код делает не то.
А вдруг все наоборот?
И вот когда ты к проекту засядешь через полгода и смотришь на него как посторонний человек, а фиг его знает, что правильно.
Может, коммент правильный, а код просто с багом.
Вот это прям проблема проблем.
Как я и говорю, для этого она таит, она таит.
Ты смотришь, ищешь.
Коммент был к чему добавлен?
Потом был добавлен код.
С каким комментом?
Ну, не с каким комментом, а комментом к комиту.
И дальше ты разбираешься уже.
Я же говорю, так обычно и делается.
Правильно?
Целое дело.
Мы же комменты пишем, чтобы не разбираться.
Если разбираться, нам и комменты не надо.
Хотели так фига-фига и понять.
А тут фига, сейчас ты не поймешь.
Ну вот видишь, мы, по-моему, это уже говорили.
Мне кажется, если коммент какой-то строчки кода, то должна быть какая-то валидация.
Например, если эту строчку меняешь, то у тебя какой-нибудь lint rule должен сказать, а ты уверен, что этот коммент все еще соответствует этой строчке.
Ну потому что, если, например, соответствует, то такой, да, окей, resolve.
А если не соответствует, меняешь.
Потому что вот это, мне кажется, самая частая проблема комментов.
Потому что кто-то написал его, например, хороший, кто-то поменял код.
Особенно, когда, например, ты меняешь код во многих местах сразу.
То есть, какие-то изменения большие.
И тогда очень легко не заметить коммент, просмотреть.
Не тут, не в этой строчке ты одну поменял и вот этот отправил кому-то на ревью.
А поменял 100 мест, и вот в одном месте теперь это уже не актуально.
А у меня немножко не в тему замечания, наблюдения скорее.
Мне кажется, что с нашествием код-пайлота у нас культура юнитестов должна вырасти до нового уровня.
Я не про то говорю, что юнит-тесты сам CodePilot пишет.
Вот, по-моему, CodePilot и тесты нельзя разрешать писать.
Если бы было место, где запретить ему писать тесты, я бы запретил.
А почему, кстати, ты так считаешь?
Потому что я уже не первый раз сталкиваюсь с тем, что CodePilot мне генерирует нормальный код.
То есть, на первый взгляд, нормальный код.
Причем довольно такой суровый фрагмент кода, там строк, не знаю, 5-10.
Ты на него глядишь, да нормальный код, я бы сам так написал.
А оказывается потом он, допустим, длину не от того взял там внутри.
И без юнит-теста сходу как-то мозг это фильтрует, поскольку ты знаешь, что бы ты написал.
И предполагаю, что и он такой же напишет.
Я ему уже доверяю вовсю.
Он часто пишет правильно.
А вот оказывается, нет, доверять ему нельзя.
Обязательно не тестами обкладывать.
Обязательно, мальчики и девочки.
А то будут вам сюрпризы такие.
А если он сам тесты будет писать?
Ну вот я и говорю, запретите ему тесты самому писать.
Он-то сам тесты напишет как надо.
Нет, тесты это человеческое действие все еще остается.
Я бы хотел наоборот.
Потому что код писать неинтересно, а тесты нет.
Вообще, это, наверное, знаете, такое наше будущее, когда программисты тупо пишут тесты, ну, то есть, формальную спецификацию, а дальше ИИ уже там дописывает код, или даже не дописывает, а просто, типа, выполняет что-то внутри себя так, в кишочках, чтобы тесты проходили, и все.
Да, тогда вот эти фаст-тесты нужны вовсю.
А они медленно работают.
Что-то как-то, мне кажется, это странно.
Потому что, ну, не знаю, там, архитектура.
А зачем?
Пфф.
Фига, фига, гифпродакшн.
А вообще там ML будет?
Какая архитектура?
Он как-то все волшебно сам все делает.
Да, ты просто пишешь, что у тебя вот эта формальная спецификация, если она у тебя проходит, то дальше там все эти архитектуры, масштабирование, ну какая-то разница, как это работает, если оно там выполняет твои функциональные и нефункциональные требования.
В смысле, ну вот именно ты не понимаешь, а как тест на масштабирование ты напишешь?
Ну, ты можешь задать, например, я не знаю, какие-то критерии, скорее всего, не функциональные, то есть минимальное время, а там latency при таком-то количестве запросов.
И оно, типа, оно ML-ем попробует все варианты, что ли?
Мне кажется, сейчас про будущее какое-то очень нереальное.
Не, оно так подумает и скажет, окей, мне нужны две нейронки.
А, две нейронки.
Ну, окей, да.
Звучит очень так, типа, бороздящие просторы и щелкающие.
Слушай, если ты пробовал Акупайло, то я думаю, я, в принципе, готов поверить в такое будущее, ну, там, не знаю, в следующее.
То есть, ну, не нейронка, выполняющая что-то, а нейрон, проверяющая код в следующие, там, типа, пять лет.
Если честно, мне кажется, что это просто отжирание работы у джуниор-девелоперов, и мне непонятно, как тогда медлами люди будут становиться.
Потому что если Copilot делает все, что может делать джуниор, то как потом расти?
Потому что оно не заменит, я не знаю.
Я пробовала чуть-чуть, но мне кажется, оно не заменит такого экспертного мнения, когда ты понимаешь, где проблема, когда ты понимаешь, как архитектуру этого написать, когда ты можешь какие-то ограничения понимать своей системой и так далее.
Но вот оно заменит все простое.
Ну, как тебе сказать, она, например, в каких-то случаях, как он Путуна организировал, код на Go пишет лучше меня, и в чем-то, то есть, я реально иногда учусь, то есть, у меня Copilot генерит, я такой, о, прикольно, я не знал, что так можно, то есть, я реально какие-то штуки просто вот учу, ну, каких-то не так много, ладно, но, тем не менее, было пару месяцев, когда я такой, прикольно, я так тоже буду делать теперь.
Ну, а это не про какой-то там синтаксический сахар, то есть она тебе какой-то концепт научила, как там, не знаю, binary search писать?
Или вообще, что надо как-то эффективнее?
Шутки-шутки, она легко пишет binary search, вы зря так.
И больше того, она напишет binary search, который более или менее эталонный, то есть как бы так, как принято.
И так действительно можно учиться.
Подожди, а вот если ты, допустим, выбираешь, вот сможет оно этот кусок кода, да?
Допустим, ты не знаешь про binary search, и ты там просто тупо пробуешь, что подрать.
Оно тебе исправит это на binary search?
Вот я, когда вижу такой код, я исправлю.
А оно?
Ну, мне просто интересно.
Подожди, это следующий этап.
Ты хочешь, чтобы оно сразу писало эффективный код.
Ты написал как-то, и оно написало сразу эффективный код.
Это следующий этап, когда подобные системы будут заменять код-ревью.
Я прям про это хотела, потому что надо было вместо комментов.
У нас же есть такая тема сегодня про код-ревью.
И, блин, я вообще... У меня есть много к этому вопросов.
Окей.
У меня, Ксюша, был случай из странного, такого, который начинает даже вызывать некое волнение, мол, пора, может, нам из профессии.
Я сел писать функцию, которая должна была, ну, относительно сложная функция, а синхронно выполнять код, собирать результаты, ждать их завершения, вот это все.
Мне Copilot предложил вариант, который я бы сам не стал делать.
Я такого не люблю, но в этом случае это было прямо нормально.
Он предложил мне аллокировать канал, буферизированный, на ровно то количество максимальных значений, которые он правильно понял из моего кода может быть.
Не дожидаться никаких, не выбирать из него параллельно.
То есть я бы как сделал?
Я бы в одной гуртине писал бы туда, а из другой бы выбирал.
Он говорит, да не надо всего этого делать.
Сделай буферизированный канал, туда впишешь, пишешь, пишешь, он никогда блокироваться не будет, потому что мы гарантируем, что значение до максимума, и потом вычитывай оттуда.
Ну, реально проще, чем я бы написал получилось.
Я не спорю, что невозможно что-то предложить.
Но, во-первых, ты понимаешь, что это красава.
А любой другой человек, если мы говорим про людей, которые только начинают, да, им Copilot что-то предложит.
Но они, во-первых, даже научиться, ну, они чему-то научатся оттуда.
Но они не смогут понять, подходит это им, не подходит хорошо.
То есть они, ну, ты понимаешь, в чем тут фишка.
Весь твой опыт, да, он тебе помогает.
Копайлот, по сути, нужен, чтобы заменить регулярные поиски на стоковерфлоу, понимаешь?
Все Так вот, я и говорю, вполне понятно, у кого это отнимает работу Вот мы много же говорили о том, он потом часто заявлял, что, блин, не ходит он на это стоковерфлоу, потому что для него это не полезно У него куча опыта, если да, он что-то новое начинает ковырять, можно сходить, а так он туда не ходит
И я туда не так, чтобы прям хожу, понимаешь?
С какого-то определенного момента ты начинаешь ходить меньше и меньше.
Да, потому что у тебя проблемы все более уникальные, все более сложные.
И, возможно, с этим кто-то встречался, но не обязательно они об этом писали на стоковерфлоу.
Не знаю, для меня это лично не столько даже про какие-то stackware flow, то, что я могу найти, а именно написание рутинного кода.
То есть, когда тебе надо написать достаточно, скажем, несколько строчек, метод сам по себе пусть даже не такой сложный, но тем не менее его надо написать.
И Copilot, вот этот рутинный код, он пишет просто невероятно хорошо.
Причем пишет, я как раз хотел привести пример, пишет идиоматический код.
То есть, например, в Go ты можешь использовать, когда ты возвращаешь значения, ты можешь им дать имена.
То есть, ты ретерн значения, у них могут быть имена, и ты с ними можешь просто как с переменными работать в теле метода.
И это типа фишка Go, нигде такого практически нет.
То есть, я типа такого не знал и писал, ну, в начале там, где надо обновлю, я объявлял, их там использовал.
И в какой-то момент мне Copilot такой, хоп, сгенерировал метод, в котором у ретернов, у ретернов этих переменных были имена, и он по ходу их использовал и все сделал.
Я такой, классно.
И теперь прям, где надо, так делаю, и получается лаконично, и элегантно, и диаматично, и так далее.
А...
Не знаю, Ко Пайлот это знал, но что он подключен к этому вселенскому разуму, натренирован на какой-то кодовой базе, и он такие штуки знает.
И, блин, это прикольно.
Он реально, у меня процентов 30 кода пишет легко Ко Пайлот, мне кажется.
Так я же не говорю, это плохо.
Я говорю, это кайфово, когда ты уже достаточно много чего понимаешь и можешь отделить плохое от хорошего.
Подходит тебе, а не подходит.
Но это не заменяет, мне кажется, программистов, нет?
Я просто не понимала, как отсюда перейти к замене.
Вот смотри, посмотри на моего китайца бывшего, ну, который в том числе и существующий.
Он у меня иногда на ГО пишет.
Для него, если бы он знал про Copilot, для него это было бы не как у Лехи 30%, наверное, 80% всего, что он пишет.
И он до этого просто с такой airflow куски впендюривал.
А теперь для него сразу раз, и вот кусочек.
Причем кусочек рабочий, адаптированный под твое environment.
Там все имена переменных правильно проставлены.
Он компилируется.
Он и так программировал таким образом.
Теперь просто ему проще стало таким образом программировать.
Подожди, ну разве он на Stack Overflow не ищет какие-то более сложные запросы?
Ну как, он идет на Stack Overflow и ищет запрос, например, как заплодить файл в Go.
Вот как заплодить файл в Go?
А в Copilot ты можешь комменты написать за upload файл в Go или как?
Ты пишешь функцию upload файл.
И сигнатуру впишет.
Все эти ресиверы и райтеры, и ридеры подставят.
И тебе мультиформ все это сделать.
Ты попробуй.
Оно удивительные вещи творит.
Реально, в этом ML, несмотря на мой скепсис, что-то есть.
Ну, что-то определенно есть, это крутая штука.
Просто это же как у Пелевина, доводчик, да?
Если там нет идеи, то и довести не до чего, понимаешь?
Но есть такие люди, у которых нет идеи, о котором надо гайку номер 7 пилить.
Вот они и пилят.
Их, наверное, можно будет заменить купайлотом.
Ну да, так в том-то и дело.
Откуда появятся те, которые не гайку номер 7, понимаешь?
Это же тоже процесс обучения.
То есть, мне кажется, что мы немножко рубим сук, на котором сидим.
Ну, точнее, купало.
Такое, типа, все.
Понимаешь, Ксюша, уже накоплено достаточное количество кода, чтобы уже нового кода больше не надо.
То есть, он уже можно производить из существующего.
Реально?
Ты это правда считаешь?
Смотри, код, он же про задачи, про проблемы.
Ты реально считаешь, что никаких новых задач и проблем перед человечеством в IT никогда больше не встанет?
Фундаментально новых давно уже не было, мне кажется.
Тут, Леха, тебя обвиняют не в том.
Алексей не говорил о том, что голые ретурны в ростовском стиле надо возвращать.
В ГО так не принято.
Он говорил о том, что именованные параметры имеют место.
Можно не просто int r написать, а nint r error написать в возвращающих параметрах.
Ты ведь про это говорил.
И возвращать их реально с ретурном, а не как животные, просто голые ретурны.
Ты ведь знаешь, да, можно return без значения.
Да, да, да.
Вот голый мне не нравится, кстати.
Вот это мне не нравится.
А вот то, что там типа можно, особенно когда какую-нибудь структуру надо вернуть, знаешь, ты ее там объявляешь, а потом просто заполнил по ходу метода и в конце там типа сказал ему return, бла-бла-бла, и он только хоп и вернул.
Голый return это, конечно, дичь.
Это плохая идея.
Это вообще не по-гошному, да, по-моему.
Это только для каких-то особых, ну, как паник.
Меня сегодня спрашивали, можно ли в библиотеке паниковать.
Я сказал, ни в коем случае.
Главное, тихо, тихо надо это делать.
Зачем же тогда паник вообще нужен?
Был вопрос.
Кстати, хороший вопрос.
Зачем вообще паник нужен, если нигде паниковать не рекомендуется?
Ну, вообще паник не нужен, конечно.
Все, да, начали прислушиваться, что там уже не происходит.
А почему у меня?
У меня нет таких маленьких детей.
Нет, нет.
Ну, мы по привычке просто, понимаешь, как бы, я помню, 10 лет назад уже было, ну и сейчас чего бы нет.
А кто вообще сказал, что дети, может, это собаки, как обычно, Женя?
Слышно?
Не, они что-то говорят на человечей море.
Мявка или мявка?
Может, о собаках уже научилась разговаривать?
Тоже, может быть, научилась к пайлотам беседовать, да.
Давай быстренько добьем их.
Рассказывай, что там дальше еще не рекомендуется делать с комментариями или рекомендуется.
Так, дальше не рекомендуется, точнее, рекомендуется объяснять неидеоматический код, то есть не код, который мы ожидаем увидеть, не best practices.
Хотела на русском сказать неидеоматический код, а получилось не best practices.
Окей, в комментах.
Ну, мне кажется, это логично, когда что-то мы используем неожиданным образом.
Комменты вообще для неожиданного.
Если кот тот, который все ожидают, то лучше не писать комменты.
Ну, у меня по этому поводу тоже есть особое мнение.
Я, конечно, иногда в пиарах пишу нечто вроде «Кот твой полнейшее говнище», но поскольку он не занимается ничем важным, ладно, напиши коммент, я его пропущу.
Но по-хорошему так делать нельзя.
Надо додавливать авторов, пусть дописывают код таким образом, чтобы он был прекрасен.
Это просто слабость, понимаешь?
Это же вопрос времени иногда.
Ну, а куда нам спешить?
Не знаю, ну, фикс какого-нибудь суперкритического бага, бла-бла-бла.
Нет?
Смотри Amazon's Log4J, который сделали по-быстренькому.
Мы же программисты.
Наша цель – мир улучшить, а не программу написать.
Не надо спешить.
Спокойненько делаем.
Прекрасно, чтобы было.
Ну, когда не хватает терпения, ладно.
Пишите комментарии к тому, что наваяли.
Что там следующее?
Так, следующее.
В комментах можно добавить линки на какой-то source, откуда этот код был скопирован или откуда идея была взята.
Например, вот идею взяли со Stack Overflow, вот, можно сказать, взято со Stack Overflow.
Опять же, если это какая-то неожиданная идея.
Ну, то есть, когда вы, я не знаю, p3.14 пишете, можно не писать такого коммента.
А когда неожиданное что-нибудь, когда π, например, равно 4, можно написать, откуда вы это взяли.
Если что, это чисто SEO-шное правило.
Логика здесь такая.
Вы же наверняка пишете опенсорсный код.
Поэтому, когда вы что-нибудь копируете в Stack Overflow, обязательно вставьте в свой код ссылку на Stack Overflow.
Потому что откуда же вы еще копируете, собственно говоря.
И все это приведет к тому, что потом это все на GitHub проиндексируется, и Stack Overflow будет еще лучше находиться в поиске.
В смысле, другой причины на самом деле нет.
А у меня причина — совесть.
Я иногда, знаешь, навеяло кодом, который под какой-то лицензией, но недостаточно, чтобы взять его, ну, правильно.
А cut and paste делаешь, меняешь под себя, ну, как-то чувствую, как порядочный человек, что должен дать ссылку на автора.
А как еще в этой ситуации быть?
Да-да-да.
А Фиме, которая просила его упомянуть в завещании, передаю привет.
Привет тебе, Фима, да.
Ну, примерно так.
Пишу, навеяно вот этим вот здесь и чуток поменял, но суть идеи у Васи Пупкина.
Мне кажется, это нормально.
Мне тоже кажется нормально.
Очень даже правильно.
Вот с ссылками на Stack Overflow у меня всегда были, кстати, проблемы.
Потому что это какая-то такая нерушимая пацанская вера в то, что Stack Overflow он вечен и всегда с нами.
Меня вот этот подход пугает.
свой код, который 30 лет работал в продакшне.
Он на всех телефонах всего мира.
А там ссылочка на стекловый флоу, который уже последние 20 лет не существует.
И чего ты?
Слушай, мне кажется, это больше про идею.
Откуда ты идею взял со Stack Overflow?
Идея такая нестандартная.
Можно потом погуглить, что за идея.
Там линк у тебя.
Они ведь говорят про линк.
Нет, но они говорят про линк и объяснение.
Поэтому ты можешь погуглить, как оно есть.
Понимаешь?
Нет, ничего про объяснение.
Provide links to the original source of copied code.
Links. Links.
Да, но они в примерах своих, вот к этому Links, они всегда добавляют что?
Например, там вот, что у них там в этом конкретном примере, что они со Stack Overflow взяли?
Слушайте, здесь интересно, если вы пойдете по ссылке, она валидная ссылка, туда можно прям пойти и посмотреть, например, такого кода.
Ну, я не знаю, я вот, например, такой код...
Наверное, просто скопирую и не буду указывать.
То есть, там нет какой-то... Там нет идей.
То есть, это просто тупо знание, как вот сконвертировать в данном случае какой-то джоубл в какой-то битнап.
То есть, это просто тупо лень запоминать, и ты не хочешь это помнить.
То есть, ссылка на stack overflow здесь не несет никакого смысла.
Это не то, что какое-то сложное, хитрое решение, и будет вопрос, ага, почему ты так сделал?
Да, блин, ну, что-то, скорее всего, единственный способ сделать.
Надо помнить последовательность вызова методов каких-то.
Human vision perception.
По-моему, логично указать, что ты взята со Stack Overflow, и если тебе что-то другое надо, или там, не знаю, погуглил через 30 лет, может быть, уточнили какие-то циферки.
Ну, вот какой-то конкретно вот этот метод, типа getBitmapFromDrawable, я бы просто скопировал и вообще бы никаких ни комментов бы не писал, никаких ни ссылок.
Он полностью self-explained.
И вообще там не добавить, не убавить.
Там нет смысла добавлять больше контекста.
То есть, если это какой-то хак, то тогда, наверное, ты пишешь, я делаю так-то, потому что это чтобы работало где-нибудь в Internet Explorer 6 на Windows XP, что-нибудь такое.
Вот тогда да.
А в таких вырожденных примерах, мне кажется, даже ссылка на Stack Overflow скорее во вред будет, потому что все пойдут, будут смотреть, думать и думать, читать вопросы, читать ответы.
Это просто очередной джавовский бред, который никто не хочет запоминать просто.
Ну да.
Ну откуда ты его взял, это очередной джавовский бред.
А какая разница?
В джаве есть стандартная задача преобразовать строку в стрим или стрим в строку.
Никто из джавистов не знает, как это делать.
Никто не помнит, какой-то буфер, тридер, стример, парсер, принтер.
Их там типа 50 классов, их надо строго в определенном порядке вызвать.
И если повезет, что-то там куда-то сконвертируется.
Но эту чушь никто не будет запоминать.
Потому что, ну, блин, ну, зачем?
Это ментально, это бессмысленно ментальная нагрузка.
И ты ее каждый раз гуглишь, копируешь, что Stack Overflow, и она везде одинаковая, она везде стандартная.
И, не знаю, мне кажется, что здесь портить это ссылками, ну, зачем?
Ну, я, кстати, с Лехой согласен.
Я последний раз такой фрагмент серьезный кода скопировал со Stack Overflow для рабочего проекта несколько лет назад.
И там был очень хитрый рефлекшн для того, чтобы практически любую структуру на Go преобразовать в нечто иерархическое.
И ничего там специфического такого не было.
То есть идеи там, там сплошная техника была.
Но я исключительно из уважения к автору, который не поленился все вот это сделать и оттестировать, ссылочку таки оставил.
Ну, такой респект и уважуха.
Рескепт, как говорила Аляп.
Ирискепт.
Да.
Ничего себе, ты какие вообще дела-то вспомнил.
Коляпка.
Слушайте, а я все медитирую на следующий пункт, и мне кажется, что он прямо отвратительный.
Вот вы смотрите на пункт номер 7, да?
где написано «включайте линки на внешние референсы, которые были бы очень полезными».
И вот посмотрите на конкретно этот комментарий.
Для тех, кто не может его посмотреть, я просто сейчас зачитаю.
Там дана ссылка на RFC, который 4180, который описывает CSV.
И написано, этот RFC, ссылка дана, предполагает, что линии CSV должны быть закончены, как это называется, CRLF, короче, слэш-эр, слэш-эн.
И поэтому у меня здесь написано SlashR, SlashN.
И дальше строчка, которая добавляет к стрингбилдеру SlashR, SlashN.
Вот вам не кажется, что это перебор?
Кажется.
Окей, я в этой ситуации понимаю, о чем идет речь.
Я бы оставил просто надпись RFC 4180 и все.
Больше ничего писать не стал бы.
Ну, во-первых, кажется.
Во-вторых, я бы сказал, да я класть хотел на ваш CSV стандарт, потому что я же дебил, что ли, ставить... Это не стандарт.
Это RFC.
Это во-первых.
Хорошо.
На ваш RFC я кладу и буду с одними слэш-энами делать, как все нормальные люди делают.
Во-вторых, вот чтобы вы понимали, почему я считаю, что это бред, то, что здесь написано.
Обратите внимание на ссылку.
Вы видите эту ссылку?
Как вы считаете, что в ней не так?
А что в ней не так?
Там HTTP.
Посмотрите внимательно, что в ней не так.
HTTP вместо HTTPS?
Да нет, 404 по ссылке.
Ну, не так немножко.
В смысле?
Ну, чуть-чуть не так.
Это типичная история со ссылками в козе.
Да ладно, я открыл, она сделала редирект, но дата трекера куда-то.
У меня редирект на документ, который, похоже, про то, кстати.
Ну, я могу прямо сейчас записать скринкаст, который показывает Object Not Found.
Ну, у тебя редиректы запрещены, наверное, для большего секьюрити.
Ну, во-первых, для большей секьюрити у меня запрещены редиректы с HTTP, что само по себе логично, как мне кажется.
Во-вторых, это я не про это сейчас конкретно говорю, а про то, что вообще-то, в принципе, за этими ссылками никто не следит.
Ну, смотри, мой предыдущий довод.
Когда Stack Overflow пропадет, твои все ссылки протухнут.
Конечно, конечно.
И в этом нет особенного смысла.
Ну, вот в данном-то случае реально нужно было просто номер RFC написать.
Потому что нет ничего легче, чем засунуть это в DuckDuckGo и найти правильный ответ.
Слушай, так я, знаете, еще не понимаю в этом, почему вам не нравится ссылка?
Ну, ссылка может пропасть, но ты видишь ссылку, ты видишь, что это было вот отсюда, ты видишь название, то есть можно вполне всегда найти.
Хорошо, что в данном случае ссылка читаемая, и я там вижу в конце надпись RFC 4180.
Так нет, надо ссылку и написать.
То есть ссылка – это как бы, ну, просто, если ничего не протухло, вот ссылка, отлично, сразу пошли и довольны.
Если там через 20 лет ссылка протухла, урлы поменялись, еще что-то, всегда можно найти, правильно?
Ксюша, у меня есть коллега, который тоже ссылки любит писать, но он эстет.
Он не любит, когда комментарии длинные.
Догадайся, что он делает.
Он укорачивает их, конечно.
Он через битли их дает всегда.
Ну, понятно.
Я и говорю, что в том-то и дело, что должна быть ссылка и должно быть несколько слов, которые читаемые.
Но просто ссылка...
Проще делать это в скольких-то процентах случаев.
Чем дальше проходит время, тем больше шансов, что ссылка протухнет.
Ссылка – это хуже, чем адрес.
Мне кажется, адреса более надежные, в смысле физически.
Ссылка – это временный адрес.
Ну, окей, окей.
Добавлять комменты, когда фиксите баги.
Что, рели?
Вот так люди делают?
Пофиксил баг и тикета тебе мало, тебе надо комментам это описать?
Я думал, что просто пофиксил баг и иди тест напиши.
Нет, надо кусок тикета сюда впендюрить.
Вот я тоже, если честно, это не поняла, потому что мне кажется, что зачем тогда коммент в ревью?
Ну или вообще мы копируем туда и сюда?
Мне кажется, иногда бывает такое, но это очень редко.
Мне кажется, тут может быть разговор про то, что пофиг, если какой-то баг и код в итоге получился каким-то супер неожиданным, что как бы это вообще никто не ожидал, и поэтому надо добавить сюда коммент.
Я, кстати, такие штуки пишу обычно в этих, в описаниях коммитов.
Коммитов, конечно.
Потом делаешь blame, который так нельзя уже называть, или annotate, и там все написано.
Нет, но бывает про то, смотри, у тебя был такой нормальный код, всем понятный, а потом оказалось, что в каком-то узком кейсе...
очень в узком моменте, это на самом деле так не работает.
Поэтому ты добавил туда фикс-бага, но в итоге код получился странный.
Кто туда придет и посмотрит, подумает, что за... Или вы думаете, что он все равно посмотрит, кто туда закоммитил, и сразу увидит?
Ну, тоже верно, да, наверное.
Сразу посмотрит, зачем это было закоммичено, и может узнать.
Я всегда, когда вижу какую-то мистику у себя в коде, первым делом включаю...
айдеевский блэйм, который политкорректно называется annotate.
И там написано, вот он поменял.
Смотришь, что поменял вместе с этим файликом, и смотришь коммент, который к этому добавляет саппорт экстернал сервисам для такого-то случая.
Понятно, почему.
Все понятно.
Начинайте с блэйма, короче, или annotate.
Давай дальше, что?
Так, последнее.
Можно комментам показать, что код не доделан, что это не полная, не законченная какая-то имплементация.
Ну, это логично, но... Тудушечками, тудушечками, комментами... Ну, окей.
Вообще у меня с Туду так себе отношение.
Я не знаю, Боба, как ты к Туду относишься?
Туду, туду, туду.
У меня это обычно закладка.
Туду это просто закладка, в смысле место, куда я потом приду для того, чтобы исправить то, что я знаю сейчас неправильно сделано.
То есть это просто закладка на будущее.
Да-да, теоретически закладка, а практически ты когда-нибудь туда приходишь?
Да, конечно, конечно.
У меня, знаешь как, у меня раз в неделю стоит греб по моим исходникам, который присылает мне все строчки, где есть туду.
И что ты дальше делаешь?
Всю следующую неделю работаешь над этими туду?
Нет, у меня есть вечер, один из вечеров, когда я просто эти тудушки разбираю.
Просто мне кажется, туду это такое немножко для смеху, что через 10 лет поржем, какие туду не были пофикшены.
И их будет много обычных.
Я помню, на одном из проектов мы настраивали даже линтер, чтобы он не давал коммитить с туду комментами.
То есть туду это типа сделай сейчас или в смысле их писать вообще тогда.
То есть в закоммитченном коде, мне кажется, странно иметь туду.
Лучше создать тикет, например, где-нибудь в гитхабе или в джере, где угодно.
Я просто, в отличие от Боба, как человека, который дольше на этом свете живет, Боба уже молодой еще, я прекрасно понимаю, что сколько бы я Туду не писал, но если я уже дошел до такого состояния, что закоммитил код, в который надо писать Туду, и решил все-таки его выпустить, то, скорее всего, я никогда уже сюда не вернусь.
А когда вернусь, буду смотреть на этот туду.
Типа, использовал не самый оптимальный метод.
Да, оно уже 10 лет работает.
Ну, фиг с ним.
Ну, ладно, не самый оптимальный.
Моим действием, скорее всего, будет, когда я увижу туду через 10 лет, его удалить.
А не починить.
Слушай, у меня нет таких туду, которые висят 10 лет.
Ну, потому что ты молодой еще.
Нет, нет.
Если у меня туду висит очень долго, и я это вижу, то я просто убираю туду.
Вот мой способ.
Борьба с недугом убирается.
Ну, 10 месяцев.
Собачьи годы.
Окей, поговорили на эту тему и пойдем на следующую тему говорить.
А у нас есть, кстати говоря, неплохая тема предновогодняя.
Нам же подарки прислали.
Окей, заводи подарки.
Я не очень понял, что нам подарили.
Я, конечно, благодарен, но не очень понял.
Нам подарили ключи для игры Escape from Tarkov.
Я сначала начал читать Хайков, потом думаю, да не нравится ли.
Если что, игра это, мягко говоря, крайне хайповая.
И я благодарен разработчикам, потому что реально хайп вокруг этой игры большой.
Было неожиданно увидеть такие раздачи.
Вот поэтому ссылочка в чатик.
И они нам подарили, во-первых, 5 кодов для того, чтобы в нее играть.
Это для ведущих, наверное.
Но мы сейчас всем отдадим.
Мне это не надо, например.
Это мультиплеерный онлайн-шутер.
И можно, соответственно, в него поиграть.
Давайте мы его всем отдадим.
И плюс есть еще... Кидаю... Ловите...
Вот это, что он послал, это типа реальные ключи.
Это коды, которые надо активировать на сайте игры.
Ссылочка чуть выше.
Это от себя, чтобы вы понимали.
Мы от себя оторвали.
Ксюша могла бы в этот шутер играть, но не будет теперь.
И вы будете ее кодом пользоваться.
Да.
А есть еще вот такие вот
Коды, они для того, чтобы посмотреть.
Они на 7 дней.
Ну, а там дальше, может быть, вы и посмотрите.
Реальные коды на 7 дней можно использовать с момента активации.
Включается счетчик и побежали.
Вот.
Сейчас пишет сайт, поляжет.
Я сомневаюсь.
Я, кстати, хочу сказать, что это прям правильная инициатива.
Дарите подарки нашим служителям.
Они люди благодарные.
Запомнят потом, что дарили.
И что?
И любить вас будет.
Поэтому, конечно же, приходите еще.
Большое спасибо вам, ребята, за то, что принесли нам такой неплохой подарочек.
А мы такие молодцы, его взяли и раздали.
Так что подали пример всем остальным.
Праздники, между прочим, продолжаются.
У нас еще три выпуска будет.
Условно говоря, праздничных.
Как?
Как три?
До Нового года осталось даже меньше недели.
Это полушарие гуляет, извиняюсь, до 14 января, если ты не в курсе.
А-а-а.
Так что у нас впереди первое, восьмое, ну и окей, пятнадцатое.
Ну, пятнадцатого тоже, так сказать, можем успеть впрыгнуть в этот вагон.
Богу, как человек, готовящийся к праздникам, выбери нам следующую тему такую, чтобы мы прямо всех поняли.
А кто сейчас?
А никто больше не готовится.
На Леху сразу, что ли, кидать?
Конечно.
Леха, выберешь ли бы тему вместо Вовку, потому что он сливает.
Сейчас, я там завис у нас читал.
Давайте про пол-реквест поговорим.
Господи, кто же у вас с одной номерной на другие номерные?
Ну, давай.
Я, конечно, хотел выбрать другую.
Я про ревью хотела поговорить.
Про код ревью.
Она не совсем мне наверна.
Давай тогда, Ксюша, рассказывай, что там за... Я даже не знаю, о какой-то теме говоришь.
Ты ее можешь выбрать сама?
Или сказать pull request.
Pull request.
Code review as a service.
Да, да, да.
А что, шикарная идея.
Ты так просто восторженно звучишь, что ты всегда мечтала просто об этом сервисе и наконец-то он появился.
Нет, я наоборот хотела его.
Слушайте, а давайте уже пойдем дальше, точнее назад и сделаем code comments as a service.
Да.
Можно, да.
Конечно.
Ксюша, расскажи нам про этот сумасшедший сервис, который стоит неигроятных бабок, даже для интерпрайза больших денег.
Слушай, ну я тут не пробовала.
Я надеюсь, что Бог все попробовал, как обычно, и расскажет нам, как оно.
Я прочитала все, что у них написано на сайте.
И как бы вот они пишут, что у них есть эксперты, и у них есть «Best in Class Automation».
Как бы, не знаю, мне кажется, что, мне вот интересно, как они об этом думают.
Мне кажется, одна из функций код-ревью, это вот как, помните, он потом смеялся над Лешей, сидеть на коленках.
Так вот, это как бы шарить идеи между разными членами команды.
Сделать так, чтобы люди, был хотя бы еще кто-то, кто вообще знает про существование этого кода, хотя бы.
Снижение бас-фактора, да, меньше, чем одного.
Да, да, это важно.
Ну, то есть, когда у тебя люди твоё ревью смотрят, ну, вот я смотрю много ревью, я знаю, что вообще происходит.
Если какая-то бага, я знаю, так, я сегодня смотрела вот это ревью, может быть, это оно.
Ну, это даёт, на самом деле, очень хорошее, ну, это очень хороший момент.
Если ревью смотрят всей моей командой, какие-то левые инженеры непонятно откуда взятые, и...
Ну, это странно.
А вот best-in-class automation, мне кажется, у всех просто должен быть хороший automation.
И пример, который они приводят, ну так это же просто static analyzer.
И то есть, мне кажется, static analyzer должны быть везде, и на ревью, и...
Они не ревью должны быть, они линтерами должны быть.
Мне кажется, ну, линтерами, да, они должны быть.
Обычно это показывается в ревью-борде, что у тебя линтер сказал на твой код то-то-то.
И как бы кто-то, кто это ревью закрывает, он вообще этот линтер видит и говорит обычно, ну, блин, выглядит вообще адекватно, давайте-ка пофиксим.
Ну, например, или говорит, да, окей, это вообще не про это, надо забить бак на линтер.
Ну, то есть эта информация, мне кажется, помогает кому-то это ревью акцептить.
Подожди, Ксюша, а помимо линтеров ты, я запомнил, против идеи, чтобы кто-то у тебя ревью вел?
Я не против, мне просто кажется, что как бы все, что можно статически линтерами, должно быть статически линтерами.
А если про людей, то мне кажется, функция, мне кажется, больше пользуется, чтобы это смотрели люди в команде, а не какие-то другие люди.
Нет, конечно, как просто бонус, ну окей, можно, но как, ну, не знаю...
Нет, ну смотри, есть, мне кажется, тут очень... Мне, кстати, идея нравится.
То есть, я согласен, что самое главное в код-ревью, против которого я до сих пор категорически против, мне кажется, самый бессмысленный процесс – это код-ревью.
То есть, единственное, для чего он нужен, и тут я с тобой согласен, это шарить контекст, как делиться контекстом, чтобы все знали, что происходит.
Контекстом, да?
То есть, контекст это по-русски?
Да, кому?
Делиться идеями, наверное.
Идеями, да.
Делиться идеями и тем, что происходит на проекте.
Но в некоторых моментах действительно ревью опытного человека –
Ты реализуешь, например, свой логин где-то на сайте.
И если кто-то, человек, который знаком, например, хорошо с протоколом ООФ, его провалидирует, это будет суперполезно.
Потому что я видел столько кривых, небезопасных и неправильных реализаций логинов, что это просто тихий ужас.
Даже на таком уровне, на уровне секьюрити...
Может быть, очень полезно посмотреть.
Контекста идеями никто не поделит.
Тебе нет смысла делиться с внешними людьми идеями, но они тебе, может быть, скажут, что ты делаешь что-то потенциально опасное, например.
Есть же бесплатная альтернатива этому недешевому сервису, который стоит, напомню, в минимуме 200 долларов в час за специалиста, который ваш код проявил.
А как оценивается?
200 долларов в час не так много, кстати.
Подожди, а сколько час, в смысле, он сколько ревьюшек может посмотреть?
Оно, я не знаю.
Оно будет смотреть ревьюшки с запущенным таймером.
Для того, чтобы ревьюшку посмотреть, надо в код пойти, посмотреть, где там чего, как-то как менялось.
Одно ревью за 200 долларов, я предполагаю, в лучшем случае.
Да нет, ну там, мне кажется, есть какой-то расчет из количества строк, я думаю.
Да нет, тут час написано, час.
Не, ну 200 долларов в час.
Считайте, что вы просто контрактера нанимаете, который у вас посмотрит код.
Да, да, да.
200 долларов за контрактера, ну типа не такое уж и бедное дело.
Если ты компания и работка, то ради бога, можно и вот этот On Demand купить за 700 долларов.
Или вот этот Enterprise за непонятную цену.
Но если ты нормальный человек, тут же, наверное, дешевле будет просто на Reddit выложить свой очередной JWT, там, ауф, и тебя там все закидают говнищем, скажут, ты дебилина полная, так делать нельзя.
Бесплатно, главное, абсолютно бесплатно.
А у тебя проприетарный код, а тут придет просто человек и подпишет, например, NDA.
Ну, все равно стремно.
У меня вопрос про этот АУФ.
Вот нет нормальных библиотек, чтобы велосипед такой небезопасный не писать еще раз и еще раз?
Я что-то тут просто, мне интересно.
Есть, Ксюша.
И мы этими библиотеками пользуемся.
Есть такая партия.
Мы этими библиотеками пользуемся.
Однако, например, вот у меня был случай, я даже с Бобуком в свое время советовался по этому поводу, поскольку не чувствовал себя достаточным экспертом.
Была необходимость JWT токен распарсить несекретно.
И я сильно по поводу этого заморачивался.
Вот в этой конкретной ситуации несекретное распарсивание токена для того, чтобы понять его поле, а потом только применить сигнатуру проверки, насколько это чревато боком.
Я сходу не смог понять, насколько оно чревато.
На мой взгляд, не чревато вообще.
Бобок, по-моему, тоже не понял, в чем оно чревато.
Вообще не понял, да.
Но если бы был какой-нибудь профессионал, который на этом собаку съел, пусть 700 долларов он участвует, я бы его спросил.
Я бы спросил.
Ну, так это же какая-то другая.
Это, мне кажется, не... Ну, хотя это, может быть, review as a service.
Просто, мне кажется, это такая уникальная у тебя, ну, какая-то такая узкая проблема, и ты хочешь найти узкого ревьюера.
И вот я не уверена, что у этого сервиса они тебе сразу найдут какого-то узкого ревьюера.
У тебя, например, 200 баксов в час.
Это не прям какая-то суперэкспертная, мне кажется, оценка.
Плюс этот сервис сколько-то себе забирает наверняка.
Ну, я не знаю, кто там у них водится, но если у них водится, если бы я был вот этим сервисом, я бы прежде всего специалистов по безопасности себе нанял, поскольку это совершенно явная, и Алексей совершенно прав, явная область, где хотелось бы чужое мнение посмотреть.
Да, все, что особенно криптографии и всего этого касается, здесь, мне кажется, это экспертное мнение будет незаменимым.
Опять же, можно ли это поймать на ревью, это второй вопрос.
И не дешевле ли будет просто нанять человека, контрактера на 3 месяца или сколько нужно, и чтобы он сделал этот аудит и помог разобраться с этим.
Вообще, кстати, насчет GWT токенов, хедеры же для этого созданы.
Хедеры же, по-моему, не подписаны, правильно?
Хедеры чего?
JWT токена.
Или тоже подписано, или я туплю уже.
Вообще в них вообще ничего не рекомендуется писать, кроме алгоритма шифрования и там что-то еще пишется.
Ну, например, часто же тебе нужно это поле какое-то для того, чтобы, не знаю, например, какой ключ использовать.
Ну, там кит, конечно, есть поле.
Ну, то есть чаще всего тебе нужно что-то, чтобы потом с телом как-то работать.
И мне кажется, это логично применение хедеров как раз.
Ну, не знаю.
Мне надо было использовать вот это поле сначала как такое открытое, а потом, если я понял, какой там аут в этом поле, в этом токене, потом его уже правильно расшифровать.
Пока я аут не прочитал, я не знаю, каким ключом его расшифровывать.
У меня такая проблема была.
Так, а фишка в том, что ты не должен аут для этого использовать.
Ты для этого должен кид использовать.
кит, который будет в хедере, и по этому киту, вот, key ID, ты по нему уже можешь вытащить его и нужных ключей.
Но, с другой стороны, мне хочется, чтобы аут был доверен.
У меня тут, понимаешь, дилемма.
То есть мне аут нужен подписанный, но проверить его на правильную подпись до того, как я его без сигнатуры почекал, я не могу.
А уж потом, после того, как я понял, какой аут, я попробую с помощью соответствующего ключа его открыть и проверить, совпал аут или не совпал с тем, что я ожидаю.
Проблема какая-то, проблема-проблема была.
Поэтому за 700 долларов я бы дал.
Я бы дал.
И даже 200 дал бы.
И даже 700 дал бы.
Возникают такие проблемы.
А вот как с точки зрения интерпрайза?
Какой-нибудь Фейсбук?
Ну, теоретически.
Не Фейсбук, прости, Ксюша, прости, что я так вас знал.
Мета.
Какая-нибудь мета.
Или какой, не пригрей, будь вспомнен Яндекс.
Вы бы, коллеги, такой сервис внешний доверились бы ему свои исподни проверять?
Ну, в смысле, вообще это прикольно.
Почему нет?
Ну, как-то стрёмно.
Или я один параноик.
Смотри, а разве там в каком-нибудь Яндексе нет секьюрити-специалистов, которых можно спросить?
Вот какая-то команда что-то делает, они спросили у инхаус-чуваков, и так же есть.
Они же наверняка что-то заревьюют, нет?
Да, в смысле, у всех есть, но это же конкретно одна проблема с секьюрити.
Это во-первых.
Во-вторых, считай, что это аутсорсинг секьюрити.
Это вообще же, в принципе, классический аутсорсинг.
То есть то, что продается под видом pull-request за сервис, это на самом деле просто аутсорсинг.
Просто такой вот... Аутсорсинг не совсем аутсорсинг классический.
То есть код-то они тебе не пишут, они тебя код ругают.
Ну, представь, купить злого путуна всего за 700 долларов.
Кто откажется?
Я. У него злые бабуки.
Любой нормальный человек скажет, да ради бога, почему так дешево?
Я не думаю, что это дешево, кстати.
В смысле, 200 баксов в час в условиях пост-СНГ, так сказать, это, знаешь ли, дороговато пока.
Я тебе скажу один секрет.
Ко мне приходил тот человек буквально на днях, который просил, чтобы я ревьюил код за деньги.
На мой вопрос, нафига, мол, приходи в мой код, я тебе бесплатно поревьюю.
Он говорит, не-не, я хочу, чтобы было все, значит, цивильно.
И он мне предложил за месяц ревьювания его кода 10 тысяч долларов.
А что такое за месяц?
Это сколько ты времени будешь тратить?
Ну, сколько он не коммитит за месяц, я все это ревьюю.
Типа, движим мы его скоростью.
Ну, сколько он там может накоммитить за месяц, я тебя умоляю.
Может, он там не только он.
А может, он подготовился.
Если он весь год писал, он будет коммитить.
Ты как-то не рискуй.
Может, целая индусская фирма стоит за этим делом.
Там честный чувак, он учиться хочет.
Он хочет учиться, но не чувствует себя комфортно учиться на публичных репозиториях.
Там такой был посыл.
но хочет вложиться в свое образование вот таким образом.
Любовная, кстати, идея – прийти кому-то пристать, предложить деньги и попросить его ревьюить.
Так а ты согласился?
Нет.
Почему?
Ну, просто интересно.
Ну, как-то мне не настолько нужны деньги.
А, или ты не любишь ревьюить?
Ему такие деньги не нужны, ему больше надо.
Просто, мне кажется, вопрос в том, что если бы ты любил ревьюить, ты бы так, да, можно и без денег.
А, видимо, ты не очень любишь.
Я ему предложил вариант бесплатный.
Говорю, приходи в мои проекты, бери тикеты, в которых написано хороший фест.
Чего там?
Хороший фест, значит, тикет.
Хороший фест?
Хороший фест, это просто...
Это было вообще сурово для тех, кто не знает английского.
В общем, Умбатун имел в виду, что есть такие тикеты, задачки, которые очень хороши, когда ты новичок и только приходишь в этот проект.
Хороши для новичков.
А они так и называются?
Хороший фест.
Хороший фест, по-русски так и называется.
Как называется?
Хороший шост.
Шост, это не по-русски.
Да, это первый.
Не научились еще.
Хороший первый бак.
Хороший первый в русском языке, это про алкоголь.
Хорошо для новичков.
Хороший тикет, хорошая задачка для тех, кто пришел для новичков в проект.
Хороший фест.
Окей.
В общем, в полреквесте что-то есть.
Хотя, когда я тут внутри компании... Мы это тоже обсуждали.
У нас есть такой чатик внутри нашего внутреннего чат-сервиса.
И мнение было общее о том, что это какая-то дичь.
Дичь, потому что у нас все параноики, видимо, я их так воспитал, и все боятся что-то показывать, поскольку у этих чуваков про NDA нигде ничего не сказано.
Вот этот сервис, когда я пробовал, кстати, на этот Flexible заходить, который за 200 долларов, там никаких упоминаний о NDA, ничего такого нет.
Типа у них вроде бы в описании их услуг сказано, что они твой код никому не отдадут.
Они честные чуваки, но вас это убеждает?
Лично меня нет.
И я бы не рискнул.
Вот с этой точки зрения я бы не рискнул.
Прикиньте, вы дадите им ревьюить код, а там какие-то ключи у вас оказались.
Они, конечно, напишут, но не надо ключика и добыла, если к вашему суда писать.
А вдруг скопируют в процессе.
Будет досадно.
Давайте пойдем на следующую тему.
И следующую тему уж точно выберет кто.
Боба укажет дыхание.
Чувствуешь, задержал.
Чувствуешь дыхание.
А потому что у меня свежее дыхание, оно облегчает тебе понимание.
Мне кажется так.
Боится, что на него укажу.
Ладно, я на Леху укажу.
Алексей.
А у меня заготовочка есть.
Алексей, а знаете ли вы, что вышло Go 1.18?
Блин, да слушай, давай не про Go 1.18, давай историю про программиста.
Точнее, про DevOps.
Ну, давай, который неправильный.
Ко мне тут пришел просто, опять же, на личном опыте основан один из слушателей и спросил.
Интересный такой вопрос.
А слушай, нормально для DevOps писать код?
Прости, пожалуйста, я же не выдержал.
Я завис немножко.
Мой ответ был, что DevOps немножко намекает.
Но, в принципе, не в обиду слушателю сейчас, я ни в коем случае говорю, что действительно, мне кажется, сейчас и статья-то про это, что понимание, что такое DevOps, оно, мне кажется, сейчас мутировало в что-то вообще не то.
То есть сейчас в DevOps действительно люди понимают как какие-то просто, по сути, админов.
То есть это те же самые админы, которые только теперь вместо Deploy на свои пыльные сервера Deploy это в Kubernetes.
И поэтому, не знаю, наверное, может быть такая тема короткая.
Если у вас есть альтернативное мнение, мы можем про это поговорить.
Но мне кажется, для ответа слушателю и всем другим слушателям,
Писать код для DevOps это нормально.
DevOps это человек, который пишет код и деплоит код.
Пишите.
И не только контроллеры для кубернетиса.
Нет.
DevOps может писать продакшн-код.
Так вообще можно.
Считайте, что печать поставлена.
Слушатели нашего подкаста знают, что я долгое время за эту позицию топлю.
Что DevOps это не профессия, а концепция.
А не кажется ли вам, коллеги, что моя точка зрения проиграла битву с реальностью?
Слушайте, там в чате у нас отличная формулировка, простите.
Чувак с ником тыжсисадмин говорит, мне тупо не дают писать код.
И грустный смайлик.
Ну, а ведь так и есть.
Смотрите, что такое DevOps в современности?
DevOps, под этим словом теперь поднимают сисадмина, который программирует инфраструктуру как сервис.
Под этим понимают все седмины, которые управляют Kubernetes-кластером.
Ну ладно, Kubernetes-кластером это для богатых, а для бедных он там энцеблы всякие строит или чифы или еще чего-то.
Вот этим всем они занимаются.
Вот этим DevOps занимаются.
И когда говоришь DevOps, с той стороны именно это подразумевает, а не то, что мы с вами.
Мы-то с вами подразумеваем нормального программиста, который может и Kubernetes яму написать, и компост написать, и понимает, в какое место его вставить, и в каком месте кнопочки на AWS нажать.
А народ тоже другое понимает.
Может, уже DevOps-терм переродился?
Вот я сейчас задумался об этом, сам себе решил возразить, что, наверное, вот я когда сказал Kubernetes пару раз, я понял, что действительно же есть такая ниша, да, вот представьте себе, что вы в какой-то странной компании, и там все почему-то подверглись какому-то групповому сумасшествию и решили запустить свой кластер Kubernetes, не менеджер использовать, а свой.
И прям, чтобы его поддерживать в работоспособном состоянии, там нужен действительно, по большому счету, разработчик.
Скорее всего, придется много конфигурировать, дописывать, устанавливать, что-то свое делать.
Ну, такой особый ямл-разработчик.
Ну, там даже чуть-чуть, наверное, придется каких-то там иго, может быть, писать из каких-то, тебе нужны будут плагины, не знаю, для всяких API-гейтвеев и прочего.
Может возникнуть необходимость писать код.
А уж читать код точно, потому что понять между альфой первой и альфой второй, какая разница, которую они там все используют, это ж надо уметь его читать.
Да, но здесь я как раз прихожу к тому, что я бы не хотел, чтобы это делал разработчик, потому что реально, если мы попросим разработчиков поддерживать кубернетис-кластер, то разработчики будут заняты, 100% будут заняты этим.
Поэтому, в принципе, наверное, есть такая вот определенная серая зона, где он вроде как человек еще не совсем, уже не совсем админ, но еще вроде как и не девопс, и вот такой, ну, это действительно, наверное, на каких-то мега сложных технологиях, которые вот там типа, не знаю…
самолепный Kubernetes-кластер.
Может быть, там есть такой DevOps, который не будет писать продакшн-код.
Но это, мне кажется, уже не DevOps.
Во времена нашей с Бобуком туманной молодости, Бобук, поправь меня, если я вруб, такой экземпляр назывался инфраструктурным разработчиком.
Ну, конечно, да.
Разработчик инфраструктуры просто назывался.
И ничего такого опсовского в нем не было.
Он был скорее дев, чем опс.
Ну да, он умеет ямлы нарисовать для куберницы, потому что какие-то к нему приблоды все же нет.
Пишет, понятно, что он должен ямлы уметь рисовать.
А уж настроить, у него дома в подвале такой стоит.
Какого-то мини-куб небось стоит.
Или у тебя не мини-куб?
Кто у тебя стоит, скажи?
Блин, у меня несколько мелких железок.
Ни один из них не мини-куб.
Ну вот.
Что-то у Бобука стоит, я уверен.
Все еще есть порох.
И инфраструктурный инженер это вовсе не клеймо.
Ничего там такого нет.
А вот девопс в понимании современном, в котором понимают все, это реальность из админ.
Сисадмин, который для каких-то SDN-сетей, для какого-то Амазона или для какого-то абстрактного кубернетиса.
И, по-моему, мы эту битву проиграли.
По-моему, надо новый термин придумывать.
DevOps уже выродился в роль, а не в культуру.
И это, конечно, да.
Это как такая же бессмысленная вещь, как есть роль скрам-мастера.
Человека, не знаю, позиция на работе скрам-мастер.
Это не имеет никакого смысла, блин.
Это глупость.
Это так же, как не может быть позиции DevOps.
DevOps – это культура.
А так же, как скрам-мастер – это просто кто-то, кто в данный момент будет заниматься более-менее бэклогом.
И это даже не один человек всю жизнь должен быть
А, ну, битва проиграна, мне кажется.
Да, это уже закрепилось, наверное.
И будут теперь админы называться модно девопсами.
Ну, есть в этом, в общем, какая-то сермяжная правда.
То есть, когда они были админами, они ходили и кабеля втыкали.
А когда они стали девопсами, они ямло выкатывают.
То есть...
Работа новая, и название для этой работы новое, красивое.
Ну, да, мы не так себя понимали девопсом, будущее, но оказалось вот таким.
Бобок, скажи, а в твоей текущей инкарнации девопс – это работа или концепция?
Ну, смотри, на самом деле, зависит от масштабов команды.
В небольших командах девопс — это скорее роль.
В больших командах это часто прямо самостоятельная специализация человека, которая просто вписывается в эту текущую роль.
То есть это человек, который как бы и код пишет в каком-то каких-то разумных пределах, но в целом он, конечно, скорее опс, чем дев.
просто потому что у каждого свои прибамбасы.
Кому-то больше нравится код писать, а кому-то больше нравится поддерживать его в хорошем состоянии.
Но тут важный момент, что, например, кто занимается системой деплоя и вообще тем, чтобы все это правильно деплоилось.
А это тоже часто требует написания кода.
Ну, конечно, DevOps.
То есть, видишь, Леха, мы оба проиграли этому движению.
Не сказать, что проиграли.
На самом деле я скорее тут сдался в каких-то, ну, в каких-то понятных, как мне кажется, там, рамках.
То есть я в целом часто говорю, что не надо забывать, что девопс — это роль.
Ты сдался почетно с сохранением оружия.
Сабли тебе оставили.
Да, да, да.
Шашку оставили, чтобы, если что, рубануть.
Я уже по этому поводу не выступаю нигде, поскольку устал в свое время рассказывать всему миру, который хотел меня спросить, как я к девопсам и сисадминам отношусь.
Вы знаете, я давно их уже закопал, сисадминов.
Но они через девопса выкопались.
И, видимо, совершенно неубиваемая племя.
Окей.
Быстренько мы на эту тему рассказали.
И, наконец-то, хотелось бы услышать мнение начальника транспортного цеха.
Весь этот подкаст, Бобук, ты из стрелки кидал.
Теперь тебе придется рассказывать, что нового в «Го».
Слушай, но проблема-то в том, что я же не смотрел.
И больше того, я как раз хотел повозмущаться.
Я так устал от этого самого «Медиума».
Это просто нет слов.
У вас просто две ссылки на свежий 1.18 «Го».
Одна из которых на go.dev, а вторая на betterprogramming.pub.
Так вот, обрати внимание, что это чертов долбанный медиум.
Как же он меня задолбал в последнее время в интернете.
Денег просит.
Да-да, он типа, давай залогинься, а давай денег положи, а давай еще что-нибудь.
И ты смотришь на это и думаешь, а вот люди, которые продолжают им пользоваться как авторы, они зачем это делают?
Ну, они, простите, они ленивые.
Им лень свой бложик поднять, а тут есть такой бложик, за который тебе, ну, все само.
Вот тебе сам бложик, вот тебе к нему пальчики вверх-вниз, вот тебе комменты, и думать нечего не надо.
Тут есть же куча сервисов, которые позволяют это сделать, и которые они из них вымогают потом с читателей бабки.
Типа Reddit.
Ну, например.
Не, я полностью согласен.
Для меня Medium — это, конечно, какой-то красный флажок, с одной стороны, а с другой стороны, ну, реально много полезного там все еще живет.
То есть, есть тут диссонанс.
Да-да, и какие-то журналы, что ли, там живут, и всякое такое.
Мне кажется, что это сложноватая история.
Да.
Ну, в общем, в любом случае, я не знаю, что тут сказать.
Вышло бы это 1.18 —
которая, кажется, отличается от всего прошлого тем, что, типа, там появились такие параметризированные дженерики, да?
Ну, да.
Они такие, в Гошном немножко варианте появились.
А как они выглядят?
Они выглядят как квадратные скобочки к методам.
То есть параметризированный вызов методов и интерфейсы, которые теперь не интерфейсы, а специализации.
Я не знаю, все еще называются специализации, спецификации, в которых можно перечислить список, каким типом приложен этот дженерик может приложиться.
И ты можешь написать generic code, ну, обычный пример, как у MinMax пишут, в котором ты пишешь такой типа интерфейс, говоришь, прилагается кин, тут на Min64, float, rpr, вот эти все цифровые типы перечисляешь, и он после этого, ну, потом пишешь generic, он в том числе и понимает вывести тип сам,
Он немножко убогий, ну, как часто в Go бывает.
То есть для того, чтобы его в структуре использовать, ты должен 30 раз присесть и специальный адаптер там написать.
Фасили... Короче, фигню специально написать, чтобы это превратить в простые функции.
Либо делать функции, но не через ресивер вызывать, а напрямую, поскольку через ресивер не получится.
Пока с дженериками.
Но, тем не менее, это реальные дженерики.
Слушай, я смотрю сейчас в это все и понимаю, что я такие дженерики мог на каком-нибудь препроцессоре нафигачить на коленке очень быстро.
Ну, там же были разные прототипы, типа, как раз за счет препроцессоров на ГО и кодогенерации.
Но, не, мне чем нравится здесь, это же, в принципе, это сама по себе, дженерики, это прикольная штука, но здесь же это просто будет бомба за счет структурно-типизации.
Вот это прям будет круто.
То есть, это, по сути, получается такие тайп-классы для бедных, даже, наверное, не для совсем бедных.
Тайп-классы для мидл-класса, я бы сказал, вот так получается.
Не, в принципе, не знаю, прикольная штука, опять же,
В прикладном коде, вот, не знаю, в библиотеках он потом, ты говорил, у тебя есть где там, да, это прикрутить.
Я вот думаю чисто про свой код, ну, не знаю, может быть где-то в одном месте я смогу там оптимизировать какую-то одну функцию, но в целом ты...
По большому счету, нафиг это не нужно.
Только, может быть, для библиотек.
Для библиотек нужно.
Для библиотек, которые особенно связаны с конкурентностью и флоу, вот там это вообще надо, поскольку ты не знаешь, с каким ты типом работаешь.
Очень часто.
И такие библиотеки имеют неприятную тенденцию делать все через интерфейс.
Не интерфейс-интерфейс, а интерфейс, который объект, типа...
А ты видел, кстати, что он теперь называется Any?
Да.
То есть теперь все станет красивенько вообще.
Аляс, аляс такой.
Да, завезли.
Но нельзя умолчать о том, что теперь можно Version Control засунуть в бинарник.
То есть нам не надо больше мучиться с этим, это теперь будет само.
Прикинь?
Бобук, само будет.
А что такое само?
Как сейчас, когда я, например, компилирую программу, я беру из гита номер ревизии, номер бренч, все вот это беру и в линкер, в гошный засовываю, чтобы он наложил на какую-то переменную, а эту переменную, например, показываю, когда хелп вызывают.
И видно, что там репрокси, версия такая-то такая.
Откуда он знает?
Да я засунул в момент компиляции.
А теперь оно будет это делать автоматически.
Автоматически.
У тебя будет runtime, debug, read, build, info, и он вот это все будет возвращать, то, что мы руками туда засовывали.
Типа информация о версии, да?
Ну, last commit, revision, вот это все оттуда можно будет достать.
То есть он будет при компиляции понимать, что он бежит в гид окружения, и будет из него убрать и засовывать то, что мы засовывали руками.
Вещь полезная, хотя не очень гошная.
И до этого можно было делать, как я делал.
Зачем нам второй способ?
У стринкса появилась функция cut, которая реально big deal.
Я заколебался писать код, который выглядит так.
Элемс, я обычно их элемс называю, равняется стринкс, сплит, запятая.
Ну, вы понимаете, когда строка у вас через запятые, я беру элемсы, и первый будет, ну, любой будет тот, а первый будет тот.
Какие-нибудь туплы так, стринговые, парсить.
Теперь у них появился кат, который возвращает, по-моему, два элемента, то есть до разделителя и после разделителя, и, по-моему, ошибку.
Насколько я помню, в синтаксе этого кат.
А если три элемента никак?
Ну, три, дело и сплит.
Понял.
Но в основном-то это реально для двух надо.
У меня процентов 90 использования — это пары.
Вот таким образом.
Там, Naive Value какой-нибудь распарсить с каким-то сепаратором.
Это вещь.
Странно, что раньше этого не было.
Слушайте, а я, знаете, простите, что я вас перебью, но у меня есть важный анонс для вас.
Вы на Hackers News сегодня заходили?
Ну, до этого подкаста я заходил, чтобы тем какие-то украсить.
Там чуть-чуть дизайн поменялся.
Оценили?
Он какой-то темный стал.
Я решил, что это у меня такой.
Красный, не красный.
Нет, на циферке посмотрите.
Подожди, а сверху цвет-то другой тоже.
Сверху цвет другой, но это не очень важно.
А на циферке посмотрите.
А что, красненькие стали?
А некоторые зелененькие, некоторые красненькие.
Через одну.
Ну, это же гирляндочка.
Бубенцы, бубенцы весело звенят.
Ну что вы.
Нам вчера этот сервис, который... Citizen.
Ксюша знает Citizen, да, Ксюша?
Она с нами уже или еще отошла?
Я тут нет, я тут нет.
Программу Citizen знаешь, которая рассказывает тебе, где кого застрелили, где какие погромы, где какие опасные места?
Теперь догадайся с двух раз, знаю ли я об этом.
Я же такой, всем советую не читать всякую хрень, всякие новости, потому что кто-то на этом деньги зарабатывает.
Вот нет, я не знаю такую программу, и забудь, как она называется.
Тебе реально неинтересно, что в квартале от тебя стрельба слышна?
Конкретно неинтересно.
Ну, как бы, во-первых, я не знаю, я не живу в таком квартале, в котором, а если что-то такое случается, я читаю новости локальные, например, иногда.
А вот тут тебе при нотификации сказано, там, в Акбруке, там, в Моле стрельба.
Акбрук от меня недалеко, ну, относительно недалеко.
Надо ли расчехлять ружье или еще не надо?
Кошмар, Упатун, ты живешь в таком мире страшном, понимаешь?
И ты сам туда зашел, как бы...
Да, гораздо проще закрыть глаза и считать, что я в таком районе живу.
У нас никогда не стреляют.
Нет, но вообще, подожди, но районы есть разные, согласись.
Конечно, я живу в городе, в котором за всю его историю не было ни одного убийства.
И чего?
Это вовсе не гарантия, что не произойдет это завтра.
Ну, это же вообще, ну, слушай, тогда я думаю, что надо вообще, наверное, лезть в гроб и закрыться, чтобы не убили случайно.
Не надо, не надо.
Винтовку заведи и держи, она готовит.
Я, собственно, к тому, что этот сервис вчера выдал сообщение, что, мол, многочисленные ситизены, то есть вот эти, которые...
Наблюдают, там все, юзер-контент, который пользователям генерируется, они там видео снимают, вот это все сами пользователи и рассказывают.
Заметили какого-то брата-чувака, летящего на оленях, пытаемся его найти.
Просто такой пришел алерт, как похищенный ребенок.
А ты ружье-то достал вам потом?
Бородатые мужики летают.
Чего чувак бородатый летит?
Низколетящий бородатый чувак.
Надо готовиться к приходу.
Вот такие у них шуточки.
Как у вашего хакер-ньюс.
Главное, стреляй сначала в последнего оленя, потом в предпоследнего.
Чтобы впереди летящие не догадались.
По-моему, если в первого стрельнешь, остальные затормозятся.
Так задача же не в этом.
Задача же весело пострелять по оленям.
Ты что?
Опять же, запас мяса надул-то.
Ну, не знаю, не знаю.
Так, а к чему мы про хакернисты?
Там гирлянда, это гирлянда?
Это просто гирляндочки.
Очень приятное оформление.
Прям очень приятное, я считаю.
Вообще, на самом деле, к этому Рождеству очень много ребят сделали хорошие проекты.
Вы видели, как обновился Блоб Опера?
Нет?
Не знаете, что это.
Кинул в чатик Радиота блобоперу.
Это совершенно великолепный гугловский эксперимент.
У них, знаете, есть такой раздел, который называется Arts and Culture.
Они сделали такие, как это сказать, живые пузыри, которые издают очень прикольные звуки, если их потянуть вверх-вниз.
Они такие, как будто бы пузыри сделаны из... Блин, даже не знаю, из чего.
Из резины, наверное, из очень тянущейся...
Там четыре пузыря, и эти пузыри могут по вашему заказу что-то исполнять, в зависимости от того, как вы их тянете.
А могут исполнять вполне конкретные песенки.
Например, если там ткнуть на глобус и перейти в Нью-Йорк, то там точно помню, или не в Нью-Йорке, я уж не очень помню, но в какие-то из городов там везде есть джингл-беллс, знаете ли, аллилуйя и всякие такие приятные песенки, которые вы все наверняка знаете.
А нет, джингл-беллс прямо в первом.
Я наших слушателей сейчас распугаю.
И вы, собственно, напрягитесь.
Напрягли все свои органы.
Так вот, если кто-нибудь на нашем сайте не принесет приличный пиар про новогоднее какое-то украшение, я своими руками на Джейквере снежинки сделаю.
Будете знать.
На jQuery.
Слушай, мне кажется, теперь точно никто ничего не принесет, потому что мне кажется, все хотят посмотреть, как он своими руками снежинки делает.
Так я их со Stack Overflow возьму.
Там наверняка каждый второй сейчас пост про это.
Как сделать снежинку на сайте?
Тайнамика и HTML.
Это пусть специалисты делают.
А я jQuery помню.
Наше поколение на jQuery воспитано.
Да.
Ну, в общем, короче, по-моему, очень весело, что сейчас вокруг Нового года и вокруг Рождества столько всяких околотехнических проектов.
Они такие миленькие все.
И, ну, почему бы, собственно говоря, не порадоваться по этому поводу?
Тем более, что время уже подходит к концу, и нам надо валить на тему наших слушателей.
Погоди, погоди.
В бете появится то, за что в 18.1 появилось то, что я не знаю, как Леха упустил.
Поскольку он делает дженерики как стоячих.
Я вовсе не про фаст-тесты.
Я хотел сказать, неужели про фаст-тестинг?
Нет, но это для особых отщепленцев.
А у них теперь Workspace мод появился.
И это, я вам доложу, бомба.
Объясняю, объясняю проблему.
Если вы нормальный человек, ну, типа нас, Леха, который работает не над одним сервисом, а несколькими сразу, для того, чтобы их держать в синхронизации между собой и не коммитить у каждого сервиса и не тагать их каждый раз, ну, чтобы...
зависимости из одного сервиса в другой динамически отслеживались, то есть один поменял, другой получил зависимость, приходилось делать специальные приседания, которые назывались «реплейс».
То есть ты говоришь, заменить вот этот модуль, пишешь его чего-то-чего-то, версия 1.0, на вот этот путь локальный.
И это была еще та засада, поскольку это GoMod.
Ты закоммитишь его, и твой CI скажет, что?
У меня пути другие.
Так вот, теперь появился специальный файл для этого, в котором можно все вот эти штуки прописать, и его не надо коммитить.
Он исключительно такой workspace для локальной работы, а будет работать как замена этого самого реплейса.
Это, слушай, крутяк.
Я тогда просто не понял, видимо, что это.
Потом я, типа, это как-то пропустил.
Ну, workspace и workspace.
Не, это мега-мега крутая штука, да.
Ну, типа, конечно, не такая уж, может быть, и большая проблема, если у тебя эти модули более-менее действительно слабо связаны.
То есть, типа, наверное, не проблема запушить и потом просто еще раз вытащить его там в новой версии.
Но тогда надо get-you делать вот это вот все, да.
Или привязываться к какому-то там лейтесту или к мастеру, что тоже целое дело, никогда не уверен, какова у тебя версия и соответствует ли она твоей локальной.
Так даже лейтеста тебе придется же до шью делать, иначе он тебя все равно не обновит.
Он же бинит, по-моему, по ша.
Конечно, придется обновлять каждый раз.
Нет-нет, work, этот workgo.work, который не коммити в репозиториях, а то будет плохо.
Это большой дел.
Биг дел.
Мне всегда интересно, почему мы обсуждаем эту ерунду, а совершенно, например, не обсуждаем, что Python 3.6 вышел из поддержки, его больше вообще не поддерживают.
Да потому что кому ваш Python интересен?
На нем только... Примерно где-то в 50 раз большему количеству людей, чем ваш Go, но в целом... Python каждый месяц что-нибудь у них выходит из поддержки.
То 3.6, то 3.5.
То что-нибудь происходит.
То одно происходит, то другое.
Понимаю, да.
То есть вот эти нищеброды, которые на 2.8 был последний, на 2.85 какой-то.
Какой был последний из второй?
Ты уже даже не помнишь?
Ну, 2.8 просто какой-то был, да.
По-моему, 2.85 или 2.87.
Но никто, на самом деле, не смотрит уже на 2.
То есть, вот этих, которые еще его пользуют, уже неинтересны в обществе нормальных питонистов.
Конечно.
Понятно.
То есть, 3.6 уже не модно.
То есть, типа, 2.8 никакого не существует вообще в природе.
Просто есть бесконечная жизнь 2.7.
Окей.
А что не так с 3.6 было?
Он что, такой старый, что ли?
Да нет, ну, в смысле, ну, это релиз, у которого первый релиз был в 16-м году, конечно, старый.
А у вас вот так быстро гиперкейтят, то есть обязательств никаких нет?
Ну, смотри, типа, давай по-другому.
Вот сегодня, не так же, на прошедшей неделе End of Support наступил для 3.6, который был выпущен в 2016 году, тоже 23-го числа, 23-го декабря.
Считай сам.
Шесть лет я считаю это нормально.
Если бы у вас было вот это обещание Back Compatibility внутри мажорной версии, у вас есть такое вообще обещание?
В смысле, что старые скрипты будут работать на новом и там самым?
Да конечно работают.
Тут как бы в рамках Python 3 такого ничего не происходит.
Тогда нормально.
Поскольку в нашем мире с Лехой... Леха, ты знаешь, как у нас депрекетит в версии Go?
минус 2 уже не поддерживается.
Минус 1 поддерживается, минус 2 не поддерживается.
То есть сейчас у нас 1.17.
Ну да, 1.15 уже официальный деприкейт.
Все.
Никаких секьюрити фиксов к нему не будет.
Все, все, все.
Так что, имею в виду, если ты на 1.14 до сих пор живешь.
Видишь как, а у нас как бы все как у людей.
То есть у нас 3.7, 3.8 находятся в состоянии секьюрити фикса и выходят прям как часы.
А 3738 это для последней или нет?
Нет, последняя 39310.
А, ну ведь у вас богато.
Вот тоже.
Так у нас и не бывает security дыр, в отличие от вас.
У нас дыр-то особо не бывает.
На самом деле у нас тоже, мы же не джава.
Ну ладно, ладно.
Договорились на Log4J кивнуть очередной раз.
Просто такого эпичного провала я давно нигде не видел.
Который мы будем кушать большой ложкой еще много-много лет, я чувствую.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Я выберу наших
В темах опять-таки Log4J, но на этот раз про Amazon, который мы, собственно, обсудили.
Ну да.
А следующее это DuckDuckGo разрабатывает собственный браузер SuperApp не на хроме.
На самом деле у них вышел постопост в блоге, где они описали, как у них замечательно развиваются приложения на мобильном сайте.
И они уточнили, что вот они будут в будущем, в наступающем году они построят собственный браузер для десктопа.
Они реально такие борзые?
При этом они не собираются форкать хромиум, они собираются обернуть как бы существующий системный браузер.
То есть Edge, например, для... На винде это будет неизвестно что.
потому что там системный браузер как бы вымирает как таковой.
На Mac OS это будет просто WebKit, на iOS это будет WebKit, очевидно, на Android это будет Chromium.
Ну, то есть, они не сошли с ума окончательно, они стали свой рендеринг писать, и вот это все они не делают.
Не-не-не.
То есть, они бы на самом деле логику iOS-приложения переносят на все остальные платформы.
Там же в любом случае ты оборачиваешь системный груз.
Вот.
Ну, такое.
Собственно, что они вокруг него сделают такого выдающегося?
Обертку, аптрекинг, оценку трекинга, выкидывание лишней рекламы, email protection и всякое такое.
То, что теперь принято считать самым важным в браузере.
Окей, окей.
Да, да.
Ну и, конечно, там будет поиск тогда Глоу по умолчанию.
То есть Фейсбуку теперь вообще будет не жизнь, а каторга.
А ими так уже не жизнь, а каторга.
А вот после этого... Ты имеешь в виду, что трекеры появятся?
Ну как, Фейсбук как плачет по поводу новинок от Эппла?
Я думаю, что тут он долго еще не будет плакать.
Долго не заметит.
Тут скорее смеяться будет, потому что количество пользователей этого браузера хорошо, если перевалит за миллион когда-нибудь.
В общем, все как обычно.
Да.
Очень интересно детально раскрыть давно обещанную тему про Кавку.
Ксения.
Нет, там к Бобуку.
Там, кстати, к Бобуку.
Я могу задавать вопросы Бобуку, чтобы хотя бы как-то поучаствовать в беседе, а Бобук будет на них отвечать.
Тут прям много хороших и плохих примеров.
Бобук, начинай.
Ну, все примеры плохие.
Нет, на самом деле это не так.
Я не очень понимаю, как на этот вопрос отвечать, потому что это же не вопрос.
А расскажите нам закавку.
Ну ладно, отказоустойчивость.
Давайте поконкретнее.
Отказоустойчивость.
Какая у кавки отказоустойчивость?
Я думаю, надо ответить конкретной цифрой.
42.
Хорошая.
Нет-нет, хорошая.
Хорошая отказоустойчивость.
Консистентность данных.
Очень консистентные данные практически всегда, кроме шуток.
Ага, реплицирование, масштабирование.
Я так предполагаю, ты сейчас скажешь хорошее.
Реплицирование, масштабирование.
Не-не, вот с этим как раз всегда очень тяжело, потому что если вы устраиваете реплики просто как бы один в один, то рано или поздно вы упрётесь в то, что у вас начнётся расхождение по времени между репликами, и это начнёт как бы довольно неприятно сказываться.
В целом же, на самом деле, нужно не реплицировать, а делать мало реплик, зато много партиций.
Ну, короче, делать партиционирование.
Короче, если очень коротко, про кавку говорить нужно очень-очень долго, и это, конечно, не в вопросах наших дорогих слушателей.
Ну, подожди, давай хотя бы легкость в настройках и поддержке DevOps.
Легкости в настройке нет, отсутствует.
Легкость в поддержке, ну, тут такое, значит, самый лучший способ ее поддерживать, это все-таки заплатить чувакам из Confluent для того, чтобы они для вас все настроили.
Ага, использование в контейнерах и много чего остального.
Не-не-не, подожди, это два разных вопроса.
Использование в контейнерах.
Можно использовать в контейнерах, я разрешаю.
Так, много чего остального.
Так нет, это легко и сложно использовать в контейнерах.
В этом смысле?
Конечно, не можно.
Если использовать из контейнера, то легко, а если использовать в контейнере, то непонятно зачем.
А почему непонятно, зачем?
Подожди, я, например, Rabbit из контейнеров уже давно запускаю, причем он сам и реплики поднимает, и все сам делает.
У вас в Кавке так не носят?
Слушай, там, как бы, видишь, дело в том, что Кавка у всех живет в контейнерах, конечно же, но нужно понимать, что это несколько раздельных сервисов.
Там отдельно живет какой-нибудь ZooKeeper, отдельно живет сама Кавка, отдельно живут, ну, короче, слишком большая понятная информация.
Вы еще не выпили Zookeeper?
Я слышал, была движуха, выпили Zookeeper.
Была, и она до сих пор есть.
Просто, ну, ты же знаешь, это же как бы интерпрайз-платформа.
Лет через пять то, что они уже выпили, выпилили, этим можно будет пользоваться.
А Lock4J ее не обидел?
Я не помню, мне кажется, нет.
Я бы на твоем месте проверил.
Ну, если уж я буду этой ерундой заниматься.
У меня есть специальные люди, которые следят за Lock4J и Kafka.
Нас сейчас, кстати, по поводу Lock4J за Tomcat прессуют заказчики.
Заказчики сильно на Tomcat повернуты.
Я не знаю, у них там, видимо, распорядка, методичка вышла, которая говорит, что если есть у ваших вендоров Tomcat, то тогда их прессовать.
Требует доказательства, что наш Tomcat проапгрейден.
И наши все ответы, что у нас нет Tomcat'а ни в виде application сервера, ни в виде embedded в FAT-джарах, их не устраивают.
Требуются доказательства.
Ужас.
Короче, дорогой Сергей Эйр, мы где-нибудь потом найдем время для того, чтобы вообще поговорить просто про Kafka и разные месседж-басы, и разные лог-сторы, потому что Kafka, она как бы далека от просто обычного... Как бы... Короче, Kafka — это...
большая машина для ивентсорсинга, а не тупо месседжбас.
И про нее, конечно, можно очень долго разговаривать, но, безусловно, не в темах наших слушателей.
Поиск Гугла уже не торт.
Через вейбэк-машину ребята из Вашингтон-Поста показывают, как менялась выдача разных запросов со временем.
Я даже не хочу им рассказывать про персонализацию, а то там совсем... Я даже не хочу им рассказывать, что вообще-то вейбэк-машина только по очень большой ошибке индексирует результаты.
Закрытое роботство.
Я вам скажу вот что из вчерашнего своего опыта.
У меня свежий опыт есть.
Вчера жена говорит, давай что-нибудь новогоднее позырим в телевизоре.
Я говорю, ну, давай.
Типа, там, вот это, про любовь, как называется фильм?
Life Actually, говорю, да.
Она говорит, нет, что-нибудь советское про любовь.
И голуби.
Сказала я, сейчас найду.
И помню, что у меня был сервис какой-то, который, я не помню, как называется, но долго напрягался, помню, Кинолайф там было в названии.
И там всякая вот эта дерьмища русская навалом лежит.
На Ютубе же.
На Ютубе, да.
И там Мосфильм.
Мосфильм, Ленфильм, почти все коллеги.
Я человек старой школы.
Я же про проблему говорю.
А почему ты в Гугле не написал?
Да, в Гугле написать он тебе Ютубы бы и предложил.
Так вот, я и пошел в Гугл, пишу «Кино лайф».
Нет, нет.
Google Кинолайф совершенно блочит.
То есть там найти Кинолайфа никакого нельзя.
А он вообще есть?
Он вообще есть.
Пошел на Яндекс.
Яндекс тоже блочит, но, видимо, им положено по закону.
Так это же какой-то сайт, который... Пошел на DuckDuckGo, нашел в первых выдачах чуть ли не вторая ссылка.
Вот она ссылочка на живой пиратский сервис.
Бери, не хочу.
Так что Google уже не торт.
Слушай, ну это плохой пример.
Для поиска живых пиратских сервисов, да.
То есть ты Мосфильму даже последнюю денежку запрещаешь получить.
Какая-то там реклама же, наверное, есть.
Я, правда, ее никогда не видела, потому что я плачу Ютубу, но, наверное, какая-то есть.
Ну, поэтому те, кто смотрит, они получают, они гениают просмотры и получают люди за премиум.
Да, мне кажется, это же честно у Мосфильма дать денежку, при том, что ты платишь все равно Ютубу свои деньги, и от тебя не убудет.
В общем, я хотела сказать, что я зашла на эту статью, и тут, на самом деле, я не знаю, про что можно еще, но тут они именно про то, что выдача полезная становится сильно ниже.
То есть, вначале тебе показывают всякую штуку от Гугла, которая иногда в тему, не знаю, какую-нибудь карту, например.
Но, как бы, по сути, да, мы же об этом много говорили.
Google отжирает какой-то контент.
Они же даже показывают, например, как выдирают из какого-то сайта что-то и, по сути, тебе пытаются ответить на вопрос.
Что иногда в тему, когда тебе надо очень быстро.
Но все равно как-то, наверное, не очень.
Но вот попробуйте, дорогие слушатели, нагуглить вот эту проблему, на которую я натолкнулся.
Проблема была в том, что
для новой версии 12.1 Mac OS не работает в FaceTime и, по-моему, в WhatsApp.
Некоторые, почти все USB-микрофоны.
Это ведь проблема не такая экзотическая.
На нее уже масса людей натолкнулась.
Погуглите, как умеете, погуглите.
Вы найдете массу всего интересного.
В основном он будет рассказывать о том, какая замечательная 12.1 и как она много решила проблему с USB.
Это тот самый пример, по-моему, коэффициент того, что Google ищет не то, что я хочу, а то, что он считает, я мог бы захотеть.
Так а что с этим делать?
Ничего же не сделать.
Всем переходить на DuckDuckGo и мучиться лежать как-то?
Подождите, в данном случае нет никаких ссылок на сервисы Google, которые вменяют в проблему... Нет, вменяют в проблему не только это.
Вменяют в проблему в том числе и то, что он тебе подсказывает не то, что ты спрашиваешь, то, что с его точки зрения ты мог бы хотеть.
Для меня вот это проблема.
Его внутренние сервисы, да фиг с ним, я их фильтрую, вот это то, что сверху они дают уже давно.
Но то, что найти нельзя информацию, как мы в свое время Альтависта искали и находили, а теперь я могучим гуглом не могу найти, а вижу только мусор, не связанный с моим запросом напрямую, это досадно.
Я вот много лет говорю, что нам кроме Гугла нужен какой-то еще новый.
Пусть Гугл делает интернет-серч, а DuckDuckGo это будет интернет-греп.
То есть он просто будет выдавать грепам ссылки нужные.
А ВК когда?
Ничего этого нам не надо.
А мы поверх интернет-греба напишем интернет-АВК, это как раз ерунда, все.
Нас интересует греб.
В смысле, только мыши, их стоимости, где бы... Блин, какой я старый, капец.
Так вот... Вы все тут старые.
Я бы хотел реально такой интернет-греб, где бы, ну, просто находились документы по мере их, ну, там, типа, по новизне и по мере их популярности, то есть по ссылочной, этой самой, по классике пейджрамка, и все.
И я уверен, что такие появятся.
То есть тебе уже классика PageRank нужна.
Так PageRank очень простой, ты же понимаешь.
В смысле?
Мы это понимаем, но все равно это уже как бы непростой.
У Грепа тоже есть, знаешь, разные варианты выточи.
Вот это вот оно.
PageRank очень простая штука.
Когда у тебя есть проиндексированный интернет, ну, в смысле, какой-то кусок интернета, построить вокруг него PageRank прямо легко.
Прямо по ссылочной массе.
А минусы будем поддерживать у Грепи?
Ну, а почему бы нет?
То есть хочу найти все, кроме того, где упоминается бубук и енот.
Ну, я бы хотел чуть сложнее.
Там типа греб на греб, знаешь, да?
Типа хочу найти все, где есть бубук, но минус ви енот.
Да, да, это тоже полезно.
Пайпы туда запиндюрить.
Конечно.
И на самом деле DuckDuckGo к этому близок.
В смысле, вот многие просто недооценивают DuckDuckGo, а они много делают для того, чтобы сделать вот именно это.
Я как бы за это их оценю.
Вообще, по программистским запросам DuckDuckGo прямо по многих аспектах уже близок к Google.
Почему бы им не пользоваться в этом смысле, я не знаю.
Ну, так и пользуемся, когда Google расстраивает в очередной раз.
Я вот эту ссылочку на, собственно, казалось бы, казалось бы, Google, казалось бы, тема про Apple, про какой-то WTF у Apple.
Хорошо бы пойти на конференцию Apple и там поискать.
Но это ведь разумно.
А нет.
Догадался там поискать, а Google мне нифига.
Либо я не смог его спросить.
Короче, я на самом деле с воодушевлением смотрю сейчас на текущий DuckDuckGo.
Мне кажется, что там в этом много всего важного и ценного.
И по мере возможности стараюсь их поддерживать.
Хотя, конечно, очень большая разница по качеству выдачи с Google по непрограммистским запросам пока.
Ну, по персонализированным.
Не-не, это именно по непрограммистским, ну, в смысле, там, как это, давай, что-нибудь такое, не знаю, какой-нибудь вопрос придумать.
Алла Пугачева поет тату.
Ну, попробуй что-нибудь такое найти в DuckDuckGo, даже если это будет запрос на лекарство.
Потому что у него фильтр на пронографию срабатывает.
А в Гугле можно сразу найти?
Конечно, я уверен в этом.
Давай проверим.
И Сниппет сразу покажет.
Да, конечно, прям первая ссылка.
Сразу на YouTube.
Но, тем не менее, это не делает серьезным анализ, который провели ребята из Вашингтон-Поста.
Ничего не делает серьезным любой анализ, который Вашингтон-Пост проводит.
Да.
Так, давайте дальше.
Понимаешь, что все плохо, когда не то, что Яндекс.Даг.Даг.Го справляется лучше Гугла, а даже гребаный Бинг.
Ну, чуваки, ну не забывайте, Бинг вкрохана, угрохана такое количество денег, что совершенно неудивительно, что у них получается.
Да.
Что-то у них должно получаться уже.
Конечно.
Так, пропускаем Log4j, падающий AWS, Golang.
Так, Telegram работает над функцией сокрытия спойлеров сообщений.
Ну, очень банальная фича.
Там можно будет сказать, что вот этот текст — это спойлер.
И тогда он будет закрыт таким размытием, и только после клика будет показываться.
Очень важно.
Да.
То есть, опять-таки, развивается и контент-часть.
Да, я досмотрел, кстати.
Действительно поет София Ротару.
А тогда Go пробовал вывести?
Я просто в шоке, Боба.
Я сразу смотреть начал.
Я еще не смотрела.
Так откуда вы это знаете?
Это же... Он про феминизм трет.
А вы знаете, что Богачева поет тату.
Нас не догонят.
Дагда Го, оказывается, тоже все мне показал.
София Ротару, кстати.
Да, София Ротару.
Это удивительно.
Дагда Го на этот вопрос ответил мне в выдаче Яндекса.
Неудивительно, что он что-то нашел.
А типа все на русском он Яндексом отвечает.
Практически, да.
Я вчера посмотрел «Крепкий орешек».
Мы с семьей устроили новогодний просмотр.
Аж до третьего, значит, дошли.
Ну, четвертый, это же не настоящий.
А первые три посмотрели.
Почему не настоящий?
Там Джастин Лонг.
Ну, не настоящий.
Это фальшивый «Крепкий орешек».
Мы его сегодня посмотрим, конечно.
Так вот, я вам скажу, третий «Орешек» надо запрещать.
Я удивлен, как его до сих пор не запретили.
Во-первых, он гомофобный.
Во-вторых, он трансфобный.
В-третьих, он российский.
Как в современности третий орешек... Это там, где он стоит с плакатом в Гарлеме?
Ну, да.
Вот этот самый, он просто удивительно, как он до сих пор жив еще.
Как его еще не отменили.
Это же его плохие дядьки-террористы отправили.
Слушай, подожди, мне кажется, если ты посмотришь фильмы, ну, такие старенькие, там, не знаю, я как-то с какого-то настроения посмотрела «Кусочек Санта-Барбара».
По-моему, когда я первый раз попала в город Санта-Барбару, у меня ностальгия напала, я посмотрела «Кусочек», и я просто, вообще у меня волосы аж зашевелились.
Ну, то есть сейчас это кажется вот...
со всех этих принципов, которые ты сказал, очень странным.
А раньше это было суперпрогрессивно.
Так что мир меняется.
Я не думаю, что прям все запретят.
Но все же не запретят.
Я вот в чат кинул, в чат Большого Радиота.
Посмотрите, у меня есть такая футболка к вопросу о Die Hard.
Сам лысый дал тебе.
А тогда, кстати, еще у него волосы были.
Я вчера видел, у него были волосы.
Немножко волос еще было.
В третьем уже было видно, что приближается.
А в первых было нормально с волосами.
А у него не продается там официальных... Тут плакатик из третьего.
Нет?
Какой тут плакатик из третьего?
Ну, вот с которым он стоял, с Гарлем.
Хочешь с ним пойти в Гарлем?
Ну, сходи, сходи.
Так стоит пересмотреть вообще «Бутон»?
Мне кажется, хрень будет казаться.
Конечно, это лучший новогодний фильм, который можно себе представить.
В смысле, я составил себе подборку новогодних фильмов, куда вошли, конечно же, и «Крепкий орешек», и, очевидно, «Один дома».
Хотя, знаете, после того, как я... В какой-то момент мне задали, знаете, такой скроментальный вопрос.
Типа, а попробуйте посмотреть, что происходит в фильме «Один дома» с точки зрения матери этого самого, матери мальчика.
В смысле, матери Кевина.
И реально, вы представляете себе, какой кошмар, да?
Ты летишь на Рождество в, там, не знаю, куда-то, в смысле, в Нью-Йорк или в Париж, там, в зависимости от ситуации, и у тебя хреново туча детей с собой, ты все время думаешь, чтобы не забыть, чтобы не забыть, забываешь там ребенка, и после этого три ночи не спишь, едешь к нему обратно, ну, если это вообще просто, это фильм ужасов с этой точки зрения.
По-моему, это вообще со всех точек зрения фильм ужасный.
Я никогда не понимала этот фильм.
Я думаю, меня сейчас никто не поймет, но, по-моему, фильм какой-то странный.
Какой-то маленький мальчик издевается над какими-то другими чуваками.
Не знаю, ну я не понимала.
Кто там хороший, кто там плохой?
Почему там сюжет?
Ну я не знаю, по-моему, какой-то странный.
«Крепкий орешек» нормальный.
Я не беспокоюсь.
Подождите, в ТикТоке был этот видос, где Брюс Уиллис лично говорит, что «Крепкий орешек» — это не Christmas movie.
Так что официально.
Конечно, конечно.
У нас вдруг выбросило Ксению и Грея одновременно.
А меня опять.
Только что перед этим выбросило меня.
Нужно нажать рефреш, чтобы заработало все.
Континент отключил.
У них, наверное, прилег какой-нибудь комкаст.
Грей вернулся, Ксения вернулась.
Я вернулась, а зачем я пропала?
Я тут вам всю жизнь рассказала.
Это потому, что ты ругала.
Ты просто дома два ругала, да, и все.
А, критиковала.
Ты не понимаешь.
Да, я не понимаю.
Ну, давайте ругайте меня.
Где там что понимать?
Так ты видишь, кто тут забанил за то, что ты хорошая.
Ну, видишь, тут Клинфит как-то с тобой не был согласен.
А я, нет, я про другое.
Я рассказала, какой фильм, мне кажется, стоит посмотреть на Новый год.
Я первый раз лет за 10, наверное, в прошлый Новый год посмотрела «Иронию судьбы», и я была просто поражена.
Какой это грустный фильм.
Я вообще все детство мне казалось, что они там хихоньки-хахоньки, а они там все страдальцы такие бедные.
Какой-то...
Капец, это капец.
Для меня это прям вообще супертрагический фильм.
Да, да, трагический, я согласна.
Я его посмотрел один раз, и я больше не могу.
Он не смешной.
Нет, ну да, но там есть смешные моменты, но это вот настолько беда, и настолько, мне кажется, всем к психологу надо, что просто, ну, не знаю, меня удивило.
Я еще раз подумала, что вот эта песня «Безбегут неуклюже».
Практически любой фильм Смекова, мне кажется, под это подходит.
Да нет, служебный роман.
А там психологу не надо им, хочешь сказать?
Ну, надо, надо.
Там у них все хорошо заканчивается.
Да ладно тебе.
Нет, мне кажется, у них там, по крайней мере, хорошо.
А тут же ведь и нехорошо.
Ну, в общем, да.
Это про новогодние фильмы.
Я теперь понимаю, наверное... Чатик тут очень смешно формулирует.
Это фильм о том, как алкаш разрушает семью в другом городе.
Кстати, да, там есть же несколько замечательных психологических этюдов на эту сторону.
Но, правда, что можно сказать?
Можно сказать, что тут, оказывается, американцы собираются сделать ремейк.
Кого?
Иронию судьбы?
Ну да.
Как алкаш разрешает семью?
Что?
Не-не, ты имеешь в виду МХ безруковым, это не то.
А прям американский фильм там.
А там кто будет?
Там Кейдж будет, да?
Николас Кейдж.
Нет, там Брюс Уиллис, конечно, кто еще?
Не-не-не, это Скала Джонсон.
В роли этого самого... В роли Ипполита будет Уэйн Скала Джонсон, по-любому.
А вместо Нади будет вот эта, которая... Анджелина Жоли?
Не, она Поппис, Лопес.
Нет, Гальгадот.
Гальгадот, я считаю, идеально будет.
Тоже дело, тоже дело.
А Мехаков-то кто будет?
А, ну, собственно, Уиллис будет, да, у нас?
Ну, нет, он слишком старый для этого.
Собственно, они довольно молодые люди.
Это я за вторую часть, они хотят снять.
То есть, только меняете, и ведут третью улицу строителей, да?
Нет, там все очень просто.
А он просто будет на Майами?
Нет, тут тоже есть много разных улиц одинаковых, которые вот эти вот... Тут вообще номерные есть улицы, начнем с того, в каждом городе, третья какая-нибудь, или первая, или вторая.
А еще тут есть много очень улиц, которые с деревьями связаны.
Тут, мне кажется, вот этих деревянных улиц просто... В каждой деревне есть Мэйн-стрит, например.
Ну, Мэйн-стрит тоже.
Я вам сейчас все расскажу, все сильно проще.
Он летел в Майами...
куда-то около Диснейленда.
А прилетел в Лос-Анджелес.
Куда-то около Диснейленда.
Тоже хорошо.
Все очень просто.
Все очевидно совершенно.
Бобук, я тебе хочу рассказать, около Диснейлендов обычно только бест-ины.
Их просто там очень много, и они все вокруг Диснейленда.
Никто не живет
Я понимаю, что в Анахайме никто не живет, но там, в принципе, есть жизнь.
А что же они вместо заливной рыбы там будут получать?
Ну и гадости эти ваши смогут пропитаться?
Устрицы.
Нет, нет, нет.
Какая гадость ваша?
Ваша Чили.
Он только по Чили поймет, что приехал в Техас.
Потому что там не будет бобов Он же Лос-Анджелес и Майами Слушайте Не могу не поделиться Сегодня встретил шикарную шутку Как раз тоже на тему кинематографа Что Третий сезон Эмили в Париже Будет называться Эмили в Санкт-Петербурге Но Нетфликс будет его выкладывать по частям
Тонко.
Чего?
Я даже смотрела первый сезон «Эмили в Париже».
Уж кто-кто, я должна была понять.
Тут шутка касается двух слов «Санкт-Петербург» и части.
«Санкт-Петербург» и по частям, понятно.
Да, в Москве два парня не поделили девушку, а в Санкт-Петербурге поделили.
Слушайте, у меня в кино тему вашу.
Я единственный из этого чатика, который полюбил «Новый Матрикс».
Не спойлери пока, не спойлери.
Да, я пока еще не посмотрел.
Я что, двое с ним посмотрел?
Вы двое единственные, кто посмотрели.
Я, Бабук, провел опрос всех людей, а у нас все посмотрели.
Ну, настолько посмотрели, что мы тут с семьей собирались, устроили кинозал, мальчик с женой пришел, все смотрели.
Так вот, всем не понравилось, кроме меня.
У меня в семье и во всех остальных семьях, где я спрашивал, говорят, да фигня полная.
Говорят, старшему поколению как-то нравится, потому что это такое переосмысление какой-то жизни, и вот ты должен жить долго, чтобы что-то там понять.
Вот это сейчас обидеть хотела, да?
Нет, нет.
Мне кажется, мне понравится.
Я хотел, кстати, прям очень хочу пойти посмотреть, но, блин, тут же все на французском, поэтому придется потерпеть.
Так он на HBO Max вышел уже.
Во-первых, есть в HBO Max.
Во-вторых, есть в пунктах домашнего проката в виде торрент-трекеров.
Я понимаю, что там во Франции скачать сложно, но там же VPN, наверное, есть.
Короче, есть много способов.
Я в кино хочу посмотреть.
Да, я тоже в кино.
Классно.
На самом деле, я считаю, что люди, которые считают, что фильм плох...
слишком многого от него ожидают.
Наверное, у них какие-то завышенные ожидания.
Потому что это просто, ну, типа, это не сравнится с первой «Матрицей», безусловно.
Но это, типа, довольно серьезное пересмысление того, что там когда-то было.
Там, к сожалению, слишком много чувствуется личных переживаний Илана Ивачевски, ну, окей, это...
Понятно, в конце концов.
А почему, к сожалению?
Потому что это повестка, которая не всем близка.
Представь себе, что я бы снял фильм, в котором бы постоянно рассказывал про арбузы.
Я просто очень люблю арбузы.
Мне кажется, это спорный вопрос по поводу того, что стоит ли об этом говорить авторам или не стоит.
Но если ты любишь арбузы, наверняка есть люди еще, которые любят арбузы.
И это будет для кого-то очень лично и очень важно.
Это же не значит, что ты хочешь про арбузы, а Умпутун, например, я не знаю, про землянику.
И как бы найдутся люди, которые любят арбузы и землянику.
Это же норм, нет?
Да-да, видишь, но просто проблема в том, что ты снимаешь массовый фильм, задача которого, чтобы попало в как можно более широкую аудиторию.
Но на самом деле там нет никакой суперглубокой темы.
Там типа чувствуется, короче, давай так, там чувствуется присутствие Илана Ивачевски для тех, кто знает историю жизни Илана Ивачевски.
А там не так, что она как-то навялена супер как-то активно.
Да, я, кстати, хуже ожидал.
Нет, ничего такого не было.
Скажи же, достаточно тонко, и там никакого этого самого нет.
Там есть несколько моментов, которые... Просто про трансформацию, какое-то изменение?
Нет, там скорее, знаешь, про что?
Это совершенно не спойлер, но там в какой-то момент показывается...
хоть какое-то редкое, но превосходство Тринити над Нео, например.
Ничего себе.
Ничего себе редкое.
Это фильм про Girl Power.
Но, тем не менее, он неплохой.
Он неплохой.
А что же вы мне сразу-то не сказали, что мне надо бежать смотреть?
Нет-нет, там нет выписывания.
Просто вот Женя сказал про это, и только в этот момент я про это подумал, что там действительно многовато женских персонажей.
Но в целом там нет такого, что там...
Ну уж прям в обух, уж первый фильм, где, наверное, женских персонажей одинаково, и нам кажется, уже многовато.
Нет, нет, в последнее время много фильмов, где избыток женских персонажей прям навялено, действительно.
Ну да.
Ну, блин, а давно же было, что много было мужских, ничего.
Ну, просто, понимаешь, я вот недавно об этом думала, гораздо легче себя ассоциировать с каким-то персонажем, который как бы на тебя похож.
Ну, и как бы я, конечно, в детстве себя с Шерлоком Холмсом ассоциировала, и мне ничего не мешало.
Но мне кажется, чем взрослее становишься, тем это сложнее делать.
И это, в общем-то, там всякая статистика показывает.
Так повышла же эта Элона Холмс, да?
Да не, не, я говорю, в детстве меня не смущало, а потом начало смущать, и вот мне кажется, прикольно, когда есть разнообразие, опять же, я не говорю, что все фильмы должны идти, сделаем только, нет, просто прикольно, когда есть и так, и так, и кто-то снимет, где все мужчины, а кто-то, как эти, где много тетенек, это же нормально
Да нет, совершенно нормально.
Я считаю, что там великолепная совершенно роль у Нила Патрика Харриса, которого все привыкли считать таким добрячком, а он здесь прям совершенно по-другому раскрылся.
И он там скорее негативный персонаж.
Ну и вообще, в принципе, как-то довольно приятный фильм.
Вот это спойлер даю всем, кто не знает, кто этот чувак.
Типа, кто знает, кто этот чувак, ты сразу спойлеришь.
Не спойлерей.
Это не спойлер.
Там в этом самом трейлере уже понятно, что он негативный чувак.
И, в принципе, единственная проблема этого фильма в том, что... Ну, там некоторые говорят, ой, надо перед этим пересмотреть оригинальные «Матрицы».
Нет, не надо.
Если вы помните в общих чертах сюжет...
в общих чертах, типа на уровне по одному предложению.
Типа Википедию перечитать достаточно, да?
Даже Википедию читать не надо.
В Википедии там три абзаца, один сюжет.
Ну, тогда норм, да.
Ну, смысл какой-то есть.
Если вы недавно не смотрели, то если вы недавно перед этим фильмом пересмотрите, будет прикольнее.
Там разные прикольцы есть, которые с отсылками.
А ты что, пересматривал еще и «Матрицу»?
И «Крепкий орешек» и «Матрицу»?
Когда ты успел?
Ну, «Матрицу» я просто помню.
Как это можно не помнить, понимаешь?
Это невозможно.
У нас недавно показывали, по-моему, в прошлом году, когда было 20-летие «Матрицы».
В прошлом или позапрошлом?
Показывали в кинотеатре.
Да, в 2019.
Да, три подряд.
Да, получше, да.
Все три, но первую точно, вот я первую смотрел, мы прям ходили оригинальную матрицу, она еще, по-моему, в Йопере смонтировали под всякие iMax и прочее, прям классно.
Смотрелось нормально, не скучно?
Нет, еще вообще.
Мне «Матрица» дадут из тех фильмов, которые я могу пересматривать.
Ну, то есть я знаю его наизусть, в принципе, наверное, но я могу пересматривать сколько угодно раз, мне кажется.
Мне кажется, я так с девятого класса больше не смотрела.
Интересно.
Как ирония судьбы будет.
Совсем другое впечатление.
Я раз в год в два так точно пересматриваю «Матрицу».
А только первую, остальные нет.
Ну, просто я остальные тоже смотрела, я помню.
Скажем так, первую я смотрю гораздо чаще, чем все остальные «Матрицы».
Вау.
Ох.
Напомню, что мы в темах наших слушателей были.
Я уже не помню, в какой именно.
И остались ли какие-то еще.
Давайте считать, что их не осталось.
Все-таки Рождество и вся дела.
И джингл Беллз там надо петь.
По поводу Беллза, Рождества и нормального Нового года праздника.
У нас-то первое число на следующий подкаст приходит.
Так что...
Нет, у нас приходится с первого на второе все-таки.
Ну, по-любому.
Это нормально как раз.
Если бы оно пришлось стоять с первого на первое, вот был бы.
К вечеру-то слушатели проснутся уже первого.
То есть вы думаете, вы будете в состоянии первого числа?
Я буду в состоянии, возможно.
Давайте ближе к делу решим этот вопрос.
Даже я, скорее всего, буду в состоянии.
Это еще гиковский будет, не забывайте.
Алка, гиковский выпуск.
У меня, кстати, будет раньше всех.
У меня будет прям в 12 часов.
Это прям ух будет.
Но я посмотрю.
Я, наверное, просто просплю Новый год ради подкаста.
Подожди, я не понимаю.
Слушай, будешь одна просто на подкасте.
Да, прикиньте, я такая подготовилась, проспала Новый год, прихожу, а тут никого.
Я реально не понимаю вашего оптимизма.
То есть с 31 на 1 мы будем сидеть всю ночь, не знаю, до 6 утра, а потом, значит, через 6 часов подкаст записывать?
Я обычно 9 вечера отмечаю, поэтому по Москве 12.
А у меня, знаешь, как по Москве?
У меня 12 дня по Москве.
Прокинь, если начать отмечать 12 дня.
Я поэтому просыпаю Новый год.
Открываем шампанское, смотрим там куранты, и все, можно спать ложиться.
Куранты это что?
Это черная смородина?
Нет.
Это такое устройство со стоялочками на одной башне.
А почему называется как черная смородина?
Не знаю, да, что.
Что так называется черная смородина, будет непонятно.
Ладно, ближе к телу будет видно.
Посмотрим, как пойдет.
Следите за нашими объявлениями в чатике или на сайтике.
Мы вам дадим знать.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы... Да?
Да.
Пока.
С наступающим всех.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.