Доброго времени суток, 22 июня 2019 года, выпуск номер 655 нашего подкаста выходного дня «Радио ИТ».
Выпуск странный сегодня, поскольку состав на 50% гостевой, с одной стороны, что, конечно, можно нам в вину поставить, с другой же стороны, он абсолютно сбалансированный с половой точки зрения.
И это не может, наверное, Ксюшу и Ане не радовать.
Мы слышали много комментариев про diversity.
Вы рады, что мы наконец-то достигли того самого идеала, когда по результату у нас равноправие?
Почему?
У меня такой вопрос.
В начале выпуска тебя все время тянет.
У тебя там какая-то табличка висит, сказать что-то про феминизм.
У меня в программе выскакивает, например, сексизм.
Я сразу начинаю что-нибудь такое.
Просто вот пришел, говорили же, обсуждали.
И никто про это не говорил.
А вот в начале ты решил это прям обязательно.
Нет, мы рады, конечно.
Мы с Аней это долго планировали.
Это было лет 10.
И вот наконец-то мы добились своего.
Что значит планировали?
Вы этого добивались тяжелым трудом?
Планировали.
Планируют это низколетящие медведи-летуны, а вы работали над этим.
У нас была какая-то тактика.
Да, окей, окей.
Я не очень понимаю, почему ваша громкость сегодня тише, чем обычно.
По-моему, даже слушатели ощущают, что у вас тише слышно.
И я не знаю, почему.
Но будете так.
Я всем громкость опущу.
Давайте DigitalOcean сейчас свое и пойдем на разные биткоиновские нудные темы разговаривать.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Сегодня в наших темах, конечно, кроме победы шовинизма в нашем подкасте, которую мы уже осветили, вторая главная тема – это победа Фейсбука над здравым смыслом.
По-моему, это как раз то, что мы наблюдаем в анонсе этой самой Либры и новой криптовалюты.
Поскольку я статью прочитал по диагонали, я надеюсь, что собеседники мои, например, Алексей, скажут, почему это так хорошо или так плохо.
Мне кажется, что это ужасная идея, но возможно тебе понравится.
Возьму и скажу.
Во-первых, я тоже статью читал только одну, которую ты выбрал, что Фейсбук представил свою криптовалюту.
И, если честно, у меня как раз немножко противоположное впечатление сложилось, что это не то, что у них там фляжка потекла, и они решили как все сделать еще одну криптовалюту, а они сделали такую же, но другую.
То есть...
Наверное, самый такой важный момент, который стоит отметить, это, в общем-то, это не биткоин.
То есть, это основано не на том, что каждый может встать туда, ну, как в биткоине, да, ты можешь там установить себе, там, не знаю, криптить их и производить и так далее.
То есть, у них, по сути, на биткоине то, что называется Proof of Work основано, и ты можешь их майнить.
А здесь вообще все не так.
Здесь есть...
группа очень богатых компаний, которые будут контролировать всю сеть.
Пока.
Я тебя поправлю, потому что я статью дальше прочитал.
Потому что их конечный план как раз в Proof of Work этот самый перейти со временем, когда все устаканится и стабилизируется.
А вот здесь они немножко, так уже знаешь, растекаются мыслью по древу.
И они такие, ну как-нибудь мы потом куда-нибудь туда перейдем.
Но пока там до 2020 мы доведем количество компаний.
Сейчас, по-моему, у них 13 компаний, которые владеют, по сути, вот этой децентрализованной, я бы сказал, то есть децентрализованной внутри вот этих 13 компаний сетью.
И обеспечивают их там, чтобы она не скакала курсы и так далее, стабильность какую-то, ввод-вывод.
Но при этом они, по сути, вот эта 13 компаний, они ее и контролируют.
Поэтому, да, она, конечно, крипта, да, она, конечно, основана на блокчейн.
Ну, ок.
Ну, она в каком-то смысле распределенная.
И, в принципе, даже они пошли на невиданный шаг.
Я просто не понимаю, как Ксюша молча сидит и не бьет себя в грудь с криком «мы смогли, мы смогли».
Оно теперь будет даже не привязано, может быть, не привязано к пользователям Фейсбука.
То есть, по умолчанию, да, конечно, они на пользователей Фейсбука рассчитывают, но, в общем, кошелек этот, как он называется, калибра, да, калибра, по-моему, кошелек называется, можно отдельно поставить и прямо пользоваться им отдельно.
Однако, с точки зрения вот приватности, анонимности и всего прочего…
У меня целый ряд вопросов возникает.
Они тут сильно топят за то, что они будут как другие, только законные.
И если к ним кто-то придет потребовать паспорт вот того злодея, который децентрализованный, анонимный, заменные валюты пользуется, они сразу выйдут.
Потому что нечего плохим людям в их хорошей сети быть.
И с этого момента у меня возникает целый ряд вопросов, вспоминая о том, что это фейсбук, это приватность, и вот эти партнеры, о которых Леша говорил, их туда по 10 миллионов за штуку пускают.
И вроде бы эти партнеры какие-то данные про участников сети будут иметь, но вроде бы не все.
Вроде бы не до паспортных данных.
Все это как-то немножко напрягает.
Особенно напрягает на фоне того, что народ-то, конечно, ломанется.
Ну, как нет?
Ну, представляете, Фейсбук там свои фантики придумал.
Везде будут их продвигать.
И наверняка это дело полетит.
У них же еще миссия там есть, они хотят принести деньги в те страны и в те регионы, где нет развитой банковской системы.
То есть страны даже не третьего, наверное, десятого мира и дать им какую-то электронную валюту, которой они смогут пользоваться.
То есть условно туда, где нет визы.
Да, еще одно у меня сомнение, сейчас Аня дам тебе слово, в том, что списочек вот этих 27 компаний, которые коллабораторы у них, если на него посмотреть, то у них есть одно общее.
Ксюша, ты видишь, что общее среди всех этих компаний?
Это как 27, а просто кто-то сказал 13.
Леша, по-моему, сказал 13.
Я тоже видела цифру 27 в статье.
У них есть две больших.
Во-первых, все они ваши долинские.
Во-вторых, я зуб даю все сплошные леваки.
И вот как вот эти сплошные долинские леваки начнут решать, какие транзакции хорошие, какие нет, и отделять козлища от агнцев, вот это будет еще тот цикл с конями.
Ничего не изменится, по-моему, тебе не нравится ни как Google это делает, ни как Facebook, поэтому для тебя ничего не поменяется, если коротко.
Ну вот смотри, для меня является абсолютно возмутительным фактом то, что какой-нибудь банк, например, лезет своим носом, то, каким образом я могу при помощи их той или иной карты те или иные платежи делать.
Это, по моему взгляду, возмутительно.
Слушай, а это разве не государство туда лезет?
Разве сам банк просто... Сам банк лезет.
А зачем он боится этих?
Боится каких-то последствий?
Да не боится.
Они просто социально ответственны и борются за всю общую справедливость.
Говорят, мы не хотим финансировать сделки между производителями оружия, законами производителя, потому что не хотим.
Не хотим и не будем.
Ну вот не будем.
То есть они могут реально отказаться, как бы, любые сделки делать между любыми, ну, то есть вот не хотят они оружия, они могут это просто... Вроде бы есть такие, которые уже отказались.
Интересно.
Так это же есть капитализм потом, то есть тебе не нравится банк, уходишь в другой банк, а так это коммерческая компания, они вольные все что угодно делают.
Да, у кого-то будет такая фича, мы можем перевести деньги там, я не знаю, террористам не можешь, наверное, государство запрещено, но легальным тем, кто оружие продает, можешь.
Но тут возникает вопрос по поводу... Тут не так просто, Леша, про капитализм.
Я, конечно, за полное дерегулирование, однако вот эта концепция между утилити и как бы не утилити сервисом, она тут играет.
Ну, это простой пример, когда сотовая компания запретит какие-то разговоры по своей сети, потому что ей не нравится содержание этих разговоров.
Это ведь абсурд.
Во-первых, это абсурд, во-вторых, это будет противозаконно.
Но это будет абсурд.
Подожди, но она же их вроде может, например, не запретить, а выдать кому-то наоборот содержимое твоих разговоров, если она решит.
Это не о том речь идет.
Проблема предоставления услуги вот такой трубой, которая пытается понять, что через эту трубу течет.
То есть, если ты понимаешь, что через тебя течет, то уже не просто труба.
А мне кажется, не что, а куда.
То есть, их волнует, им просто не хочется, чтобы вытекала вот сюда труба.
То есть в любое другое им не важно что.
Понимаешь?
Мне кажется, этот вопрос.
То есть они не хотят туда прокладывать трубопровод.
Ну, Бутон, а чем это отличается от того же, например, по какому-то выпуску мы говорили, по-моему, позапрошлому, когда там ДИО, ну, в принципе, любая компания может удалить твой аккаунт, закрыть без объяснения причин.
Почему?
Потому что они могут.
Потому что это сервис, который они тебе предоставляют.
И они могут его отменить на условии terms and conditions и не предоставить его предоставлять.
Точно так же банковские услуги – это обычный сервис.
Нет, банковские услуги – не обычный сервис.
Банковские услуги на сегодняшний день – это сильно зарегулированный сервис, в отличие от ДИО.
И я вовсе не выступаю в том, что им новые регуляции впендюривать.
Я просто высказываю мнение, что вот с этим открытым и очень…
левосторонним новым блокчейном, у нас будет этих регуляций со стороны самого производителя столько, что придется государству вмешаться, чтобы с этого дела разрулить.
Посмотрите, что с YouTube сейчас происходит.
А я вот согласна с Лешей, что мне кажется, он тут сам себе противоречит.
Ты обычно считаешь, что в капитализме все должно решаться как сами решили.
То есть другой банк предоставит эту возможность, и это будет их competitive advantage.
Я не понимаю, почему тебе не нравится такой вариант.
Ну, потому что я небольшой специалист в банковских регуляциях, это как-то не совсем моя область.
Однако у меня есть сильное ощущение, что банки выведены из-под ответственности в случае, если их клиенты каким-то не таким образом деньгами.
То есть, если через них террористы отмывают деньги, это не является ответственностью банка.
Мне так кажется.
Может, это не так.
Это я просто продолжаю аналогию с Ютьюбом.
Ютьюб, например, выведен из-под ответственности за материалы, которые
публикует их пользователи.
По-моему, и с банком так же.
Но в тот момент, когда они начинают фильтровать вот этих козлещ от некозлещ, они применяют, ну, для YouTube это редакционная политика, для банка, я не знаю, какая-то политика.
Это саморегуляция.
И в этот момент логично было бы их перевести в разряд ответственных за использование их фондов.
То есть, если вы уже не просто труба, хорошо, мы с вами будем к вам относиться как не просто трубе, со всеми вытекающими.
К YouTube мы будем относиться как, не знаю, как New York Times.
Хорошо, ради бога.
Вышло видео, которое мне не нравится, подам на YouTube в суд.
Вот подожди, мне кажется, про YouTube, во-первых, это случается, я думаю.
А во-вторых, мне кажется... Не случается, не случается.
YouTube и Twitter... Они случаются, они просто выигрывают.
Я имею в виду про то, что, мне кажется, с YouTube и вообще с социальными площадками...
еще это все находится в разработке.
И в ближайшие 5-10 лет там будут какие-то более гранулярные регуляции.
Все, что касается банков, я тоже не знаю.
Мне кажется, что там уже как раз вся система должна быть, она уже давно в работе, она должна быть уже как-то
стабилизироваться.
И вот, ну, плохо, что мы оба не знаем, как там все работает.
Потому что, ну, мне кажется, да, я согласна, это странно.
Ну, не знаю, они, наверное, что-то хотят показать.
Это генерационная политика.
Они хотят показать, я не знаю, какую-то свою, типа, позицию тоже на этот вопрос, свое мнение на этот вопрос.
И они его показывают отказом каким-то клиентам.
Именно они не клиентам отказывают, а отказом в каких-то операциях.
Они все равно, ты, например, или Аня, но они не хотят, чтобы операции такого рода проходили через него.
Нормально.
Мы им откажем.
Ксюша аплодирует.
Ваше право.
А потом они, например, Ксюше скажут, а мы их женщин больше не любим, потому что как-то статистически... Нет.
Подожди, я же тебе опять сказала, что мне кажется, что если... Хорошо, женщины, работающие в Фейсбуке, они не любят.
Да нет, кто-то тортом отказался делать товарищам геям.
И, по-моему, они проиграли.
То есть я имею в виду, что если отказывают... Кто проиграл?
Кто?
Тот, кто, по-моему... А, или ты думаешь, наоборот, выиграл?
Это дело дошло до Верховного Суда.
И тем, кто отказались делать торт, сказано в своем праве.
А, ну то есть получается, что могут... Я просто имела в виду, что, мне кажется, когда отказывают именно по принципу пользователя, что-то опользуют, например, в том путу нам ты не нравишься, а они нравятся.
А они мы разрешаем это делать, а в том путу нет.
Чем категория законный владелец оружия
отличается от категории женщин, работающих в Фейсбуке.
Я не понимаю.
Они тебе не запрещают делать другие операции.
Если ты переводишь деньги на все, что угодно, покупаешь, я не знаю, сигареты и бухло, да, пожалуйста, покупай.
Они тебе не отказывают, потому что ты законный владелец оружия.
Они тебе отказывают в переводе в определенное место.
Да, хорошо.
Отказывают мне в переводе в определенное место.
Я не говорю, что они правы еще.
Мне нужно, мне кажется, больше информации, чтобы аргументированную позицию по этому вопросу создать.
Я тебе просто предлагаю какие-то другие варианты, которые, по-моему, аналогичны.
Мне кажется, в других ситуациях ты бы говорил, что они в своем праве.
А тут ты говоришь, что они негодяи.
Я и здесь говорю, что они в своем праве, однако это не отменяет того, что они негодяи.
А вот смотрите, интересно, что как раз вот эти централизованные валюты изначально, тот же биткоин, он родился как раз, чтобы убрать вот этот какой-то authority, который может сказать, как сказать, ну вот этот регулирующий какую-то компанию, типа банка, который скажет, а мы не будем этот платеж проводить, потому что он нехороший.
И вот эта децентрализация дала вот эту власть, по сути, людям просто.
То есть, если ты в сети, то ты можешь провести любую транзакцию.
То есть, только когда вся сеть отклонить ее, 51%, тогда, окей, она не пройдет.
А так ты можешь делать любую транзакцию.
И Facebook, интересно, что он качнул немножко в другую сторону этот маятник.
То есть, вроде бы и не все, но вроде вот эти 27, 26-27 компаний...
Ну да, здесь интересно, насколько если одна компания будет, например, выражать какие-то интересы, скажем, не знаю, какая-нибудь условная компания, как ты говоришь, Левацкая из Долины, скажет, а мы не будем через нашу сеть, вот это Facebook, Libra проводить все транзакции, связанные с оружием, ну не будем.
А ну тогда есть еще 25 компаний, они скажут, не-не-не, это не по конституционному, давай-ка мы проведем.
То есть, может быть, Facebook пытается найти... Если бы были 25, например, из 25 десяток из Техаса, а десяток из Долины, я бы с тобой согласился.
Однако вся эта банда местная, все они одним миром мазаны.
Весь этот сектор большого хай-тека с очень одинаковым взглядом на социальную справедливость.
То есть ты считаешь, южане там не представлены?
Это даже не в южанах дело.
Меня вовсе не удивит, что эта сеть, например, станет не переводить для белых мужчин старше 40 лет традиционной ориентации со временем.
Это тоже вполне возможно.
Потому что взгляду... Они могут делать, что хотят в своей сети.
Я же не с этим спорю.
Я просто с выборочностью вот этих... Как они называются?
Это у них 27...
коллабораторов этих я выбрал.
Валидаторы.
Во-вторых, вот этот посыл основной, что мы отрегулируем нашу сеть таким образом, чтобы злодеи не проникали, он как раз давит на мою другую Ксюшу Мазоль, не на республиканскую, а на либертарианскую.
Я, например, считаю, что бороться административными способами с злоупотреблениями, противозаконными действиями, это вообще не их дело.
Это дело правоохранительных органов.
И не их дело правоохранительным органам помогать в этом процессе.
Особенно на фоне вот такой децентрализованной валюты, где приватность это типа наше все было до того момента, как тогда Фейсбук не пришел.
Зря они, ну не зря, я понимаю, зачем им это надо.
Фейсбук это про вас, чем больше знают, тем лучше живут.
С этим-то все понятно.
Зачем нам это надо, вот вопрос.
Я, конечно, не Ксюша, но мне кажется, вам потом ты, кстати, обвиняешь эти компании в том, чего они еще не сделали.
То есть они ничего не регулируют, они еще ничего не сказали, еще сеть даже не запускала, не запустилась, но ты уже думаешь, что они будут регулировать.
Может быть, не будут.
И тем более сейчас 27.
Они до 100 компаний расширят это к 2020 году, то есть к моменту запуска практически.
Люди говорят, что вот эта баллайка, люди, которые больше в биткоинах, чем мы с вами понимаем, похожи на Ripple.
И говорят, что Ripple будет как раз тем самым первой жертвой от выхода Libra, поскольку смысла в нем больше не будет никакого, и этот самый Ripple типа не взлетел, он не взлетел, и даже я про него слышал, а он не взлетел.
Вы задали вопрос, зачем это все нужно.
Это хороший вопрос, потому что Леша сказал, что он читал, что также Libra позволит расплачиваться в странах, где нет банковского сервиса.
Но ведь Цукерберг сказал, что он совершенно не собирается создавать какую-то новую спекулятивную валюту,
Его задача в том, чтобы позволить пользователям обмениваться какими-то денежными единицами между приложениями Facebook, Instagram, WhatsApp и так далее.
И в чем все-таки цель вот этой Libra?
Потому что если цель позволить пользователям обмениваться какими-то денежными единицами между приложениями, то зачем вообще выпускать какую-то крипто карантин?
Почему не сделать просто поинты?
Кладешь себе на кошелек и, пожалуйста, внутри приложений, которые принадлежат Фейсбуку, можешь ими пользоваться.
Они есть.
Это и есть поинты.
Не совсем, потому что тут вопрос эмиссии.
Пойнты я могу купить новые за доллары, за те же самые деньги, или там всем новым пользователям могут начать давать тысячу поинтов.
А все-таки криптокарантия имеет тот алгоритм, по которому каждая новая единица денег будет создаваться, она ограничена.
Ты не можешь выпустить сколько хочешь поинтов.
Не можешь выпустить сколько хочешь вот этих единиц либры.
Зависит от реализации.
Ну, я так понимаю, называется cryptocurrency и будет использоваться какой-то из этих алгоритмов типа США, чтобы ограничить эмиссию.
Иначе почему это называется криптокаренси, а не просто points?
Криптокаренси просто из-за распределенного леджера.
То есть криптокаренси это гид.
Это история гида.
Они еще говорят, что они попытаются привязать количество этих...
фантиков к каким-то реальным вещам.
Соберут корзину из валют и будут регулировать по курсу, который... Они хотят быть типа как золото для доллара, понимаешь?
Подождите, они же сейчас уже, я так понимаю, чтобы войти в этот приватный клуб, нужно заплатить деньги.
Это всего лишь инвестиция, это не совсем связано с... То есть ты не думаешь, что это будет их фонд?
По-моему, они как раз в этой же главе про это... И они сказали, это правда, они не сказали четко, что это их фонд, но они, по-моему, в этой главе как-то обсуждали, что они хотят быть золотом, как золото для доллара, что у них будут какие-то фонды для «Либры».
Они где-то упоминают, Ксюша, что у них часть денег, по-моему, 10 миллионов стоит в этот клуб.
Ну, в принципе, недорого.
И часть этих денег, по-моему, они сказали, пойдет на поддержку инфраструктуры, а вторую, я как понимаю, то, что ты говоришь, это пойдет в общий котел, из которого, если ты покупаешь эти фантики, то они из этого котла убирают, а если продаешь, то они, наверное, попадают в котел.
То есть, по сути, они, да, хотят привязать чуть ли не один к одному к доллару.
Про доллары я не читал, но к каким-то настоящим деньгам они хотят привязаться.
Это раз.
Во-вторых, я так понимаю, это еще интересное для тех, кто 10 миллионов приносит.
Ты не просто кладешь 10 миллионов, они их превращают у себя в какие-то безопасные ценные бумаги.
Это еще по этим ценным бумагам.
Они немножко как банки еще работают.
Хотя я-то не уверен, нужна ли для этого банковская лицензия будет в Фейсбуке, и можно ли, если у тебя такого нет, подобные вещи делать.
Я слышал о случае, когда... Не слышал, я знаю чувака, коллегу своего бывшего.
Ну, это Робин Холт.
История, они же их же недавно заругали и сказали, чтобы они подавали на банковскую лицензию, и они закрыли свой суперновый продукт.
Чувак, с которым я работал лет пять назад, еле-еле отбился от этих регуляторов, а он всего лишь в своем переулочке организовал инвестиционный фонд.
Ну такой микрофонд.
То есть с соседями сбрасывались, а он их деньги вкладывал туда, куда считает нужным.
Подожди, но это же вообще чисто брокер.
Нет, он и свои, и их деньги.
Он понимает, куда вкладывать в нашей области работу.
Какая разница?
Брокеры свои деньги тоже могут вкладывать.
Нет, не так работает.
А они вообще никак не оформляли это?
Это же непонятно, как оформлять, и что тут именно оформлять.
Так траст, наверное, разве нельзя траст делать?
Ну так все, что он делал, насколько я понимаю, он открыл в каком-нибудь там Ameritrade еще где-то инвестиционный аккаунт, и на нем продавал, покупал вещи для своих соседей и для себя.
Всякие бумаги разного.
Я не вижу тут ничего такого, что требует особой регуляции, особенно если все согласны.
Но да, регулятор наш лезет глубоко.
Паевый инвестиционный фонд.
Да, да, на паях.
Не делайте так, мальчики и девочки, даже если вы понимаете, что вы творите.
Схватит вас за одно место.
Что еще про Либру мы знаем?
Про 10 миллионов мы сказали.
Они будут стабильные.
Вот этот регуляторный проволок у них там будет везде.
Они будут пытаться жить в полном согласии с локальными законами.
Ну, окей.
Окей.
Все это меня пугает.
Я повторюсь, почему она меня пугает?
Потому что, с одной стороны, у нас Фейсбук, который, не при Ксюше быть сказано, имеет не самую лучшую репутацию в том, что касается приватности и утечек.
То ли ожиданных, то ли неожиданных.
Там же ходит история о том, что вроде как главный чего-то знал про вот ту утечку.
В Cambridge Analytics как-то он понимал, что практики не те, черт его знает.
Но все равно, даже если ложечки нашлись, у нас впечатление так себе по поводу способности Фейсбука с этим справиться.
А тут вот такое.
То есть вот такое они теперь будут знать про нас.
А вам не кажется, что как раз для того, чтобы отойти от предубеждения, что Facebook это вот только платформа, где можно чатиться и смотреть фоточки, и все не секьюрно, и все плохо, вот они стараются начать внедряться в какую-то сферу, которая сейчас модная, крутая, все секьюрно.
Как это будет использовано, вообще непонятно пока.
Вроде бы эта сфера уже не очень модная.
Среди кого она модная?
Почему нас должны интересовать проблемы вот этих стран, где банковские услуги жителям недоступны?
Вас сильно волнует, что в Зимбабве у них нет банковских автоматов?
Вот просто кушать не можете?
Нет, но, наверное, компании, которые зарабатывают деньги на пользователях, хотят, чтобы все пользователи этой планеты могли им платить деньги.
Мне это кажется каким-то сомнительным доводом.
Ну, я не знаю, сколько там в Занзибаре у них годовой доход, подозреваю, 5 долларов в год.
Не думаю, что если они из этих 5 долларов даже целый доллар смогут Фейсбуку отдать, Фейсбуку от этого станет очень богато-богато.
Где вы, кстати, прочитали про то, что... Что в Занзибаре нет банков?
Нет-нет, что идея Либры это принести платежный инструмент в страны, где нет банковской... Ну это Ксюша там сказала.
Я не видела этого.
Они используют анбанкинг слово в этом контексте.
Это как раз про Занзибар.
Мне кажется.
Может быть, не знаю.
Я где-то в статье читал, то ли в этой, то ли в той, которая была на Bloomberg, что они как раз нацеливаются, может, даже, кстати, у них на сайте читал, что они как раз нацеливаются на том, что они хотят доставить вот эти финансовые сервисы более широкой группе населения, которым часто недоступны эти финансовые сервисы, но, видимо, доступен Facebook.
Я читаю совершенно другое, что это просто efforts to expand its payments
По-моему, идея другая.
А зачем тогда им вот эти все коллабораторы?
Зачем им вот это все для прозрачности?
Сделали бы поинты.
Мне кажется, это просто понты какие-то, что будем как все.
Вот мы не просто поинты введем, чтобы обмениваться между приложениями, а сделаем криптокаранси.
Это вот надежно, стабильно, быстро, секьюрно и так далее.
Хотя смысла я не вижу.
Маркетинг.
Мне видятся их планы шире.
Как-то уж это слишком мелко для Фейсбука.
Еще фантиков сделать.
Да у них уже, наверное, и были фантики там внутри своей системы.
Как-то можно было, наверное, одни на другие поменять.
А тут они хотят такие крутые фантики, которые можно на деньги менять.
И гарантированно, вот купил ты этих алмазиков в какой-то игре, потом опаньки, пошел в ближайший банкомат и поменял их на настоящие деньги.
Ну, что-то в этой идее, конечно, есть.
Может, с расчетом, чтобы начать внутри своих приложений, а потом другим тоже понравится, и люди уже будут так втянуты, что и другие сервисы начнут пользоваться их валютой.
К сожалению, без ведущих подкаста, которого вышло, по-моему, целых два выпуска, где ведущие вдумчиво обсуждали криптовалюты и все прочие биткоины, а именно Бобук и Грея, нам на эту тему трудно говорить, не фантазируя.
У нас тут половина из того, что мы сказали, вовремя.
В оптимистическом случае половина.
Наверное, в реальном процентов 80.
Это фантазия.
Может, мы вообще нанесли.
Никто не знает.
Я чувствую, они в комментариях напишут потом.
Радио Т уже не торт.
Напишут они.
Однако, у нас есть темы, в которых мы, например, понимаем.
Например, мы понимаем в теме о том, что вот Apple уже не торт, и у MacBook Pro батарея взрывается, как не в приличном учете сказано, в Samsung в каком-то
Слышали?
Страшные истории.
Рассказывайте, у кого взорвалось уже?
Чувак один.
Я не знаю, с чувака ли это началось, но на реддите там огромное обсуждение, где он рассказывает, как у него все загорелось, взорвалось, и вдребезги напополам половину дома разнесло.
Про половину дома это я загнул.
Но вот, да, было 15-дюймовый MacBook Pro с ретиной, то есть относительно новый MacBook Pro.
У него 2015 года, опаньки, бум, и все, перегрелся.
И загорелся.
Это какой-то позор.
Ксюша, ты-то здесь-то можешь сказать, ты-то большая защитница ЭПОВ.
Ну, врет чувак.
Наверное, сам нагрел паяльной лампой.
Отошла, наверное, Ксюша.
Спросим Аню.
Да нет, я думаю, что на самом деле какие-то проблемы в этих моделях, потому что я когда эту статью прочитала, мы вот проверили один из лаптопов, который дома сейчас, и да, один из них попадает под этот реколл.
И я потом еще почитала все другие реколы в этой статье, которые были за последний год или два.
И мой лаптоп, который у меня сейчас, мог бы попадать под реколом SSD, но, слава богу, нет.
Вроде бы по Mac, по...
Господи, как по serial number проверила, все нормально.
Но это, конечно, забавно читать, сколько реколов было за один год.
И я не понимаю, с чем это связано.
Это модная agile methodology теперь используется во всех компаниях, даже там, где нужно все четко протестировать.
Почему сразу на Apple?
Тут была бы Ксюша, она бы тебе ответила.
А ты следила за отзывами
«Реколы» — это же отзыв или призыв?
Как это по-русски будет?
Отзыв.
Отзывами для своего автомобиля, например.
Если ты следишь за ними пристально, то там постоянно отзывают, призывают.
Когда у меня был «Фольксваген», то постоянно.
То подушку поменять, то, не знаю, что-то там в тормозах, еще что-то.
Сейчас, я не помню, сейчас у меня «Мазда», по-моему, не было пока «реколов».
У меня даже при моей маленькой коллекции оружия был рекол с одной из единиц.
Такое бывает.
Вопрос в количестве.
Каждые три месяца рекол.
Я помню, кроме этого, сейфти-рекол, то есть по безопасности еще один, когда они блоки питания отзывали.
Блоки питания внешние, вот эти для питания, для зарядки.
И все, я больше не могу сейфти припомнить.
Были еще какие-то?
Я тоже не помню.
А что если не случится?
Она взорвется, батарейка, которая сейчас рекомендуется?
Перегреется и есть риск пожара.
То есть она реально перегреется.
Привет Самсунгу.
На сайте Apple написано, что если ваш серийный номер попадает под этот рекорд, вы не можете, типа, закройте ноутбук, выключите его и не пользуйтесь им до того, как вы не относитесь в Apple Store.
То есть они прям так как-то серьезно к этому относятся.
Я уж не знаю, насколько реально серьезная проблема.
Не-не, это наверняка легально.
Им адвокаты посоветовали сказать, что после того, как человек это прочел, это уже его ответственность, а не наша.
Да я тоже думаю, мне кажется, что там возможно есть какой-то процент случаев, где действительно батарейка вот настолько опасна.
Но я думаю, большинство все-таки нормально, у них наверняка же есть какие-то тесты и так далее.
Но да, мне кажется, им безопаснее, так сказать.
Им безопаснее вообще, наверное, ну как, если я думаю, там было бы настолько опасно, они бы сами их забирали или еще что-нибудь придумали.
Я думаю, что там... Так и делают, сделали рекол.
Как бы окей, может быть, у тебя коленки не сгорят и квартира не сгорит, но я покупаю ноутбук, и я хочу, чтобы я могла им пользоваться, я могла работать, у меня на нем данные, у меня на нем вся жизнь.
Если в один момент...
у меня сгорит нафиг ноутбук, я потеряю месяцы информации и работы.
Конечно, да, можно все куда-то перекидывать и так далее, но все равно это неудобно.
Конечно, обязательно надо делать backup, потому что сгоревший ноутбук.
И жесткий диск тебе из этого ноутбука дадут, там просто батарейка.
Нет, я скажу, она взорвется там, там может кто-то повредить.
Но, по-моему, если просто...
Ну, батарейка перекрывается, то жесткий диск тебя просто достанет оттуда, и ты с ним идешь, и сделаешь там пять бэкапов, если захочешь.
Ну, если он там где-то не очень рядом с этой батарейкой, и он не сгорит вместе с ней.
Аня, знаешь, как мы параноики носим в Apple свои ноутбуки для починки?
Знаешь, да, как?
Мы сначала их приводим к их действительному виду.
То есть восстанавливаем их первоначальное состояние полным форматированием.
И поэтому мы, параноики, должны быть готовы к тому, что наши лаптопы в любой момент могут стать такими.
Ну, конечно, нужно все копировать и отправлять куда-то в облака, но даже если вся информация и все данные сохранены, то я потеряю, наверное, неделю на восстановление ноутбука в то состояние, в котором он был до того, как он у меня сломался.
Восстановить из этого, из бэкапа?
Я не... Ну, как бы вот... В Amazon нельзя просто сделать такой бэкап, потому что там еще куча всего наустановлено на нем.
Поэтому я пользуюсь всегда только стандартными настройками.
А вообще, кстати, про Apple Store еще.
Вот ты потом сказал, и у меня реально был недавно такой параноидальный опыт с Apple Store.
Я вообще просто в ужасе был.
То есть мы пошли покупать новый телефон, и они реально попросили, ну там у них же есть вот этот трейд-ин, да, когда можно отдать старый и получить новый.
Они такие, а вы можете его разлочить?
Там типа сиреневый, значит, ну да.
Разлочили, и она взяла телефон, струница, и унесла его куда-то.
То есть никогда страшнее паранойи у меня просто не было.
То есть реально мне попросили разлочить телефон и унесли его.
И мне было реально вот эти там, сколько, на 2 минуты, наверное, не было.
Это было очень страшно.
Не знаю, может, до сих пор должно быть страшно, но телефон вернули, и в общем-то хорошо.
Подожди, слушай, когда в ресторане твою кредитную карту уносят, тебе не страшно?
Слушай, я вообще не понимаю, как вы с этим живете.
То есть они реально говорят, впишите сколько хотите чаевых, а потом мы вам как-нибудь это все снимем с вашей карты.
Леш, я тебе объясню.
Это кредитная карта.
И на кредитной карте деньги не твои, это деньги банка.
Поэтому если что-то случается, ты банку говоришь, извините, я этой транзакции не делал.
И это проблема банка.
Разбираться, что там произошло, ты свои деньги не потеряешь.
Ну, не только кредитные.
Я же могу и дебетовые использовать.
Нет, тебе нужно будет тогда ввести код, они тебе принесут этот посттерминал.
А, ну, то есть это только для кредитки.
Да, да, да.
Кредитки без пароля, а дебетовые карты с паролем.
С пином.
А паранойя?
Ты знаешь, как моя паранойя сработала на днях?
Это прямо было... Жена даже испугалась, говорит, что с тобой?
С лица сошел бедный муж.
теща, у меня теща есть, которой я выдал iPad.
И этот iPad у тещи перестал правильно работать.
В ее объяснении понять, что такое неправильно работающий iPad абсолютно невозможно.
Она говорит, я захожу на YouTube, а он мне говорит, для того, чтобы продолжить, пройдите на сайт Роскомнадзора и что-то там введите.
То есть явно они не в YouTube заходят, в какое-то другое место заходят.
Ну, объяснить куда не может.
Может, и в YouTube потом все может быть.
Программу YouTube открывает.
Ну, говорит, ну, там иконка такая есть, я ее открываю.
Там раньше YouTube был.
Черт ее знает, куда она.
Пошла она к мальчику и отнесла.
Ну, мальчик.
Есть на уголке мальчик, который это чинит.
И на следующей неделе вернулась ко мне со списка вопросов.
Говорит, слушай, тут мы пытались починить, и мальчику понадобился пароль.
к твоему, к моему iCloud-эккаунту.
Почему к моему?
Откуда?
И мальчик не попытался в мой iCloud зайти и жаловался, что, во-первых, задает секретные вопросы, поэтому просил узнать, как зовут мою собаку.
А во-вторых, требует код подтверждения.
Двойная авторизация включена.
Что за мальчик такой?
Что он там пытался сделать?
Просто загадка сиявит.
А вы раньше пользовались им когда-либо?
С чем?
Своим аккаунтом или айпэдом?
Этим айпэдом вы его логинили в ваш аккаунт?
У этого айпэда с самого начала аккаунт тещи, который вообще с моим никак не связан.
С самого начала у нее аккаунт свой, который в нашей семье.
Я ее в нашу семью добавил.
Может быть, в каких-то приложениях ты там вводил ей что-то, чтобы она могла посмотреть, нет?
С собой, чтобы я там что-то... Подожди, так они, может, в ее аккаунт тогда логинились?
Нет, в ее аккаунт все явки и адреса у нее записаны на бумажке.
Мне кажется, это звучало примерно так.
Знаешь, дайте e-mail того, кто понимает в вашем iPad, и, скорее всего, это чаще всего этот e-mail того, кто настраивал iPad и создавал iCloud-аккаунт.
А может быть, мальчик что-то задумал?
Может быть.
И они там вместе думали, как же мою собаку-то зовут?
И вот вместе решили, через собаку они пробились, но остальные вопросы их задержали.
Мне кажется, просто мальчик знает, что это теща Умпутуна и решил Умпутуна хакнуть.
Наверняка они ввели какие-то радиоактивные помехи на iPad, чтобы он там перестал заходить на YouTube.
Наверняка наша операция под прикрытием проходит Умпутуна.
С имейлом я, конечно, дал маху.
У нее имейл надежда собакумпутун.ком.
Поэтому всякому понятно, чья она теща.
Но я не уверен, что мальчик из уголка просто знает такую муту.
Слушайте, я не думаю, что он хотел что-то хакнуть.
Количество багов, которые вебли, да и вообще во всех приложениях поражает.
Чем сложнее становится приложение, тем больше будет багов.
В чате подсказывают, что мальчик, возможно, из ФСБ.
Так, какой-то программист накосячил.
А мальчик на самом деле не виноват.
В результате всего этого он ей отдал iPad.
Как-то он и без моих паролей все это починил, но в результате из него исчезли все программы, в том числе, главное, YouTube.
При этом он утверждает, что там YouTube есть, когда теща ему звонила.
Ты просто, говорит, не можешь его найти.
Ну, конечно, найти не может, потому что иконка, видимо, не та и, видимо, не в том месте.
А вот я подумала, может быть, она Телеграм открыла вместо Ютуба, потому что Телеграм говорит, что, типа, закрыто по русскому надзору.
Так она не знает, что такое Телеграм.
Я ей такого никогда не ставил.
Ну, я не знаю, может, ее кто-то установил, мальчик.
Может быть.
Ну, вы увидели бы с цирксконями, как я пытался ее научить, как слово Ютуб написать.
То есть, после того, как мы совсем сдались уж найти Ютуб в виде иконки, я понял, что можно экран вниз сдвинуть, и там Ютуб вверху написать.
Подожди, да Катя, что такого-то у Батона?
Да-да-да, мы с этой задачей не справились.
Не справились.
Это сложно, я тоже маму, я помню, как-то мама учила в Майкрософт Ворде что-то там делать, и как бы, ну как, мы просто по телефону, и это был вообще тот еще челлендж.
Я ей говорю там, правый нижний угол, она там ищет в самом низу, а не в тулбаре, например.
Тимбьюэр, Ксюша, тимбьюэр.
Ну да, но... По-другому никак.
А я так жалею, что для iPad'ов такого нет.
Есть.
Есть Remote Control для YouTube, для iPad'а?
Наоборот, есть iPad'а.
Не, ну мне что-то не поможет.
Мне надо ее iPad контролировать со стороны, поскольку это невозможно.
Нет, с iPad'ом есть только всякие эти, parent'ы там какой-нибудь, или сертификаты, чтобы она не смотрела YouTube, или там смотрела не больше часа.
Так моя же цель, чтобы она смотрела YouTube, наоборот.
Так надо девайс, на котором ничего кроме Ютьюба нет.
То есть такая чисто смотрелка, чтобы вообще ничего кроме Ютьюба нет.
Одноклассники, Фейсбук и что-то еще.
Какие-то есть.
Это все разные девайсы.
Это глубоко.
А это хорошо придумано.
Да нет, потом еще появляются какие-то новые приложения.
У меня вот тоже.
На самом деле просто нужно раз в год встречаться.
Я просто раньше недооценивала это.
Нужно прямо писать.
Вот эти два часа занимаюсь девайсами всей семьи.
Или даже три или четыре.
Потому что я помню, что у меня получалось, что это все откладывается на последний день, а потом последний день, я офигеваю, как все долго, как все не работает, что надо там перерефрешить, ну полностью все настройки убрать, так проще.
В общем, да.
Представляете...
Когда-нибудь наши дети также будут про нас говорить, что вот они не могли там тыкнуть в голограмму.
Нейроинтерфейс какой-нибудь.
Да, мне кажется, не будут, потому что это все-таки не все взрослые люди такие.
Вот Умпутун, например, он же тоже уже как бы не молод совсем.
Что за наезд такой был?
Совсем Фейсбук может настроить.
Моя история, кстати, с программистом 69-летним так и не закончилась.
Ты, Леша, пропустил продолжение этой эпопеи, где я думал, что я уже все, уже история про программиста совершилась, мы уже с ним расстались, нифига подобного.
Эта история приняла новый странный окрас.
Он тебе снова звонит в 8 утра?
Это кто, Леша?
Он теперь твой босс?
Это было бы слишком болезненно.
Не-не-не.
После того, как я натравил на него нашего начальника, говорю, ты привел, ты его вводи.
Типа не подходит, он никак не катит, в лучшем случае на джиньора.
Тут я, конечно, дал маху.
Я-то не думал, что он вот это так и передаст.
Он ему и позвонил, и говорит, чувак, ты хорош, конечно, ты в бизнесе понимаешь, но с точки зрения нашей технологии ты типа джуниор, а поэтому никак не можем тебя взять.
А он говорит, а я согласен на зарплату джуниора.
Опаньки.
Вот и какой теперь довод приводить.
Это неожиданный поворот, да?
Он-то начал, ты помнишь, я рассказал, он начал с 300 долларов в час.
Подожди, а мы же обсуждали, то есть Бобука сказал, ты возьмешь на 100 тысяч, и как бы все, ты не хочешь его теперь брать на 100 тысяч, то есть ты, получается, поменял свое мнение?
Не, я поменял свое мнение.
Извините, а напомните мне, а что плохого в 65-летнем программисте?
69-летний это раз.
Не возраст.
Наоборот, возраст меня радует.
Я, наоборот, смотрю на возраст его с надеждой.
Однако он совсем не нашего типа программист.
Он просто не подходит по квалификации.
Почему вы тогда говорите, что проблема в деньгах?
Не квалификация.
Он крутой.
Он продал компанию, которая вот как наша, только другая, типа конкурент наш был главный.
И он в этой компании писал сам почти все.
Но поработав с ним немножко над тестовым проектом, я понял, что так жить нельзя.
Вот так писать невозможно.
В чем проблема?
В чем?
Во всем.
У нас, кстати, есть тема про чистый код.
Можно будет ее потом закинуть.
Во всем.
То есть, ну, придумай какой-нибудь грех.
И там он будет.
Ну, любой грех.
Ну, например, писать код, который не компилируется.
Ну, подождите, там, конечно, никто не пишет.
Не пишет, да?
Вот он пишет.
Писать код, который невозможно оттестировать.
Писать код, в котором нет теста в принципе.
Писать код, в котором все является одной большой функцией main.
Как же тогда у них тот проект «Ваш главный конкурент»?
Вот так.
Это как раз мы переходим к нашей теме, что чистый код – это полная фигня.
Это, кстати, интересная вещь Я все больше убеждаюсь Это несколько раз Путун привел этот пример Что он запустил компанию и продал ее Так это никак не связано с навыком программирования Развить свою компанию и продать ее И писать код Это вообще два совершенно разных навыка Которые часто, иногда у людей совпадают Но очень часто не совпадают У него была компания Не вот такая модная, техническая Хай-техническая Которая не должна денег зарабатывать
Компания, у которой заказчики были, живые люди, которые деньги за это платили.
Это тоже, знаешь, логическая ловушка.
То есть очень часто люди платят не потому, что у них хороший продукт, а потому что, может быть, других нет или остальные хуже, правильно?
То есть если люди пользуются каким-то продуктом, то это большая ошибка думать, что они пользуются им, потому что он хороший.
Они могут пользоваться, не знаю.
То есть если человек заказывает еду онлайн, он заказывает, не знаю, в приложении, он заказывает ее не потому, что он любит приложение, а потому что он хочет есть.
Ну, да, это бывает миллион причин.
Например, у конкурентов еще хуже.
Тоже может быть причина.
Может быть причина, что им вообще пополам этот продукт, а важно, чтобы от них регулятор отстал.
Тоже причина.
А продукт недорогой, какая им разница, что он там через раз считает то, что надо посчитать.
Вероятность того, что регулятор к ним придет, мала.
Это типа такая страховка.
Они покупают себе страховку и могут сказать регулятору, ну, вы видите, мы пытались, ну,
У нас есть какая-то система, ну да, плоховатая, но какая есть.
Другой на рынке не было в тот момент.
А давайте немножко расскажем про тему, а то мы уже о ней говорим.
Я ее только выбрал.
Расскажи.
Некий Оливер пересказывает некого Кейси, а теперь все это перескажет Аня.
Ну, идея автора, на мой взгляд, в том, что нет никакого смысла писать чистый, красивый код с точки зрения того, чтобы функцию не передавалось больше трех параметров, чтобы каждая функция делала только одно действие и так далее.
С самого начала, если и без траты времени на организацию кода все будет работать хорошо и без багов,
Потому что, как это, premature optimization — это зло.
И я, в принципе, не вижу ничего такого супернового в этой статье, мне кажется, что...
И качество кода также должно соответствовать stage of product.
Как это по-русски сказать?
Фазе развития.
Да, фазе развития продукта.
Если это новый продукт, если это какой-то стартап, то нормально написать как угодно.
Главное, чтобы показать, показать инвесторам, показать новых пользователям, что вот так вот можно будет делать, и это будет классно.
Когда эта компания превращается в корпорацию, где тысяча программистов, то уже на этом этапе нужно задуматься о качестве кода, потому что человек, который изначально писал код, уйдет, другие люди будут смотреть на код, и уже качество кода становится важным с точки зрения дебагинга и редабилити.
но не обязательно делать это с самого начала.
Я не очень понимаю, в чем тут такая новизна.
Мне кажется, все так и делают.
А я, кстати, категорически с этим не согласен.
Да?
С чем?
Да, с этой статьей.
Во-первых, очень статья мне показалась немножко странной в том, что я думаю, что ни Кейси, ни Оливер, скорее всего, не знаю, может быть, не определяют, что это как линкод.
То есть clean code – это термин, который пошел от вполне конкретного человека одной конкретной книги.
Это дядя Боб Мартин, и это его чистый код.
И они говорят, что там есть один из аргументов, что нет такого списка правил, которые говорят, что такое чистый код.
Есть.
Есть абсолютно четкий список правил, которые говорят, вот это код чистый, вот эти правила, которые надо следовать.
Ну, по поводу того, что абсолютно конкретный, ты сказал слово «конкретный».
Хорошо, ты поймал меня за слово.
Не очень конкретно.
Я тоже там, смотри, Леша, даже, например, подожди, вот про языки, про разные языки.
На мой взгляд, вот Клинкод, он очень про джаву.
И вообще много такого плана книжек прям про джаву.
И когда они какие-то примеры приводят, ну, они просто не очень, не вполне себе применимы для других языков.
Поэтому это я не к тому, что там можно как-то заапроксимировать, но к этому тебе нужен твой собственный опыт.
и твое собственное понимание.
Если его нет, если ты просто читаешь, как это вот просто, вот первый раз в жизни ты это видишь, что-то примерно такое, это сложно.
Ну, смотрите, а кто-нибудь читал вообще оригинальную книжку, вот эта «Клинкодер»?
Там не то, чтобы совсем продавал.
Я согласен, да, с Ксюшей, что там примерно на джаме, и она склоняется на джаме.
Поэтому об этом и говорим.
Да, но согласись, что там, в принципе, вот эти именно принципы, да, которые солид, они не совсем про джаву, они про ответственность модулей, а модуль, ну, это может быть там функция, я не знаю, все что угодно.
Да, ну вот, вот ты и сказал, это может быть функция и все что угодно, это может быть функция и все что угодно, если есть контекст.
Если у тебя есть контекст про свой язык, и ты понимаешь, на каком уровне тебе делить эти абстракции и инкапсулировать вещи.
Там, на мой взгляд, чтобы экстраполировать на другие языки, для Java можно понимать «as is».
Прямо вот читаешь и думаешь, вот так должно быть.
Нельзя, Ксюша, извини.
Нельзя.
Потому что любой принцип из этого солида возьми, любой.
Самый простой «s» возьмем, «single responsibility».
Этот принцип из серии, если ты понимаешь, что это такое, то знание принципа этого тебе уже не надо.
И все они такие.
А есть там даже такие, например, вот этот open-close, который открытый для чего?
Для модификации и закрытый для... Открытый для расширения, закрытый для модификации.
Это даже и с большим опытом, и с квадратной головой не в любую голову вставится.
Тут парадоксально.
Все его принципы парадоксальны.
Весь этот солид, он выглядит как какой-то развод населения на бабки с целью продать книжку.
Хорошо, опять же, если ты читаешь оригинальную книжку, вот я думаю, Ксюша со мной должна согласиться, что в книжке это подано по-другому.
То есть в книжке это, во-первых, достаточно абстрактно, да, там, по-моему, примеры на Java я могу брать, но, по-моему, на Java.
Там не говорится, что там должна быть одна функция или еще что-то у класса.
Должен быть один актер, который меняет.
То есть, если у тебя есть одна причина для изменения, если у тебя, не знаю, есть класс AdminUser, да, там, я не знаю, у него есть функции UpdateArticle, DeleteArticle, это нормально, что Update и Delete у тебя в одном классе.
У тебя один актер – Admin.
А не то, что там у него должна быть одна функция удалить.
И многие читают это до абсолюта, опять же, что должна быть только одна функция и только одна ответственность.
Вообще не про то это single responsibility.
Ну, возвращаясь в статью автора, с которым ты, Леша, не согласен.
Ну, вот смотри, у него я, по большому счету, тоже не согласен с большинством.
Однако, тут есть один пункт, с которым я, наверное, соглашусь.
Он утверждает, что попытка в голове выстроить чистую модель часто приводит вот к этому ступору.
То есть ты находишься в состоянии, когда как-то чистая модель не вытанцовывается, и как-то правильно непонятно, как сделать.
И я тут большой сторонник деятельного подхода.
Ну, не выходит каменный цветок вот так ласково, давай мы его силой выдавим, и все пойдет.
Потом передумаем.
Так, а есть инструменты, которые помогают структурировать... Прости, Ксюша.
Есть инструменты, которые позволяют структурировать вот это мышление, там, тот же TDD, он как раз для этого и создан, правильно?
Чтобы ты вот не был этого когнитивного ступора, чтобы ты мог шаг за шагом продвигаться к цели.
Ну, вот это, например, есть.
Ну, если говорить о TDD для этого, то, мне кажется, есть гораздо более простой подход.
То есть, мне кажется, нужно принять, что если у тебя не вытанцовывается, то тут может быть два варианта.
Первый, у тебя просто недостаточно информации,
и в некоторых местах, поэтому у тебя просто, ну, ты не понимаешь, так или так, и так далее.
Либо, да, может быть, вообще не существует клин-модели для твоей проблемы.
Сюш, ну и что?
В такой ситуации что делать?
Нет достаточной информации.
Все равно делать, правильно?
Он говорит, конечно, потому что нет другого способа узнать новую информацию, кроме как делать.
Нет, почему он есть?
Ты можешь инвестировать в ресерч, например... Сидеть и чесать репы, не так.
Погодите, но это же очень сильно зависит от проекта, который ты делаешь.
Я, например, не хочу летать на самолете, который спроектирован по проекту, где было, ой, вы знаете, что-то у меня данных недостаточно, сделаю я как-нибудь.
А если это сайт по киношкам каким-нибудь, то, ну окей, киношка у меня не загрузится, и что теперь?
А не Боинги, которых посадили, именно ведь так и делались, судя по всему.
Ну вот я о том и говорю, что это ведь очень сильно зависит от проекта.
Аня, я с тобой абсолютно согласна.
Другое дело, что мне кажется, что какие-то вещи просто нужно пробовать.
И даже в самолётах.
То есть ресёрч некоторые, он может быть как бы ресёрчем проб и ошибок, и потом... Ну то есть это может быть как бы такое, поресёрчили, попробовали, поресёрчили, попробовали.
Иначе бы первый самолёт никогда не получился.
Потому что если просто ресёрчили, то как бы всё.
Согласна.
А я, кстати, тоже не согласна.
Мне кажется, лучше это закинуть в голову и уйти думать, а потом написать.
Потому что, нет, ну, я согласен, что... Леш, по всему ты про все так считаешь или про самолет?
Ну, понятно, что сложно так аппроксимировать.
Я слов для самолетов никогда не писал, но я говорю... Так не нужно аппроксимировать, можно же разделить.
Да, но я к тому, что мне кажется, что сама идея о том, что ты перед тем, как писать даже какой-то драфт, то есть можно писать грязный код быстро с условием, что он будет выкинут полностью, что он никогда не пойдет в продакшн.
То есть потренироваться, опробовать идею, потыкать ее палочкой, то есть использовать код как палочку, это можно.
А потом на основании этого выращивать что-то уже другое, ну, наверное, это действительно может быть стрёмно.
Я тебя, Леша, верну к Ксюшине доводу, который был очень правильный и тонкий.
Просто я от Ксюши не ожидал такой тонкости довода.
О том, что для некоторых задач вот этого правильного кода может не существовать просто в природе.
И дело даже не в том, что мы пока не... Возможно, дело в том, что мы пока не способны его придумать.
Очень может быть.
Возможно, когда квантовые компьютеры появятся, это будет и не проблема вообще для нас, для всех.
Но вот есть ситуации, у меня были в жизни несколько раз ситуации.
Ну, ты думай, не думай.
Хорошего решения нет.
Есть несколько плохих решений.
И они плохие и грязные.
С разной степенью грязности.
И делать их у нормального программиста, который по клин-коду пытается делать все, рука не поднимется.
Но надо.
Потому что иначе не будет никакого решения.
Ну, может быть, я говорю, не знаю, мне кажется, что такие задачи, может быть, у тебя, не спорю, Ксюша, может, у тебя были, но честно, мне кажется, 99% задач, которыми сталкиваются типичные антрепризные программисты, они не такие.
То есть там чаще всего стандартные паттерны, стандартные подходы, стандартные проблемы, и они все, опять же, вот этот клинкод, да, это набор вот этих достаточно базовых правил высоковыровневых и так далее.
То есть
Ну, не знаю, элементарно, да, не надо, чтобы ваш контроллер, там, не знаю, ходил в базу данных и вообще знал про... Или чтобы ваша база данных знала наоборот, да, чтобы ваша база данных знала про контроллер и сама там ходила, не знаю, что делала.
То есть вот чисто такие, знаете, как, не знаю, мыть руки перед едой.
То есть если ситуация, когда их не надо мыть, ну да, конечно, такое может случиться, но как часто такое бывает?
Чаще всего мы моем руки перед едой, правильно?
Вот клин-код это про это.
Леш, мы пришли к тому, что у нас проекты разделяются на три.
Первый, про который говорит Ксюша и Унпутун, те, где действительно недостаточно информации.
Там как-никак получится неправильно, не очень хороший код.
Ты говоришь о проектах, где в целом задачи-то не слишком сложные, но теперь они разделяются на «Enterprise»,
И на маленькие проекты.
Вот ты как считаешь, для маленького нового проекта нужно прям тратить, инвестировать время и деньги, ресурсы программистов, чтобы сделать код красивым и поддерживаемым сразу?
Конечно.
Нет, просто я так не считаю.
Тебе кажется, что конечно, а я считаю, что нет.
Нет-нет, смотри, ты просто, если ты ставишь вопрос так, надо ли инвестировать, ну, конечно, не знаю, если там это займет 100 миллионов, то тогда не надо.
Какой момент?
Вот, видишь?
Я не воспринимаю это как инвестиции, вот в чем дело.
Все.
В смысле, как это ты не воспринимаешь это как инвестиции, если у тебя сидит три программиста, которые там три месяца будут над чем-то работать?
Они либо будут пилить новую фичу, либо они будут пилить ту же самую фичу, но только красиво.
А потом выяснится, что сама идея проекта не взлетит.
И какая разница, какой там был код?
Ну, во-первых, ты такие примеры приводишь, знаешь, что они изначально твою точку зрения показывают в правильном свете.
То есть если разница там условно в три месяца или там, ну, если это критически по времени, ну, не знаю, ну...
Здесь идея, мне кажется, в том, что это такие вещи... Кстати, сам Боб Мартин про это говорил.
То есть, а что делать, когда, не знаю, мое начальство говорит мне, а у нас нет времени писать тесты, например, или продумать архитектуру.
Так это не вопрос.
То есть, это как, я не знаю... Когда тебе есть такой треугольник, я не помню, как он называется, по шкалам там будет quality, scope и resources.
Если тебе говорят, что у тебя...
limited deadline и limited scope, тогда quality пойдет вниз.
Окей.
Это потому что здесь, понимаешь, есть минимальный уровень quality.
Вот я говорю про строительство, начал говорить, правильно?
Для таких проектов может быть... А давайте не носить каски на стройплощадке, потому что так быстрее, потому что сопротивление воздуха меньше.
Может, Леша, но ты сейчас приводишь экстремальный проект с жизнью человека, но может.
Потому что, окей, я согласна, чтобы мой продукт вышел в свет к пользователям на месяц раньше, даже учитывая, что возникнет проблема, что вообще все ляжет.
Мне кажется, на самом деле, куча проектов, которые компании, которых там купили, которые выстроили, у них всегда просто вот такое Г, вообще Г. Но они просто выстроили, они были первыми и так далее.
И такой подход, ну, как бы мне самой, может быть, не хотелось, но он вообще работает.
То есть, и как раз мне кажется, Аня вот до этого говорила, если ты про самолеты, да, если у тебя вот такое Г потом летает, это проблема для твоей компании, репутационная.
А если ты кошечек показываешь, ну, показал ты, ну, не знаю, вон, Твиттер, помнишь, как часто раньше лежал?
Ну и что?
Как бы я не думаю, что это их главная проблема.
У них как бы...
В тот момент им все пользовались, и они только росли, несмотря на то, что они ложились, когда ими пытались пользоваться много людей.
То есть мне кажется, что в общем... Так это ошибка выжившего, понимаешь?
Прости, Мпутун, я сделаю страшное, тебя перебью.
Но это ошибка выжившего.
Конечно, эти компании выстрелили.
А сколько не выстрелило, потому что они сложились, потому что они не смогли просто поддерживать.
То есть клин-код – это не то, что там давайте сделаем быстро, запустимся.
Извини, Леша.
Будущее.
Это не то, что двигаться сейчас быстро, а двигаться всегда быстро.
Нет, Леша.
А сколько компаний не выстрелило, потому что они планировали годами архитектуру и так далее?
Я не знаю.
Нет, клинкот не про планирование годами.
Я говорю, клинкот – это как носить каску на стройке.
Писать тесты – это как носить каску на стройке.
Нет, Леш, нельзя сравнивать жизнь человека с багом показа кошечки.
Погодите, по-моему, вы спорите, основываясь на ложной, Ксюша, подскажи слово, дихотомии.
Есть такое слово?
Нет.
Есть, конечно.
Они спорят основой наложенной гехтомии.
С точки зрения Леши, тесты, и с точки зрения меня, не являются частью процесса написания какого-то чистого кода.
Они просто являются частью процесса.
Когда у меня в офисе происходит разговор с кем-нибудь, кто вот такое несет, как Аня, и говорит о том, что мы сейчас напишем, нафиг нам тесты, мы по-быстренькому все напишем, меня это вводит в определенный ступор.
Потому что мне не кажется, что это вообще вопрос дискуссионный.
Я тут как дядька Боб буду.
Если вы не пишете тесты, то значит вам вон из профессии.
Подожди, а у вас все пишут тесты на всех местах?
Вот китаец, например, запрототипировал что-нибудь для вашей девушки, и он прям без тестов ты не примешь и скажешь, его ревью вернешь?
В общем, да.
Ксюш, ну, конечно, он работает в корпорации, я тоже пишу тесты.
Я не работаю в корпорации.
У нас есть тесты на покрытие тестов.
Я в стартапе работаю.
Аня, никого в корпорации.
Значит, извините, значит, у вас ошибка в приложении стоит дороже, чем стоимость написания тестов.
Мы с вами о разном говорим, девушка.
Я говорю о том, что можно выстроить процесс таким образом, я не знаю, может и Леша это имеет в виду, когда мысль о том, что код пишется без тестов является такой же странной, как, например, код пишется без клавиатур.
Ну, действительно, наверное, было бы лучше бы продукт сделать и кода не писать.
То есть, как-то он сам написал.
Я вам открою секрет, есть куча проектов, где нет вообще никаких тестов практически, и они отлично зарабатывают и есть на рынке.
Это не Амазон, в Амазоне все покрыто тестами, но я точно знаю, что есть компании, где никаких тестов нет, и тем не менее они растут и занимают большую долю.
Это ничего не значит, это ничего не значит, конечно, может...
Основная идея в том, в чем наслаждаться, быть программистом в такой компании, это одна задача.
А задача бизнеса – зарабатывать деньги.
Поэтому если у тебя куча времени занимает написать ответы... Задача бизнеса – зарабатывать деньги в перспективе.
Если бизнес загнется у тебя после первого бага, то это тоже плохой бизнес, правильно?
Даже не про баги, вы не о том говорите.
Потому что...
Я другую мысль пытался нести.
Я вполне могу понять, почему люди говорят, ну ладно, наша программа никогда не сломается, потому что мы сразу пишем.
Хорошо, поэтому мы не будем делать интеграционных тестов.
Могу понять.
Вот это как раз в сторону того, что говорит Аня.
Однако не писать тесты вообще, это просто делать свой процесс разработки излишне сложным.
излишне чувствительным к малейшим проблемам.
Это не про квалити продукта.
Если у вас выстроен так процесс, что вам кажется, что можно жить без теста, у вас что-то с процессом не так.
Они времени не хватает.
Не занимают тесты больше времени.
Они экономят время.
И клинкод тоже не занимает.
Импутун, я бы про это и хотел сказать, что клинкод точно так же не занимает.
То есть это просто как, не знаю, это элементарно правила гигиены, правила безопасности.
Да, ты просто это делаешь, потому что так ты делаешь свою работу.
Все правильно.
Тесты, вот в комментариях тоже пишешь, что тесты ускоряют разработку.
Правильно, в перспективе.
Не-не, прямо сразу.
В перспективе нужно дорасти.
Да ничего подобного.
Но это не так.
Когда у тебя есть 10 юзкейсов, проще их просто проверить.
Как?
Руками.
Никогда не проще проверить руками.
Во-первых, это проще проверить в первый раз, а тут же тебе надо будет что-то поменять и проверить второй раз.
Да не будет проще проверить.
Никогда такого не бывает.
Когда начнется этот момент, когда проще написать тест, нужно писать тест.
В статье говорится о том, что необязательно сразу делать так.
И эволюционно проект станет более «клин».
С проявленности ради это не про тесты.
Если честно, то в статье про тесты ни слова.
Это мы уже перевели на тесты.
Здесь конкретно про чистый код.
Конечно, да.
Смотря какие тесты вы имеете в виду.
Со статьей больше согласен, чем с Аней.
А помнишь, как ты рассказывал, что вначале ты написал просто, а потом писал долго и с тестами.
Про что там было?
В прошлый раз ты рассказывал, ты написал два раза.
ТТД, по-моему.
А, ТТД.
Ну, в общем, и как бы там по времени у тебя что-то дольше получилось.
Нет, ТТД, это же другое.
ТТД это не писать с тестами, это вообще другой архитектурный подход, а не технический подход.
Извините меня.
Есть очень разные тесты.
Если вы говорите о юнит-тестах, то окей, пишите сразу, это быстро.
А если вы говорите об интеграционном тестировании, какое бы оно ни было, например, UI-тесты или другие интеграционные тесты с другими сервисами,
Особенно, когда фича включает в себя изменение стейта, то это может быть очень тяжело.
И может понадобиться настраивать mock environment, нужно настраивать специальный environment, где база данных никогда не будет меняться.
Это не так просто.
Аня, я тебе скажу, я работаю, в принципе, чем я сейчас занимаюсь, да, я работаю над облачной платформой, которая, в принципе, ну, это, по сути, чисто инфраструктура, и для нее писать тесты очень тяжело, и то, что мы, то время, которое мы инвестировали в тесты, это было просто лучшее трата времени, которая была на проекте, наверное, то есть.
А как ты, Леша, предупредила, что это лучшее было?
Не-не-не, давай, Аня, спросим, вот что значит лучшее, то есть
Ты можешь, я не знаю, финансово объяснить, в чем лучше?
То есть, ну просто, как ты это оценил?
Лучше, худше?
Скорость изменения.
Потому что я представляю, если бы руками тестировать все те фичи, которые есть в платформе, это бы занимало, я не знаю, недели тестирования.
А так мы можем через условное, ну в течение часа полностью получить ответ, что у нас платформа стабильна на разных там вариантах и так далее.
И просто можем каждый билд выкладывать в продакшен, если проходят все тесты.
То есть мы можем доставлять... Но ты же понимаешь, что это неправда, что платформа не полностью стабильна.
Тесты тестируют только то, о чем вы подумали.
Конечно.
Все количество багов, о чем вы не подумали.
То есть она не полностью стабильна.
Давай так скажем.
После внесения изменения.
То есть то документированное поведение системы, которое мы задокументировали, оно по-прежнему актуально.
Леш, ты хочешь сказать, что после внесения большого изменения вы не устраиваете UET-тесты?
Нет, никогда.
Никогда.
И у вас ничего не ломается?
Нет.
То, что Ксюша сказала, что находится поведение, которое не соответствует тестам.
То есть, условно, ошибки, либо спецификация, либо еще чего-то.
Когда оно находится?
Пользователи у вас его находят?
Ну да.
Замечательно.
Я вот что скажу.
У нас же тоже система, как Аня рассказывает, с UAT.
У нас тетка специально есть, которая вот этим занимается.
И там Олег, который утверждал, что в подкасте, когда я ходил к UAT-щикам, я говорил, что их профессия не нужна, а теперь за тесты топлю.
Чувак, это про другие тесты.
Так вот, она занимается тестированием, у нее есть две части по жизни, она тестирует UI, это как бы ее главное, вот этим она занимается 90% времени, потому что китаец мой, я не знаю, то ли там в UI до конца не дотестировать, потому что у него всегда баги остаются, он всегда ломает одно, чинит другое, несмотря на то, что тесто есть.
Просто UI сложнее, понимаешь?
UI просто так сложно, что как бы бэкэнд там что делать-то?
Фигня, фигня действительно вопрос.
Так вот, она тестирует обе части, и как бы бэкэнд, ну, она посредственно через UI тестирует.
То есть она понимает, если она дает запрос на статистику, а он неправильные циферки насчитал, то это явно с моей стороны проблема.
Это интеграционный тест, то, что она выполняет.
Вот она выполняет интеграционный тест.
И вот в ее интеграционных тестах проценты проблем, которые она находит с кодом, который парамедально тестируется, то есть мой, и кодом, который тестируется китайцам, примерно соотносятся как 50 к 1.
И это, на мой взгляд, говорит о многом.
Ну, на самом деле, UI-тесты тоже разделяются на два типа.
Один функциональный, типа нажмется ли кнопка, а другой, правильно ли размера эта кнопка.
Это... Как это называется?
Я забыла.
Господи.
Visual tests.
У нас в основном тесты другого характера.
Когда, например, она посылает запрос на какую-то агрегацию ко мне, и приходит неправильный ответ, то...
Первое предположение, что запрос какой-то не тот пришел.
Вместо даты, которая должна быть, пришла дата на день плюс один и на день минус два.
Что-нибудь вот такое.
А уж второе предположение, что это что-то с моей стороны.
И третье предположение, пришел правильный ответ, а я не смог его почему-то показать.
Например, закешировал предыдущий результат.
Там все тоже непросто.
Однако из практики код, который покрыт так себе, он сильно хуже кода, который покрыт не так себе.
И
Если бы у нас не было UI вообще в нашем проекте, я бы, как Леша, выкладывал бы и билды в продакшн прямо после прохождения теста.
И был бы спокоен при всем своем осторожности.
Ну, UI вообще в среднем сложнее тестироваться, насколько я понимаю.
Ну, опять же, сложнее, но можно.
То есть, чего бы только не тестировали.
И полностью UI-ные тесты прогоняли, потом выкладывали на десятки миллионов человек.
И ничего нормального.
Слушай, нет, а вот насколько тебе кажется, они эффективны, UI-тесты?
Просто мне кажется, эффективны.
Во-первых, я хочу вернуться к тому, что мы говорили до этого, когда Умпутун так прям на амбразуру сказал, что тесты вообще ничего не добавляют.
Вообще ни секунды, никогда и никак.
Мне кажется, это некое лукавство, потому что тут нужно четкое определение, что есть тесты.
Какие ты тесты имеешь в виду?
Потому что TDD – это тоже разновидность тестов.
Это не разновидность тестов, это разновидность методологии, которая в том числе и тесты включает.
Которая в том числе подразумевает тесты, да.
Но вот часть про тесты меня вообще в TDD не волнует никак.
Меня другие части там волнуют.
Тесты не добавляют ничего, наоборот, они экономят время отладки.
Это моя позиция.
Любые тесты, вот какие угодно.
Если ты напишешь сразу там юнит интеграционный, UI-ные всякие тесты, то это вообще добавит ноль к разработке.
Про UI-ные тесты я не знаю.
А вот что касается тестов, которые в области моей видимости, у меня в любом проекте есть все три вида тестов.
И нет, не добавляют ничего.
А наоборот, добавляют радость, уверенность, спокойность и отсутствие звонков в 6 утра.
Ну, про будущее.
Сразу, сразу, после релиза.
Если твой код где-то работает, то они сразу это добавляют.
Не завтра, а прямо сейчас.
Я сейчас выложу версию, и сейчас могу спать спокойно.
Относительно.
Подожди, ты говоришь, они ничего не добавляют или они как бы добавляют, но ты готов платить это время, потому что они эффективны?
Это разные вещи.
На мой взгляд, построенный процесс разработки, включающий в себя тесто как просто часть разработки,
Спорить про то, что добавляют ли тесты что-то в этот процесс, то же самое спорить, добавляют ли, например, не знаю, в Java обработка исключений в процесс.
Может нам без нее обойтись, может пусть они нафиг, пусть кидаются где-то там, упадет и упадет.
Или управление памятью в языках, где есть управление, добавляет нам.
Это вообще не дискуссионный вопрос, это часть процесса.
Но попробуй не сделать, а потом будешь 33 дня с отладчиком выискивать, где же у тебя память не освободилась.
Это такого примерно порядка величины.
Да.
Но не обязательно интеграционными тестами, правильно?
Я скажу наоборот.
Лучше покрывать интеграционными, а юнит уже по желанию.
Но интеграционные должны быть обязательно.
Ну вот я тут с Люшей не согласен.
Мне кажется, что функциональными тестами, которые на уровне межмодульного взаимодействия покрывать стоит, а юнитестами это даже не вопрос.
Без этого нельзя писать.
как бы, что там, мочишь все и все.
Так вот, а статья как раз, мне кажется, про это и есть, что они говорят, что крин-код там, да, можно не делать, но вот я здесь с Амбудуном согласен, что это действительно, это даже не вопрос, то есть это как, действительно, писать без клавиатуры, я не знаю, то есть можно так делать?
Ну, можно, но зачем?
То есть это действительно как мыть руки, ну, то есть
Мы же не экономим время тем, что мы каждый раз не моем руки.
Просто так принято.
Мы так делаем.
Можно ли не мыть?
Наверное, можно.
Что-нибудь случится?
Ну, скорее всего, нет.
Леш, ты вот сейчас привел пример, можно ли писать без клавиатуры.
Ты приведи другой пример.
Можно ли работать на компьютере без мышки?
Можно.
И да, наверное, кто-то так делает.
И да, кто-то так делает.
Кстати, Бобук, по-моему, так делает.
И ничего.
Это суперэффективно?
Ну, не знаю.
Наоборот, они считают, что суперэффективно.
Тут довод один в этой статье, который, по-моему, Таня тоже повторила несколько раз, и с которым я абсолютно не согласен.
Он говорит о том, что кот натурально со временем, когда он вырастет и повзрослеет, он станет красивым и умным.
На мой взгляд, если этот ребенок родился уродом, он уродами помрет.
И вот этот профов-концепт, который ты сделала для того, чтобы на коленке чего-то показать, он потихонечку вот таким же уродцем вползет в твою продакшн-систему.
Нет, в продакшн-систему.
Всегда так случается.
Но обязательно найдется программист, который скажет, какого фига.
А как ты А3-факторишь без тестов?
А3-фактори, это сделает тест.
Я не видела другого жизненного цикла проекта.
По-моему, так всегда происходит.
Может быть, у меня недостаточно опыта.
Наверное.
Ну, по-моему, так всегда происходит.
То есть вот как работает Амазон, да?
Я никогда не видел, чтобы кот сам очищался.
Он всегда самопачкается.
Тенденцию к самопачканию он имеет.
Конечно, не сам очищался.
Настает момент, когда ты понимаешь, так, вот сейчас на этом моменте дешевле будет отрефакторить, написать тестов и продолжать дальше.
Когда проект становится достаточно стабильным, как бы взрослым.
Когда проект на ранней стадии, ну вот честно, хоть на WordPress его пиши, на чем хочешь.
Без тестов он никогда не станет стабильным.
Вот про что мы это и говорим.
Да станет.
Никогда не будет такого проекта, который вот как ты его начал, так он и продлится.
Я, например, считаю, что даже начальные стартап-проекты, которые веб-проект, наверное, проще начинать на PHP, который я терпеть не могу, но тем не менее.
На PHP, Ruby и так далее.
Чем начинать сразу с Java или .NET.
А язык здесь вообще нет.
Больше времени.
Говнокод можно написать на любом языке.
Причем?
Ну, извини меня, на PHP невозможно написать нормальный код.
Почему?
Ну, не знаю.
Потому что нет, нельзя.
Потому что у него vulnerability внутренний, никак ты там не напишешь нормальный код.
Мне кажется, что ты здесь немножко, может, перегибаешь палку в своей... Несмотря на то, что мы все не любим ПХП, конечно, но мне кажется, это как раз... И вот как раз, может быть, статья про это и есть.
Я тебе скину тогда ссылки на те репорты о их vulnerability, которые были отправлены в ПХП, и которые они сказали, ну, типа, сорян, мы ничего делать не будем.
На этом языке невозможно написать хороший код.
Автор предлагает одним из пунктов пересказа другого автора конструироваться на бизнес-проблеме, вместо того, чтобы думать, как писать чистый код.
Я тут с Лешей скорее соглашусь, чем с Аней.
Ну, хорошо бы, конечно, продукт давать, потому что программистов, для которых процесс все, а результат ничто, и так слишком много.
Однако надо балансик какой-то держать.
Ну, нельзя полнейшую disposable архитектуру делать каждый раз.
Нельзя.
Ну, нехорошо это.
Потом сами себя будете ненавидеть.
Не потому, что эстетически неприятно, а потому, что через неделю тот же самый бизнес что-то просит поменять.
И в этот же момент вы поймете, что сильно ошибались.
В общем, везде нужен баланс.
Согласны?
Глубокая мысль.
Согласен.
Дружба жвачка.
Ну что, мы потоптались по чистому коду со всех сторон.
У нас же какая-то была еще подобная тема.
Там было, чем я научился за 30 лет своей карьеры и 7 ошибок, что-то там я отучил, как джуниор-разработчик.
Ну, дадим девушкам выбрать.
Ксюша, выбирай.
Или что-то другое.
Опять отжала кнопку.
Давайте...
Поговорим про Google.
Давайте.
Кстати, Бобука нет.
Некому будет навалить на Google.
Одна про то, что они выкатили релиз своего нового телефона раньше времени.
Где она?
Я не вижу.
Google desperately wants to win over GeeksHearts.
Да-да-да.
Я думал, что это о другом.
Но они не о тех гиках говорят.
Расскажи нам, про каких гиков.
Я, когда это прочитал, думал, что Google хочет за нами с вами прийти и наши сердца завоевать.
Но нет, это не те гики.
Это какие-то другие.
Это гики про телефоны.
Ну, давай, доноси.
Я не очень тоже поняла, как связан заголовок статьи со своей статьей.
По-моему, в статье говорится о том, что Google выложил фоточки и информацию о своем новом четвертом пикселе, у которого будет очень большая камера.
И также подтвердил, что остановлена разработка двух планшетов.
И вопрос в том, а зачем Google раньше времени, настолько раньше выложила информацию о том, как будет выглядеть новый их пиксель-телефон, когда у Microsoft презентация или у кого там... Короче, есть две презентации двух других компаний в августе и в сентябре у Apple и еще у кого-то, я не помню, по-моему, у Microsoft.
И идея в статье, что, ну, может быть, они это сделали как раз для того, чтобы показать, что
Да, у Google будет такая же большая камера, как у iPhone, и даже если Apple сделает презентацию раньше, чем Google, то все будут думать, что Apple украл идею у Google.
То есть гики, на которых они настроены, с точки зрения Маши, это те, Леша, которые про большую камеру?
И про новый модный телефон.
Про четыре большие камеры.
Про четыре гика должно быть.
Не иначе как.
Мы Ксюшу потеряли с концами или она вернулась к нам?
Не с концами, но пока не вернулась.
Ну вот такой Google пытается выиграть из сердца тех самых непонятных нам гиков.
Ну, наверное, под гиками имеются в виду люди, которые любят разные новые девайсы.
А вот интересно, что... Что?
Написано, что у них пиксель телефона продается очень плохо, я даже удивлен, потому что мне казалось, вот вокруг, наверное, используют, ну, опять же, наверное, нерепрезентативная выборка среди программистов в моей тусовке, если у людей Android, то это, скорее всего, будет пиксель.
То есть это, скорее, такой телефон для гиков, вот гиков в нашем понимании, а не просто для гиков.
А вот почему-то, мне кажется, у широкой публики он действительно как-то не очень популярен.
И это даже странно.
То есть вроде официальный телефон от Google.
То есть они реально, не знаю, по крайней мере у нас, они скупили там целый перекресток, и там рекламируют только Google.
Причем там просто все рекламные щиты, огромная реклама, и они просто целенаправленно пинают iPhone и рекламируют Google.
И при этом, ну да, получается, что продажи все-таки у них какие-то странные.
Что-то Google делает не так.
Для народа Android это Samsung.
Я не раз видел.
Я имею в виду для простого народа.
Не для телефонных гиков и не для компьютерных гиков.
Ну, вот-вот он.
Это и есть Android.
Они не знают, что это Android вообще.
Это просто Samsung.
Это просто Samsung, да.
Вон он лежит в безбай на первом полке.
Вот это оно.
Это и есть Android.
Так оно и бывает.
По-моему, Google уже прощелкал все полимеры с телефонами.
Вам так кажется?
Я с трудом вижу, что какой-то новый Pixel, будь у него даже 6 камер, что-то на этом рынке поменяют.
Ну, я слышала, честно, не изучала эту тему, что это прям вот самая лучшая камера в телефонах, которая есть на сегодняшний день на рынке.
Это интересная штука, что все говорят, что камера айфона лучше айфона.
Камера айфона настолько хорошая, что все равно куда лучше.
Вы видели, что люди выкладывают фотки на фейсбуке, замыленные, засвеченные, перекошенные, кривые.
Для этого камеры айфона хватает вообще просто с запасом.
Ну не знаю, я замечаю, что у меня вот этот вот iPhone SE, и у меня фоточки не получаются такими сочными, как у людей, у которых новые андроиды.
Конечно, у SE просто 15 лет уже.
Я Лешу подержу.
На реддите, Аня, у нас есть такой сабреддит, среди тех, кто оружие всякое любит, называется GunPorn.
Там не то, что голые пистолеты, нет.
Это просто люди выкладывают фотографии оружия, и он заточен на то, чтобы выкладывать хорошие фотографии.
У них там правила сбоку, как правильно сделать хорошую фотографию.
На весь этот форум, в котором десятки тысяч людей есть, есть, наверное, два человека, и, судя по всему, они профессиональные фотографы, которые умеют это делать прямо как вау.
Все остальные фотки, как Леша говорит, типа пересвеченные, перезасвеченные.
Причем в том месте, которое предполагает, специально выкладываем хорошие фоточки.
И кого там волнует, насколько камера лучше у Samsung или у iPhone?
Такое убожество можно было снять на мыльницу первую, которую я купил цифровую в году 98-97, у которой был аж целый... Нет, до мегапикселя не дотягивало.
Но вот что-то близко к целому мегапикселю было.
Вот так же и получилось.
Так что качество оборудования как-то мало кого волнует.
Вы можете мне объяснить, почему ни одна компания сейчас не выпускает телефон маленького размера типа SE?
Вы знаете, у меня вот мой телефон совсем сдох, батарейку держит минут 20, и мне пришлось заказать еще один такой же SE, который уже не выпускается где-то на eBay новый, потому что у меня просто не помещаются большие телефоны в карман.
Я знаю, я уже 10 раз говорила про эту тему.
Почему?
Мне видится, что просто шаблон используемый, тот же самый паттерн, он настолько стал другим теперь у телефонов, и телефоны это не то, что носишь в кармане и отвечаешь на звонок, что вот такие, как ты, уже производители не интересуются.
Ну, вот ты на телефончике, ну, это как на часах интернет смотреть.
Ну, кто это?
Наверное, есть такие люди.
Ну, кто это будет делать?
Вот так и у тебя.
Ну, да, на этом экране можно и на сайте какой-то зайти, если очень надо.
Ну, зачем такие мучения?
Неудобно же, правда, телефон с собой носить, когда он никуда не влазит.
Ну, неудобно же, правда.
Ксюшенька, я как человек, носящий килограмм железа на себе каждый день постоянно на поясе, который выпукливается, скажу тебе, что неудобства сильно преувеличены в ношении телефона.
Подожди, ты дома тоже носишь с собой оружие?
Подожди, ты, во-первых, из дома не выходишь.
Почему?
Я вот только что выходил.
мушку забирал.
И вообще выхожу.
Бывает, что на работу в четверг ездил.
Так что хожу.
И этот килограмм на себя... То есть один раз в неделю выходишь из дома, а дома ты на оружие не носишь.
И при этом ты заявляешь, что ты носишь его, не знаю, 24 часа в сутки.
Да не выхожу я один раз в неделю.
Это какое-то преуменьшение.
Чаще выхожу.
Каждый день куда-нибудь выхожу.
Просто не на работу.
Зачем мне на работу каждый день ходить?
Я враг себе.
В разные места хожу.
А в некоторые, да, и нельзя.
Недавно чуть в костку не зашел.
Представляете?
У вас тоже есть костка?
А в костку нельзя?
А в костку, оказывается... Это я потом только... У них знаки не висят никакие.
Они скрываются, подлецы такие.
И поэтому я смело туда поперся.
Ничего, все обошлось.
Но потом я прочитал, что, оказывается, когда ты членский бред получаешь, ты там подписываешь.
Нет-нет-нет, они, значит...
Подожди, вообще в каких-то супермаркетах можно?
Ты же, Жоди, говорил, что в публичных местах нельзя, а это, Жоди, довольно публичное место.
Нет, публичные места – это в смысле массовое скопление народа.
Костка больше, чем в школе, может быть, мне кажется.
Особенно в базарный день.
Да-да, но в другие магазины можно, в Best Buy можно, по-моему, в обычные суперы можно, везде можно.
А в Костку нельзя, у них такое правило есть.
Я буду ходить в хвост.
Да-да, вот там как раз недавно полицейский застрелил чувака.
О боже.
Случайно.
В этом году я наказан.
Извините.
Говори-говори.
Нет.
Нет, промолчишь.
Так вот, случайно застрелил чувака, ни за что не про что, что-то ему там в голову взбрело, что-то он не то понял.
А были бы вокруг вооруженные граждане, может быть, и остановили.
Может быть, но нету там вооруженных граждан.
Реально, я думаю, там довольно все быстро было, поэтому он и не понял.
То есть, я думаю, там, не знаю, ну, к примеру, это сейчас шутка, что человек взял игрушечный пистолет, а полицейский подумал, настоящий застрелил.
Я просто не очень представляю, какому Путуну там, я не знаю, ты бы как, не знаю, как супергерой встал между полицейским и человеком, или бы застрелил полицейского, или что?
Как можно было, наверное, не страшно, решить проблему?
Я как раз своих на работе удивил недавно.
Они о чем-то говорили, кто-то там с кем-то подрался.
У нас мужики взрослые, ну, моего возраста практически.
В общем, остались такие же агрессивные, как лобстеры.
Если ты знаешь, Ксюша, о чем я говорю про лобстеров.
Не знаешь.
Петерсона не слушала.
Так вот, один рассказывал, как он с кем-то подрался недавно.
И зашел вопрос о том, что было бы, если бы один дерется, а тут его коллега рядом проходит, что бы он сделал?
Стал бы он поразнимать их, стал бы помогать или стал бы, наоборот, навешивать вот этому обидчику?
Когда меня спросили, я бы сказал, что ничего бы не стал делать.
Просто прошел бы мимо и не стал бы ввязываться в этот конфликт.
Я говорю, вот именно поэтому не стал бы ввязываться.
Потому что с нами все сложнее.
У меня личный вопрос.
Я понимаю, что сейчас очень сложно отменить легализацию оружия в Америке, потому что у очень многих людей оно уже есть.
И если отменить его сейчас, то получится, что люди неравные.
У кого-то оно уже есть, а у кого-то нет и никогда не будет.
И это нечестно.
Но вот если бы его не было ни у кого, вы бы хотели, чтобы была страна, где ни у кого нет оружия?
Ну, типа как в Великобритании, где и полиция не вооружена.
А я не знаю про Великобританию.
Ну, он Леха скажет, как у них там хорошо без оружия.
Вот вы бы хотели или нет?
Вам не кажется, что это было бы более сейфти?
Нет.
Не то, что в Великобритании, он потом как практически весь остальный мир.
Нет, ничего подобного.
Ну, хорошо, давай, скажем, вся Европа, например.
Да ничего подобного.
Ну, хорошо, в Великобритании полицейские не вооружены, да, но вот эти рядовые.
Но, в принципе, да.
В Европе тоже не так, как тебе кажется.
Например, в Германии, в той же, которая Европа, у них там свои заморочки, однако вовсе далеко от ваших английских штучек.
Чехия по уровню вооруженности больше, чем Норвегия, по-моему, больше, чем, по-моему, Швейцария даже больше, чем по количеству на душу населения.
Нет, Аня, отвечаю на твой вопрос, нет, не хотел, потому что
У нас у людей, особенно у агрессивных мужчин, речь-то идет про агрессивных мужчин, мы понимаем, это те самые, которые с маскулинностью со своей не могут справиться никаким образом.
Ты понимаешь, что разные маскулинные мужчины по-разному маскулинны.
Если нет оружия, а у противника, например, бейсбольная бита, или, например, в 4 раза тебя тяжелее, или в 18 раз быстрее бегай, чем ты, нам надо шансы уравнивать.
И это прекрасный великий уравнитель, дневной сказано.
Поэтому нет, я не согласен.
Мне страшно иногда, например, быть на улице или даже ехать в Uber, извините меня.
И я бы хотела, чтобы у меня был пистолет.
И я задумываюсь по этому вопросу.
Но у меня такой страх, что даже если он у меня будет, то мне его просто отберут и в меня же выстрелят.
Этот страх статистически не основан.
Есть статистика, я про Uber не знаю, но есть статистика, я как-то ее видел, по поводу использования женщинами оружия против насилия.
И там хорошие результаты.
Конечно, есть и...
Это не стопроцентное срабатывание.
Однако мысль о том, что с ним опаснее, это такая иллюзия, которую леваки пытаются в голову людям воткнуть.
На самом деле нет.
На самом деле безопаснее.
Окей, я почитаю.
Серьезно.
Почитай, почитай.
Так, мы отклонились от наших всяких тем.
Какую же тему мы хотели сказать-то?
Какую, какую, какую?
Как-то мало темы без бобуков.
А мы без бобуков можем себе позволить целый час протестирования, как вдарить и против Ани вдвоем выступить, несмотря на всю нашу... Это мы, Леха, с тобой занимались... Сексистским фронтом.
Мейнсплейнингом занимались.
Но я не говорю, что не надо тестировать.
Я говорю о том, что нужны тесты на определенной стадии продукта.
Чтобы завершить эту тему.
Чтобы не говорили потом, что в Амазоне нет тестов.
Чтобы просто последнее слово осталось за тобой.
Не будем, не будем.
Давайте на тему наших слушателей.
Там есть о чем поболтать.
В том числе, чему я научился на своем горьком опыте нам Дефаке.
Да что ж за имя тебе такое?
Дефейк.
Рассказал.
И чему научился на горьком опыте чувак?
30 лет.
Почему у него горький опыт?
У меня больше, наверное.
Я не называю его горьким.
Радостным называю.
Любопытным.
Может, он имел в виду, что он научился на горьком, то есть, скажем так, на негативном опыте, и вот сделал вот эти выводы, которые могут помочь другим избежать этот негативный опыт.
А тут длинная такая... Не, партенка не очень длинная.
Комментариев много, да?
В чем принцип основной?
Партенка тоже серьезная.
Ну, что-нибудь такое, на чем поиздеваться выдай.
Сначала спецификации, потом код.
Он за?
Он за эту странную идею?
Да, это обязательно надо.
Если вы не знаете, что именно пытаетесь решить, то вы не знаете, какой код писать.
заблуждение программистов всегда могут написать код.
Во-первых, да, а во-вторых, в каком мире он живет, где вот такое желание превращается в реальность?
Кто ему эти спецификации пишет?
Ну, это есть, да.
Мне кажется, какая-то странная иллюзия, которая требует, знаешь, от условных аналитиков, которые тебе расскажут, что написать, а потом только-то переписать на формальный язык.
Но мне кажется, это абсолютная утопия.
И чаще всего требования звучат как «ну, мне надо кнопочку, чтобы потом как-то отчетик формировался».
И это максимально точное описание, которое можно получить от пользователей, а дальше уже задача PM как-то превратить в сториз.
Мой самый подробный за последние годы был спецификация такая.
Пришел начальник, говорит, тут наш этот самый заказчик хочет, тут ты сделай ему спуфинг и лейринг.
Я говорю, круто.
А что это?
Говорит, а я не знаю.
Пойди в инвестипедию, почитай.
Я пошел, почитал, там абзац.
Абзац сказан.
Вот это все, что про этот спуфинг с лейрингом сказано.
Ну подожди, у вас же тетка есть, она же у вас должна этими терминами помогать.
Во-первых, это тетки еще не было, это еще до тетки было.
А во-вторых, тетка бы тоже ничего с этим не сделала, это такая новая для нас всех область была.
Ну вот, глядела на эту строку, каждую перечитывала из этого абзаца по нескольку раз, пытаясь понять, каким образом из этого сделать что-то техническое.
Ну что, сделали нормально, уже несколько проверок прошло.
Просто потому, что никто не понимает, что это такое в подробностях.
Поэтому сделай что-то близкое по смыслу к идее, и будет хорошо.
Так что нафиг вашей спецификации.
Абзаца хватает.
Потом он говорит, что очень полезно описывать этапы как комментарии.
В этом, в принципе, что-то есть.
Интересно, но это скорее на псевдоязыке написать какой-то алгоритм, а потом его реализовать.
Ну, не знаю, почему на горьком опыте, почему 30 лет на это ушло?
Так нет, там же вообще большая протянка.
Кто сказал, что там небольшая комментария?
То есть он вначале и про технологии, там много всего.
Потом он даже на личности, ну, в смысле, на свою личность переходит.
То есть там прям много, это не комментарии.
Описывая этапы комментариев, я видел один раз такой случай в жизни.
Я работал с таким программистом, который вот так, наверное, он думал, что он проектирует систему таким образом.
Получалось фигово, потому что на уровне проектирования он активно пилил комментарии, на уровне программирования они расходились с кодом сразу, практически.
А так не удалять потом эти комментарии?
Я просто, бывает, пишу для себя, ну, то есть там функция делает то-то, и как бы какие-то куски накидал, а потом удаляешь эти комментарии, когда добавляешь эту функцию, которая делает то-то.
Жалко, если ты уже написал, не по-русски написал, на иностранном языке написал комментарий.
Это же потом становится названием твоей функции кусок этой строки.
Нет, если уж я написал комментарий, он должен быть не тленка.
Каждая буква продумана и прочувствована.
Иначе будет как в портянке эти.
Я не очень понимаю такой способ архитектирования.
Это то же самое сказать, давайте сначала на бумажке блок-схему нарисуем.
Ну, наверное, кому-то это помогает.
Модульные тесты хорошо, интеграционные еще лучше, но это, Леша, твоя.
Твоя эта сама.
Я не согласен.
Мне кажется, интеграционные тесты это сложная реализация и относительно низкий выход по сравнению со всеми остальными тестами.
Но ты их любишь, я знаю.
А я бы как раз наоборот сказал, что если есть возможность написать только одни тесты, то лучше писать интеграционные, и тогда можно пренебречь модульными тестами.
Категорически не согласен.
Ну, ладно.
Я согласна с Лешей, кстати, в этом.
Как-то очень странно, но мне кажется, интеграционно они как раз показывают, что оно работает и как ты задумывал.
С точки зрения блокбокса, да.
С точки зрения очень узкого блокбокса, про который ты очень мало знаешь, про который ты очень лимитированно можешь понять, что работает и означает.
Который ты продаешь или который действительно используют.
То есть я бы так сказала.
Интеграционные тесты, ведомые кавериджем, хоть какой-то смысл имеют.
Это я еще могу понять.
То есть делаешь интеграционные тесты, проверяешь покрытие.
Но с интеграционными тестами вменяемое покрытие даже трудно добиться.
Чисто технически трудно добиться.
Чисто технически симулировать все возможные проблемы, например, коммуникационные, которые у тебя там, не знаю, 30% кода по обработке ошибок.
И эти 30% кода окажутся покрыты на 5%.
Потому что интеграционные тесты.
Делайте тесты, которые вы умеете запускать из командной строки, чтобы это значило.
Ну, это чтобы потом прикрутить их куда-нибудь в Continuous Integration или еще что-нибудь.
По-моему, это имеет в виду.
Я не понял смысла этого.
Делайте тесты.
А как их еще иначе запускать?
Ну, видимо, можно как-то запускать, наверное, из твоей идеи.
Я так понимаю, что он тоже, наверное, на Java пишет.
И только вот в VDE есть кнопочка.
Да, я не думаю, что это какой-то пункт.
Там вообще все пункты, многие пункты, они не какие-то там крупицы знания, просто мелкие моменты, которые, ну да, неплохо, но может быть не совсем так.
Или что-то вот.
Думать на будущее означает тратить силы впустую.
Я понимаю, откуда у него вот такое впечатление, однако это не всегда так.
Хотя это чаще так, чем не так.
Но не всегда так.
Я вот с тобой согласна.
Чаще так.
Документация – это любовное послание себе в будущем.
Ничего подобного.
Документация – это проклятие, которое ты себе в будущее посылаешь.
Сколько я не писал, я пытался.
У меня был пунктик.
Если вы видели мои open-source проекты, я там пытаюсь писать документацию.
Причем много документации.
И это просто боль.
Эту документацию поддерживать в адекватном состоянии.
Самые частые PR-реквесты, которые незнакомцы мне присылают, это то, что я добавил 5 флажков, которые прекрасно автоматически покрыты.
То есть запускаешь там чего-то минус H, про флажок все напишут, все объяснено, потому что часть кода.
А в документацию они так и не попали.
Потому что вот это боль.
Боль эту документацию поддерживать в актуальном состоянии.
Это обязательство, это не послание себе в будущем.
Ну, кстати, для API есть способы генерить, например, документацию из тестов и генерить ее автоматически.
И даже есть, например, способы ронять тесты, если у тебя, например, есть новый параметр в API, который не покрыт документацией.
Это любопытно.
Ну, это примерно то же самое.
Я ведь help руками тоже не пишу.
Они тоже генерируются как бы сами из разных структур, которые описывают поведение.
О том же.
Документация функции – это ее контракт.
Не, не так.
Не документация функции, это ее контракт.
Документация функции – это описание ее контракта, которое с контрактом может и не совпадать.
Если в описании функции есть «и», то это плохо.
Чуть-чуть он глючит.
В большинстве случаев так и есть.
То есть, если ты говоришь да или или в названии функции, то, скорее всего, это немножко попахивает.
Не всегда, есть исключения.
Но, опять же, в 99 случаев из 100, скорее всего, так и есть.
Монада maybe возвращает значение или отсутствие значения, если значения нет.
Явно плохая функция.
Нет, ну если у тебя название нет, подожди, это не про то.
То есть, когда у тебя одно возвращаемое значение, это монада maybe, это одно, а когда у тебя функция, например, говорит увеличить сумму на аккаунте и перевести там, я не знаю, в write-off какой-нибудь, то вот тогда это уже плохо.
У меня есть функция там «сделать то-то or else».
Это нормально, потому что оэлс это как бы часть вот этой самой мэйби поведения функции.
Функция сама не детерминирована по жизни.
Ну там она флотит друг на друга внутри делит, а вход может быть нулевой.
Ну вот и мэйби и получится в результате.
Чего тут плохого-то?
Не используйте булевые значения в качестве параметров.
Я когда-то этой фигней заморачивался.
То есть, это попытка некую невыразительность языка, который не позволяет описать, видимо, параметры названиями, попытаться побороть внесением enum в это место.
Видимо, он про это говорит же, да?
Или, например, из сигнатуры функции в название функции переносить.
фигня не заморачивайся с теми глупостями вполне булевые параметры могут себе быть если если они понятны и зачем они там нужны не надо делать два метода который один для false другой для true только вот для этой абстрактной частоты
Обязательность изменения интерфейса.
Вот это я бы своему одному из своих программистов выбил бы на лбу татуировкой.
Чувак, не трогай интерфейс.
У него постоянно улучшить интерфейс немножко.
Ему так хочется улучшать интерфейс.
Это невозможно с этим бороться.
И я сдался ему объяснить, что так делать нельзя.
Есть у тебя интерфейс.
Он говорит, ну что, тебе трудно.
Пройди по всему коду грэпом, посмотри, где ты его используешь, и поменяй везде вызовы.
Ага, сейчас.
А там есть решение для таких, как ты.
Такие, как ты, обновлялись, чтобы их заставить.
Он говорит, добавьте sleep просто в deprecated функцию.
Опа, красава, красава.
Есть чем крыть.
Будешь удивляться, что же такое у тебя случилось.
Запрос вдруг от 3 миллисекунда, 3 миллисекунда плюс 1 секунда стал работать.
Я даже предлагаю это ужесточить, рандомный слип добавить, чтобы не так просто было понять.
Или рандомный эксепшн.
Нет, эксепшн легко отловить, лучше слип.
Слип, слип, и обязательно рандомный, из U-рандома брать, чтобы хорошая энтропия была, все дела.
Вы очень жестоко.
не из юрандома, а из рандома.
Из рандома.
Из юрандома это плохо будет.
Ты прав.
Но тут много всего.
Ты, Ксюша, права.
Давайте к следующей теме пойдем.
Почитайте, если вам интересно.
Я бы вот так на вашем месте с опасением относился.
Тут есть советы более-менее вменяемые, а некоторые странные.
Странные.
Странные, странные.
Что там дальше у нас?
Говоря про странные, вышел релиз языка V Programming Language.
Вот там прям странные.
Там такой интересный подход к опенсорсу.
Чувак долго кормил обещаниями про то, какой классный язык он делает.
Там не было ничего, кроме, по-моему, пары примеров и какого-то приложения для слака и еще чего-то для винды.
И он говорил, что он выложит после-после в опенсорс, и что скорость компиляции Go даже рядом не валялся, миллионы строк.
И комьюнити осторожно выражало сомнения, что же там такое.
И вот сегодня, наконец-то, он вышел даже в опенсорс.
Я даже его посмотрел на гитхабе.
С этим языком... Ксюш, ты не следила за этой странной историей?
Нет, расскажи.
Эта история со стороны меня, как немножко параллельного наблюдателя, выглядит как развод населения на бабки.
И ни одного меня.
Собственно, самые враги, которых там на хакер-ньюс ругали, надо о людях хороших думать, они тоже такую идею предполагали.
Этот чувак собирает примерно 1000 долларов в месяц на Патреоне в виде поддержки.
На разработку языка, который будет как год, только модный, современный, в котором будет абсолютная безопасность.
Ни налов, ни глобальных переменных, ни инициализированных значений, никакого неопределенного поведения.
Автоматический баунс-чекинг везде.
Option result type, это я читаю прямо на его сайте.
Дженерики будут.
Immutable везде по умолчанию.
Все функции pure.
Все структуры по умолчанию immutable.
Перформанс будет такая, что Go делает как стоячего.
Компиляция.
Перформанс работы такая, что C просто будет плакать в сторонке.
Все это дело, если вас это не впечатлило, еще будет сквозным образом C, C++ работать.
К нему будет REPL.
Будет ход код релодинг.
Будет, внимание, мощная графическая библиотека.
Прямо из языка 3D объекта туда-сюда будешь гонять.
Будет нативная GUI-поддержка.
И, конечно, кросс-компиляция.
Все это будет.
И в крошечной бинарике размером 65 килобайт.
Не то, что в вашем GO, вот эти жиртресты по 5 мегабайт.
Да, и чувак, я давно это слышал, в нашей гос.
тушевке на это смотрели скептически, мягко говоря.
Первая его версия, по слухам, была, он же, этот сам чувак, пишет продукт, который называется Вольт, по-моему, да, Вольт?
Такой мессенджер, который, не мессенджер, такой клиент ко всем слакам и прочим вместе взятым.
Сам он по себе не выглядит как-то особо гениально и интересно, но вот для того, чтобы свой мессенджер написать, он новый язык придумал.
Ну как, других-то языков нету, надо свой написать.
И долго рассказывал о том, что язык уже есть, но я вам почвепать не дам.
Ну вот он уже, вот он скоро будет, но пока не дам, ну пока не могу дать.
вот так, пользуйтесь.
Народ удивился и говорит, ну что, язык такой, сорцы показывай, хотим посмотреть.
Он долго отмазывался.
Последняя отмазка вообще была крутая.
Он же 20-го числа обещал выложить.
Слышал, Леша, эту историю?
20-го знаешь, почему не выложил?
Не, это я пропустил.
Ему надо было два дня на то, чтобы ридми починить.
Это его последняя была причина.
И сегодня он выложил.
И этот язык, это что-то особенного.
Ну, вы пойдите, посмотрите на него.
Вот со всеми этими обещаниями, которые я смотрел.
Это какой-то позор.
Это классно же, ты что?
Это если бы моя собака написала язык и рассказала моей кошке, какой у нее крутой язык, примерно то же самое получилось бы.
Вот сейчас пассив-агрессив будет, смотрите, как красиво.
Наверняка без тестов писал.
Ну, его это спросили.
А говорят, чувак говорит, ни одного теста нет на целый язык.
Типа, ну как, ну как так?
А у него на это тоже есть ответ.
Причем ответ, мне китаец такие ответы дает.
Я, говорит, гидом пытался, а что-то гид сломался и тест не залил, поэтому не получились.
Код получился, а тесты в гид не пролезли.
Такая у него в гите катастрофа произошла.
Видимо, он тесто быстренько сейчас дописывает.
Там дописывать-то не к чему.
Там весь, все, что он выложил, это даже не куром на смех.
Ну, это интересно.
Любой откройте его файл, посмотрите.
Если вы удивитесь, почему там комментарий двух видов, так вы не думайте.
То, что решеточками комментировано, это просто код на C. А то, что двумя палочками, двумя слайшами, это нормальный код, нормальный комментарий.
Его код в основном выглядит как название функции, какая-то структура там как-то описана со странным паблик-модификатором внутри.
Потом идет куча кода на C, потом идет куча закомментированного кода, и потом ретурн чего-то пустого обычно.
Это выглядит чудовищно все, просто удивительно плохо.
И как вот на этот тысячу долларов в месяц ему выдают, я прямо не знаю.
Я удивлен.
Но полно непуганных идиотов, видимо.
А интересно, что он уже какие-то там и прототипы, и демки показывал, что-то даже компилировалось там у него.
Он тетрис на нем написал.
Не-не, а вот эта штука, которая как ее называют?
Прокомпилировалась, у него же сказано, что компилирует 1,2 миллиона строк кода в секунду.
И есть тикет на гитхабе.
Чувак говорит, слушай, я тут попытался 1,2 миллиона в секунду, но решил с 5 начать.
Так вот, на 5 строках Hello World упала в Core Dump.
Твой компилятор.
Как-то не могу проверить скорость пока.
Но быстро, но быстро хотя бы.
В кордам, да, наверное, быстро.
Может быть, да, за 1-2 секунды оно упадет.
За 1 секунду 1 миллион 200 строк упадет в кордам.
Если он и на пяти падает, то, конечно, будем надеяться на линейную зависимость.
В общем, это какое-то странное, странное все.
Странное, странное все.
Если вы ищете девочки особенно, я знаю, вы впечатлительные, но у вас такие организмы слабые, впечатлительные вы очень.
Если вы впечатлились языком, потому что на реддите на нем прочитали, посмотрите на то, как оно написано.
Вот сейчас можно посмотреть, я таки понимаю, почему автор так упорно не хотел все это выкладывать.
Может быть, не стоило тогда?
Ну, не знаю.
Возможно, теперь... Хотя я человечеству уже довольно давно такого не очень хорошего мнения.
Мне кажется, что после выкладывания этого языка количество его донейшен только увеличится.
Скажут, ну вот же, выложил.
Человек работает.
Допилит?
Код допилит?
Ладно, там всего 3000 строк на такой новый современный язык.
Ну так, кратко, сестра талант.
Допишет.
Нет, ну, понимаешь, у него есть Vision, правильно?
У него есть стратегия.
Сейчас просто надо комьюнити подключить, и все.
И все пойдет.
Ну, окей.
Какая следующая тема есть?
Ксюша, там есть тема?
На тебя смотрят из наших слушателей, что нанесли.
Так, следующая.
Вы следующую уже обсудили?
Это про историю программиста, который заказал инструкцию на кого-то на Ми-6?
Или на какой-то американский самолет, в общем-то?
Я думаю, это F-16 какой-нибудь.
F-16, да.
Да, ты прав, Миша.
Что-то я совсем... В общем, история какая.
Товарищ, разработчик в России решил купить инструкцию к F-16 и на eBay.
А продавалась она только тем, кто из США.
Но он просто попросил на чуваки накупить и мне.
То есть все вроде как было нормально.
А потом, когда он в Грузию приехал на карнавал, его там задержали и экстрадировали в США.
Но в США ему дали в итоге всего год.
И когда приговор вышел, оказалось, что год он уже сидел.
Поэтому все вроде как бы нормально.
Но это про то, что не покупайте инструкции.
Если инструкции продаются только тем, кто в США...
лучше не покупайте их.
И вообще лучше не покупать инструкции к боевым американским истребителям.
Это, в принципе, не очень хорошее дело.
Нет, но я так понимаю, для тех, кто для Умбатул, например, можно ее купить, да?
Ну, как бы, и мне, наверное, можно.
Наши с тобой, Ксюша, конституционное право инструкции к истребителям покупать.
Есть такая поправка, 43-я.
А вот в России, как бы, хопа, и нельзя.
Точно, потому что шпион.
Трехфакторные аппликации, типа, это против 12 факторов там было у конкурентов.
в четыре раза более эффективны.
А мне казалось, тебе должно понравиться, Леха.
Это как раз из твоего странного мира.
Я читал, читал.
Почему из моего мира?
12-фактор – это не только из нашего мира.
Это вообще сейчас такой тренд.
Это химстеризм, мне кажется.
Я правильно же понимаю?
Ну, если убрать там всю вот эту шелуху, да, хипстерную и так далее, то есть скорее это такой, мне кажется, подсвечивает тренд, да, то есть это идет вообще, здесь скорее они говорят про серверлесс-подходы, да, когда у тебя там нет приложения, которое постоянно бежит, и, соответственно, ему часть из этих 12 факторов не нужна, и там есть только какие-то функции, и там все построено на real-time GraphQL.
И эта штука, я прям немножко времени потратил, посмотрел про нее.
По сути, Realtime GraphQL — это один продукт, который называется Hasura или Hasora.
Ну, в общем, какая-то штука, которая натягивается поверх PostgresQL и отдает твою революционную модель в виде реактивных стримов, как GraphQL.
И несмотря на то, что это выглядит совершенно безумно, просто давать бэкэнд, там, модель базы на фронтэнд, что-то в этом определенно есть.
Я даже себе добавил списочек на поиграться и посмотреть, что она умеет.
И вот эта конкретная штука мне показалась интересной.
Остальные говорят, да, используйте вентинг, используйте сервер леса, и будет вам счастье.
Окей.
Универсальный рецепт.
Но он против 12 факторов, не катит.
12 факторов, они не такие были.
Там было просто настоящее открытие глаз.
Типа не впендюрируете пароли вовнутрь своего кода.
Люди, как глаза открылись, так до сих пор не закрываются.
Нет, ты сейчас глумишься, но 12-фактор, они определили подход вообще к облачным приложениям, скажем так.
Да, я всячески, да, я у себя народ там давал читать.
Это многим не очевидно, там, вещи сказанные.
Поэтому, да, полезная совершенно была манифеста.
Я согласен.
Не глумлюсь, наоборот.
Я на тремя факторами глумлюсь.
Ну, я говорю, это скорее такой пока подход в серии.
Используйте сервер для серии Active.
И поверх этого натяните еще GraphQL, и вам тогда вообще бэкэнщики не нужны.
Можно будет всех разогнать и заменить всех ваших 100-500 ленивых бэкэнщиков одним фронтэнщиком, который все равно по GraphQL все вытащит.
И чувака, который будет ему индексы строить.
Ну, чтобы запросы быстро работали.
Или просто накидать больше этих инстанций в базы, чтобы можно было медленно работать.
Я вчера так проблему решил.
Ситуация была просто такая, где челюсть отваливается.
У нас есть продукт, который настроен на то, чтобы заказчик мог за один день посмотреть определенные кейсы.
Продукт этот старый, как раз первый продукт, который я там делал.
Который я тут делал в этой компании.
И он работает, и кушать не просит, никаких проблем нет.
Пока вчера не возникла у нашей тетки идея нашего заказчика счастливить, ему необходимо показать регулятору, как он работал.
И она ему говорит, ну давай я тебе помогу, я сейчас возьму все кейсы за последние, по-моему, 5 лет из него достану для тебя.
И каждый из них, скриншот ему сделаю, кейс у этого, оно там не так много кейсов, чтобы вы не думали, там речь идет, не знаю, от четырех тысяч кейсов, которыми они за это время.
И его покажу.
Он говорит, замечательно, замечательная идея, нам кучу времени сэкономит.
Она пошла, открыла, значит, наш UI, вбила туда три кода назад, нажимает «Запрос»,
А запрос мой, говорит, не мой.
Запрос-то мой, но китайский UI наш говорит подробный такой ответ от Монге, что, мол, нишмала.
Слишком индексировать, слишком сортировать много надо.
А индекса такого в жизни не было.
И вот она ко мне как пристала, говорит, ну это же безобразие, это же очень плохо, что так не может быть.
Я ей так объяснял, я так, что не для этого система сделана, чтобы за три года данные брать.
Ну,
Шесть лет работать никому не надо было.
А тут вдруг она тебе.
Нехорошо.
В результате, ну, согласитесь, выкрутиться пришлось.
Увеличить инстанс четыре раза.
Вот так и выкрутились.
И все для того, чтобы она один этот запрос свой выполнила.
Надо не забыть ее обратно откатить.
А то так и будет в четыре раза больше, чем надо.
Так что, Ксюша, в нашем мире залить железом нормальное решение.
Я всегда это говорила.
Ну что ж, я сейчас все брошу и полезу в этот код руками и буду его чинить для единоразового каприза.
Слушай, ну вот это интересно, потому что мне сейчас вот один знакомый стал писать с мобильного, перешел на десктоп.
Десктоп, не бэкран.
И вот прям у него восторгов говорит, говорит, вообще там так все быстро.
То есть вот это все тоже, что как бы на мобильном тебе надо думать, а насколько это будет там долго, и надо там 200 миллисекунд, что... Вообще на дисктопе ты просто вообще ноль миллисекунд тебе профайл показывает, просто ноль.
Потому что там процессоры с ядрами и все как надо, чисто изумруд.
А на телефончиках, особенно на неновых айфонах, или как Аня любит, там S, там вообще всего два ядра.
На одном главный поток, на другом все то, что ты хочешь сделать, не на главном потоке.
И как бы там плохо все, контент высокий.
В общем, это про трудности бытия.
Но железом залить это хорошо.
Это, деточка, только ваше поколение такое.
А вот когда наше слегкое поколение начиналось, мы на XT работали.
Там тоже мало процессоров было.
А герцы мерились даже не в мегах.
Нет, я понимаю, это было раньше, когда эти компьютеры были большими.
Так сейчас-то компьютеры маленькие, а мы вынуждены существовать в таких тяжелых условиях.
Но, с другой стороны, это хорошо.
Ну, то есть, мне нравится это, мне нравятся эти ограничения, и то, что тебе нельзя пользователю доставить батарейку или ядер прислать в телефон, потому что это как-то, не знаю, тебя немножко челленджит и заставляет думать, когда другим могли бы не думать.
К сожалению, не всех.
К сожалению, необходимо еще и чуваку виджетбрейн сыпнуть, чтобы они тоже вспомнили, что и у лаптопа батарейку они нам не доставляют.
Подумайте, подумайте, что у вас здесь же отбывается.
Батарея эта, тебе зарядку ее доставляют.
И с лэптопом ты все-таки не как с телефоном.
Там где-то посреди пустыни будешь.
Лэптоп у тебя всегда в нужном месте.
Андрей мне подсказывает, что не надо в памяти сортировать.
Да я в курсе, я в курсе.
Представляете продукт шестилетней давности.
Кто там помнит, какие индексы и для чего их делали?
Людей, которые это писали, один я из них есть.
И то с трудом помнят.
Это такая система, которая работает не трожь.
А тут я сейчас полезу переиндексировать.
Да, здрасте.
Индексы добавлять.
Не надо нам вот эти.
Мы памяти добьем.
И все было хорошо.
Ну что, что, что?
Где, кто?
Там все остальное вроде такие небольшие темы, по крайней мере, ничего такого интересного не заметил.
Но кто-то упомянул, что, оказывается, MongoDB World прошел недавно.
И там прям наанонсировали всякого разного.
И в том числе MongoDB 4.2, и там всякие классные штуки, и дистрибьюция транзакций, и прям вообще красота.
Ты еще не смотрел ее?
Нет, как-то мимо меня пока прошло.
Я только перевод закончил.
Гордился недавно тем, что все перевел на... Какой это до 4 был?
3.6 была до 4, да?
3.6, да, последний был.
Вот я на 3.6 все перевел.
Новый, самый бодрый перевел на 4.0.
А теперь мне на 4.2 переводить.
А куда 3.8 делся?
Почему 3.8 нет?
Так они же выпустили 4, по-моему, когда они транзакции там запилили, они сказали, что теперь это настолько более лучшая платформа, что теперь она 4.0.
Ну, ладно.
Посмотрим, думаю, чего на 4.2, который превьют.
Судя по их графикам, после того, как превьют, она выйдет в доступность всеобщую.
Это к зиме, наверное, будет, да?
Они сказали within weeks.
То есть, по сути, через несколько недель они должны сказать запилить.
С дистрибьюторами, транзакциями, прям вообще мультидокумент на оси транзакций в кластере.
Это серьезная заявка, я бы сказал.
Client-side field level encryption.
Любопытненько, любопытненько.
Что-то интересное, да, штука.
Вот так я посмотрел тоже.
Обычно, знаешь, они анонсируют какую-то фигню такую, из которой, типа, одна фича может быть интересна, а остальные какие-то там геоиндексы с какой-нибудь там еще какой-нибудь ерундой, которая никому не нужна.
А тут прям, да, wildcard индексы, смотри, я так понимаю, что можно по нескольким полям включать, туда их будет.
То есть не зря, не зря их Амазон обижает.
Видишь, как конкуренция их подстегивает.
Поскакали бодро, как понеслись вперед.
Да.
Может лицензию поменяют потом?
Не знаю.
Наоборот, весь мир с ума.
Подходил и вот такие лицензии, как они принимают.
Кто сейчас перешел на это?
Кокрочь Диби, по-моему, тоже переключился.
Недавно поменяли, да, они тоже лицензию.
По сути, тоже самое с SPL.
Вот этот они взяли монгольский.
Да, безобразие.
Поганят дело open source своими грязными лицензиями.
Ну что, девочки, на этой оптимистической ноте, если вам нечего добавить, или вам есть что?
Я знаю, всегда есть что добавить.
Ксюша?
Я дала Ане слово, мне есть что добавить, я хотела сказать ура.
Что, уже хватит?
На оптимистичной ноте.
У нас просто подкаст получился про оружие.
Покупайте оружие все.
Можно, мне кажется, как-то так назвать его.
Где про оружие?
Я вообще молчал, пока меня не спрашивали про глушители.
И то это было в пришел.
Да нет, подожди, ты Аню за подкаст перевел в состояние,
Я боюсь выходить на улицу, потому что там все с оружием, в состоянии «я хочу оружие себе».
Поэтому, я не знаю, мне кажется, это как-то прям изменение права.
То есть, подкаст прошел не зря.
Ты, Аня, со мной сидишь, я тебе расскажу.
Специальное женское оружие, специальное неженское оружие.
А откуда ты знаешь специальное женское оружие?
Есть специальный класс оружия.
Знаешь, эти, как они называются, шовинисты, утверждают, что у женщин хват слабее.
И многие женщины жалуются, что они не могут слайд передернуть.
Передернуть не могут слайд.
Поэтому для женщин выпускают такие ослабленные варианты.
Такие простые варианты.
А стреляют они так же?
Ну, то куда направишь, туда и попадет.
Ну, пулька поменьше, летит помедленнее, но будет все равно сработать.
Мне кажется, если говорить про насильника, наверное, тоже зависит от куда стрелять, да?
То есть можно стрельнуть там куда-то покасательно, и тут уже важно, насколько damaging будет.
Ну, в общем, да, опасно, опасно.
На этой поучительно-оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Грей абсолютно безобразно пропустил главную тему своей жизни.
Вы представляете, вот он сидел у нас тут 8 лет для этой темы практически.
И вот она пришла, а Грея нет.
А Slack мы обсуждали.
Я вот когда статью про Slack читала, я тоже думала, что просто это будет говорить Грей и Бобок.
Я просто буду слушать про то, как скоро инвестиционный рынок заколлапсится.
Это бабл.
И Slack поэтому идет на IPO.
Но не было... Мне кажется, мы в следующий раз это еще обсудим.
Потому что там тоже не Игорьский выпуск, поэтому можно будет поднять все эти темы.
У вас есть шанс поговорить про «Поезда», Грей уже упустил.
Я понял, что отсутствие Грея в этом выпуске меня напомнило.
Какой-то неснятый эпизод «Блэк Мирор».
Это вот настолько же трагично и настолько же неожиданно, что Грея сегодня не было.
Просто серия «Блэк Мирора».
Хотя, вы видели последний сезон «Блэк Мирора»?
Я нет, я как-то последний как-то весь.
Последний сезон нам говорит о том, что Black Mirror уже не торт.
Мне кажется, вот тот, который я последний смотрел, по-моему, уже был не торт.
Первые два, первые три были хорошие, да?
В прошлом сезоне было несколько, как их называют, шедевральных серий.
Чего там скрывать?
Да, нет, я согласна, мне кажется, там были хорошие, но вот как бы, не знаю, мне показалось, что какая-то средняя, то есть они как-то меня, не знаю, не затягивали, то есть, но были хорошие, то есть несколько меня прям поразило, я не спорю, но все равно это уже не тот, вот, не знаю, начало...
Да, этот сезон мне весь не понравился, причем каждая серия по отдельности.
Причем самая смотрибельная серия оказалась вот с этой теткой, про которую жена даже знала, что она знаменитая.
А я как дурак смотрел, не знал, что мне знаменитость показывает.
А кто эта тетка?
Майли Сарус.
А где она играла?
Там целый-целый эпизод с ней был.
Почему она была знаменитая?
Среди моей жены знаменитая.
Какая-то певица.
Я не знаю.
Она какая-то поп-звезда.
То есть она, в смысле, не актриса.
Я просто думал, ты скажешь, она, например, снималась в таком-то сериале.
И я такая, о, я знаю этот сериал.
Она, видимо, большая звезда разных эстрадных подмостов.
А может, до и после шоу?
Куда после шоу?
Где после шоу?
Какое после шоу?
Мы еще музыку не проиграли.
Диджит Лошин.
Свои слова.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.