Доброго времени суток.
15 декабря 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 628.
Этот выпуск прекрасно показал, что технологии, которые просто грозились вытеснить человека, вытесняют его на самом деле.
Ксюша, заметь, после того, как у нас номер выпуска появился, ну, прямо в подкастах, половина слов, официальных слов Грея исчезла сразу.
Михаил, надо сказать, Грей больше не приходит, но... Он приходит, просто неофициальные слова говорит.
Но мы и с этим боремся.
Однако, если ты открываешь темы на newsradio.com сейчас, ты увидишь, что и вторая половина его обязанностей тоже исчезла.
Там у нас появилась новая ссылочка, называется «Темы слушателей».
И в момент, когда придет время обсуждать темы слушателей, я эту кнопочку волшебную нажму.
И темы слушателей появятся прямо здесь у нас.
Прямо в новостях появятся темы слушателей.
И можно отсюда же их и читать.
То есть никаких специальных обычных... Просто прорыв.
Да, тут есть сейчас номер выпуска и идет тема слушателей.
Это вообще просто прям прорыв будет.
Не говоря о том, что тема темная есть.
Что это вообще ценится.
Так, ну а про рекламу надо напоминать все еще?
Про рекламу никогда я не забывал.
Но включу, раз ты напомнила еще раз.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
И если вы ожидаете еще 18 реклам, вы помните, во-первых, Грая с нами нет, никто не напомнит, а во-вторых, больше нет реклам.
Один Digital Ocean на сегодня.
Так что возрадуйтесь.
По поводу возрадуйтесь.
Это, конечно, в сторону Ани.
Экивок.
В хорошем смысле этого слова экивок, Аня.
Я выбираю тему о том, что Apple Music теперь поддерживается на Amazon Echo.
И я не могу вам передать, насколько эта новость, там сказано, вот он выкатывается, она уже, во всяком случае, до меня докатилась.
Насколько эта новость меня радует.
Расскажи, Аня, как вы до жизни такой дошли, что не было, не было, а теперь вдруг есть?
Что такое?
Как так?
Почему?
И что произошло?
Значит, Apple Music Support хит Amazon Echo Speakers.
Теперь, если у вас есть Amazon Alexa, вы можете установить Apple Music по умолчанию как стриминговый сервис и слушать Apple Music.
Мне кажется, это очень крутая новость для пользователей.
Apple для тех, кто всегда пользовался айфонами и так далее, и слушал Apple Music.
Но и мне нравится Apple колонка, потому что она мало что умеет и хотят пользоваться Alexa.
И теперь...
Можно слушать любимую музыку прямо на Алексе.
Ты прямо как про меня рассказываешь.
Кто там его стучит?
Кто там стучит костями?
Леша, наверное, возвращается.
Я долго думал о том, использовать ли...
Да что ж такое, использовать Apple Music или Apple колонку или не использовать.
И все она у меня в дальнем углу сознания.
Надо, надо.
Но с другой стороны, держать на столе две шайбы или две штуки.
Одну, чтобы Apple Music слушать, а вторую, чтобы телевизором управлять.
Потому что мой хаб, вот этот, лоджитековский, не умеет с опловой железой работать.
А тут такое счастье.
То есть теперь мне Apple колонка не нужна.
И я на самом деле все это настроил, проверил, и все работает.
Ты сказала, что можно по умолчанию.
Это да.
Но можно и не по умолчанию.
Можно его вторым, третьим, десятым поставить.
И все прямо работает.
Ну, супер.
Я удивлена, как они смогли договориться.
Ну, у вас же там теперь мир, любовь и жвачка.
С Apple я заметила, ну, там Cortana Alexa, это мы слышали еще давно.
С Apple там во всю любовь пошла.
На Амазоне, в смысле, в магазине продаются теперь Apple современные устройства.
Да, да, да, мы это обсуждали.
Ну, да, видимо, вот дошло...
и до соединения Alexa с Apple Music.
Ну, а как же так?
Я не понимаю, как Apple на это согласился, ведь, получается, это должно снизить продажи Apple колонки, или они собираются от нее отказаться?
Ну, так Music — это не для нищебродов сервис, он же денег стоит.
а они его продают и беспродажат, и никак послушают.
Это всем хорошо.
Я, наоборот, сомневаюсь, удивляюсь, как Амазон на это согласился.
Наверняка Apple что-то занесли.
Мне кажется, мне как раз непонятно, как они договаривались в условиях, кому это больше надо.
Потому что я согласна, я вижу Point Any.
Если бы они хотели эксклюзивно на их колонке Apple Music, они бы это делали вот так.
Много есть разных вариантов.
С другой стороны, Amazon тоже.
Но у Amazon есть прям конкурирующий?
Нет же, наверное?
Amazon Music.
А Amazon Music популярна?
Да, я знаю одного живого человека, который только ей пользуется.
Ну, просто мне кажется, что вот Apple Music, он как-то популярнее будет.
И там всякие Pandora, Spotify, тем более уж еще популярнее, чем Apple Music.
Еще Google Music же есть.
Ну, Pandora, Spotify давно уже в Алексе, а тут... А Google Music есть в Алексе?
А Google Music вообще есть?
Есть, но в Алексе его нет.
Ну вот.
Не хватает, да, не хватает.
Мне Google Music нравился, гугловская шайба нравилась тем, что, во-первых, Google Music, в общем, хороший, мне показался.
Во-вторых, у него там Spotify можно подключить без всяких глупостей, а в Алексе нельзя, пока у тебя нет платного Spotify.
И это, конечно, безобразие.
А-а-а.
Я не знала.
У меня просто платный.
Да-да-да.
Так и есть.
И, по-моему, то же самое с Пандорой.
Хотя меня что-то остановило Пандору подключить к Алёхе.
Не помню, что.
Лёша, ты вернулся?
Успокоил всех, кого надо успокоить?
Ну да, немного.
Ну и правильно.
Мы тут пытались с Аней и Ксюшей посчитать, какое среднее время успокоения.
Ксюша сказала, что невозможно.
Недетерминированная ситуация.
Невозможно дать ответ.
Как это неправильно?
Я сказала, что четкий ответ нельзя дать.
Не больше двух часов в среднем, если это вечер.
Что?
А что, если это день, то может быть дольше?
Если это день, то это, ну, конечно, если это день, и как бы ребенок не хочет спать, то можно весь день его укладывать, если он не хочет.
Еще раз мы говорим про укладывание ребенка или два часа это как-то что-то, там какие-то такие другие фантазии?
Про укладывание ребенка.
Вариативность у ребенка, видимо, высокая, Алёха.
Ну, не знаю, у меня жена читала всякие документации по ребенку, и там написано, что надо приучить к режиму.
То есть она просыпается утром, она спит днем 2-3 часа, и вечером она засыпает.
И если держать вот этот режим и примерно в одно и то же время класть, то она засыпает сама по себе.
У нас такой как ритуал.
Мелатонин.
Мелатонин, кик-ин вечером, как раз потому, что режим есть, и все гормоны утром.
Кардизол, райс, вечером мелатонин.
Вот если режим есть, то да, все нормально вечером.
Но как бы я имела в виду, что всякое же бывает.
Бывает, что режим съехал, бывает, заболел, и бывает что-нибудь такое.
Вот я имею в виду, что два часа – это такие рекорды.
После этого уже все так устали, что просто засыпают все вместе.
Не, ну мы до такого не доходили.
Я как бы стараюсь держать все минут 10-15.
А сколько ребенку?
Ребенку год и 4 месяца.
А, ну еще все впереди.
Да ладно, там наоборот со временем они типа разумными становятся.
Да-да-да, ну про разумность это то, что ты прям хватил, это еще долго.
А про, ну да, спать, по крайней мере, более-менее привычаются.
Чуть легче, короче, становятся.
Леша, без тебя мы начали трогать за вымя тему о том, что Apple Music появился на Amazon Echo.
Не знаю, насколько она тебя волнует.
Есть ли у тебя Apple Music, есть ли у тебя Amazon Echo?
Нет, Apple у меня не было, у меня был Fire.
А я вот все думал, а какое сейчас пересечение по музыке между, например, Google, Apple и не знаю, что такое еще, Spotify есть.
То есть я помню на заре появления Apple Music он забивал всех тем, что там было практически все.
Сейчас я могу сказать, что iTunes, Shazam находит процентов 95-98 даже русской музыки.
И что можно сказать про, например, Google или Amazon?
А у Amazon тоже Music есть.
Про Amazon ничего хорошего сказать нельзя.
Я пробовал с ним жить, действительно, как сервисом для стриминга.
И даже у них там есть такая, типа, платная подписка.
Ну, платная-бесплатная подписка.
Когда покупаешь Fire TV, они говорят, о, на три месяца.
Пока не забудешь карточку отменить, три месяца бесплатно.
А потом, значит, потихонечку начнут брать.
Это полнейший... Сказать, что отстой, не скажу, но совсем мало.
Совсем узко.
Вообще не то.
Типично не то.
А вот по сравнению с Google Music, по-моему, у них где-то паритет с Apple.
Там тоже все есть.
Вообще все.
Все, что я пробовал, есть и в Google, и в Apple.
Я не знаю, я вот Shazam, ну может, потому что на Apple он всегда показывает кнопочку Apple Music, а вот какой-нибудь Google или Amazon у меня редко показывается.
То есть даже если искать такую англоязычную музыку, не обязательно российскую.
то показывается Apple Music процентов 95, а кнопочка Амазона или Гугла редко, реже, по крайней мере.
То, что несомненный плюс в Google Music, если ты ищешь русскую какую-то музыку, Google понимает, когда ты ему называешь какого-нибудь исполнителя, по-русски совсем уж нельзя сказать, но как-то пытаешься так сказать, чтобы он как бы это по-английски звучало.
И он догадывается.
Вот типа такого.
Этот вообще, Алёха такого в упор не понимает.
Вот просто в упор.
И я пока с трудом представляю, как ее правильно спросить, чтобы она что-то такое странное проиграла.
Ну, может, дорастут еще.
Тут явно у Гугла ума больше.
А, есть же еще Яндекс.Музыка, кстати, да.
Попросить на Новый год Дедушку Морозу.
Это только для русских.
Мы с девчонками никак Яндекс.Музыка не можем воспользоваться.
Не, они у вас вообще не будут работать?
Да, они говорят, что они права только для России, а для этих не купили никаких права, только через ОПМ.
Так вот, на VPN, как все белые люди, сидите на VPN, подключайтесь к проксе в России.
В Яндекс.Облаке поднять VPN и слушать Яндекс.Музыку.
Это будет концептуально.
Просто, да, не настолько, мне кажется, это нужно.
Хотя, на самом деле, с русской музыкой
По-моему, в iTunes тоже русская музыка, только в русском аккаунте.
И в Яндекс.Музыке.
Нет, в iTunes русская музыка везде есть.
По-моему, ее больше, намного.
Вот книжек точно больше в русском аккаунте.
А я даже не знал, что там книжки бывают.
Там бывают книжки на русском языке?
Да, я тоже как-то... Книжки бывают.
Так можно было.
Может быть, я, кстати, с iBooks... Ну, iBooks точно.
Я помню, что мне его сложно было найти в англоязычном аккаунте.
Ну вот, у меня есть американский, есть русский.
А в русском новый.
Ну окей, будем знать, что оказывается и такое бывает.
Появился новый сервис от Гугла, и это, конечно, правильно, потому что надо же Гуглов сервис открывать, чтобы было потом, что закрывать.
Суть которого я в упор не понимаю, и бог к тому себя в телеграмчике пытался всем объяснить, что это такое.
Однако ясность не привнесло.
Кто-нибудь понимает, что такое Google One?
И почему оно стоит 1,99$ в месяц?
И что этот сервис предоставляет?
И сервис ли это вообще?
Ну, я так понимаю, это Google спер у Яндекса подписку, которая плюсовая.
У Яндекса не так давно появилась подписка на всякие такси, музыку, ну, в общем, на все сервисы, которые они предоставляют, и ты можешь подписаться, платив какие-то деньги в месяц, получать все это одним пакетом.
А здесь Google дошел до того же самого,
То есть музыка, сторидж, что у них там еще, картинки, докс.
Единственное только, почему-то для G Suite не работает.
Почему как-то он отличается, не знаю.
То есть за 2 доллара в месяц тебе предоставляет доступ ко всему, правильно?
Вот в этом идея?
Да.
То есть фото и так же у Google бесплатные, по-моему.
Gmail тоже бесплатный.
То есть это, по сути, драйв и что-то еще.
Продвинутый доступ ко всему.
Там дается 150 гиг за 1,99 доллара.
Это я прайсинг видел.
Как-то много дается всего.
Больше, чем обычно.
Поскольку это Google, понять трудно, собственно, чего они продают такое.
15 гигабайт у меня, говорит, сейчас текущие, бесплатно, и за доллар 99 предлагают 100 гигабайт в сторидже.
Не, я так понимаю, для них это еще главное, то, что они суппорт добавляют.
То есть теперь наконец-то с той стороны будет какой-то человек, которого можно попинать и спросить, что ж у вас там не работает и как мне это починить.
Мужики сомневаются.
У Гугла и саппорт.
Я в качестве своего главного достижения в прошлом подкасте вам хвастался, что дошел до саппорта Гугла, обсуждая, почему наш подкаст в Гугл подкастах не появляется.
Там прям реально живые люди отвечают.
Однако такое впечатление, что они не гугловые.
Они даже пишут с имейлов, в которых слова Google нет.
Имейлы там Audio News.
Какие-то Audio News группы поддержки.
Почему News?
У меня их News не было вроде бы.
Подозреваю, что они какую-то фирму купили, а форум поменять забыли.
Вот там действительно отвечают.
Правда, задержка в пару-тройку дней.
И не на те вопросы, на которые ты задаешь.
Но как у всех.
В общем, ничего особенного.
Ну, хотя бы люди живые.
И то хорошо.
Ксюша, будешь за доллар 99 брать?
Надо брать.
Я как-то Google Home не так прям активно пользуюсь.
Я не знаю, если вы пользуетесь Google Home, но я так понимаю, что это именно они как бы рекламируют Extended Storage.
То есть если вы пользуетесь всеми этими сервисами и вам не хватает, то, наверное, я думаю, что у меня... Я пользуюсь Gmail, кстати, но мне прям хватает.
Я даже не знаю, насколько я там далека от лимитов.
А вот, кстати, можно провести небольшой опрос среди участников.
А кто конкретно пользуется гугловым аккаунтом, а не G Suite в своем кастомном домене?
Ну, а те, кто обоими тому как, которые красивые.
Ну, а как ты пользуешься тем и тем?
Во-первых, кастомных у меня дофига и больше, потому что когда-то они были бесплатные.
Я просто все собираю в один почтовый ящик, и этот почтовый ящик у меня внутри G Suite, а не в гугловый аккаунт, который окончается на Gmail.
А я наоборот собираю в гугловый аккаунт из всех пяти или шести, что у меня есть.
У меня просто гугловый аккаунт, у меня нет G Suite.
У меня тоже.
Один.
И немного.
Только один.
И еще я пользуюсь Google Photos.
И, насколько я помню, там вообще Unlimited Storage, если ты разрешаешь Google немножко сжимать твои фоточки, но я глазом не могу различить качество до сжатия и после сжатия, поэтому не очень понимаю...
Ну, то есть вопрос того, если ты на телефоне эти фоточки смотришь, наверное, разницы нет.
А если ты напечатаешь это, то... Ну, наверное, если большой какой-то постер, то да.
Да, не печатала.
А я не знаю, я вот тут пересматривал фотки, которые давно-давно снимал, наверное, тысячи.
пятом, седьмом, там на телефоне тогда казалось, о, какие офигенные фотки, такое тогда разрешение было, наконец-то появляется мыльница.
А сейчас смотришь, прям одни пиксели такие, там, не знаю, 640 на 480, такой на экране, что-то такое, отдаляешь, отдаляешь, ну, чтобы поменьше, поменьше, чтобы не так пикселил.
И так, не знаю, вот как бы дошли мы до этого предела или нет, когда уже ретина есть, а дальше что-то новое появляется, там, 4К, чтобы мы почувствовали разницу.
То есть, если брать фотки со старого телефона, то да, как бы видно камеру, но вот если брать, не знаю, с айфона сколько...
наверное, трехлетней-четырехлетней давности так, чтобы прямо изменилось качество картинок.
Ну, чтобы... Ну, сами камеры стали лучше.
Ну да, мне кажется, как-то вот цветопередача, фокус там как-то вот, ну, то есть ты так же снимаешь айфоном, просто руку поднял, но у тебя намного лучше там просто как-то получается все.
Но я согласна, что нет такой разницы, все равно нет, как вот со старых телефонов, прям совсем.
И как вот... Мне кажется, года три назад уже вот хорошо было.
И нет такой сильной разницы.
А где вы фоточки храните, если не в Google Photos?
Так в Apple.
Я тоже хотела сказать, что у тебя iPhone.
Там как бы вот через эту программу, которую в Photos все закидываешь, импортишь туда и все.
А что вы будете делать, когда вы поменяете iPhone на что-то другое?
А мы поменяем айфон на что-то другое?
На следующий айфон?
Что может быть лучше?
Нет, на неэпл.
Нет, когда я меняю с айфона на айфон, это же вообще очень быстро.
Нет, с айфона на айфон понятно.
Я понимаю, что вы храните в клауде.
Не знаю, мне кажется, что в итоге андроид победит.
Не, я задумывался на тему не то, что Android победит, а то, что начнется какая-нибудь движуха по отключению Apple в России.
Это, конечно, выстрел себе в ногу капитальный будет, но вот такой вариант будет скорее, чем я, наверное, перейду на Android.
Подожди, а Google не начнут так же отключать в России?
Или ты думаешь, что у тебя какой-то китайский телефон, который Google не управляет?
Или только Яндекс.Телефон останется?
Не, ну у меня-то нету гуглова, то есть если будут отключать, то, скорее всего, будут отключать всех сразу, и у меня не будет такого, что «Ой, Apple отключили, бежим на Google, успел на Google перебежать, ой, Google отключили, давай теперь на Яндекс».
Такое вряд ли получится, а вот если Apple жахнут, то да, будет.
А нет, поскольку мы тут все параноики, в моем лице во всяком случае, мы не верим в то, что сервисы и все вот эти облачные это навсегда, посему мы себя сами организуем.
Поэтому фоточки все кладутся в три разных места.
В ударопрочный сейф один нас лежит, другой нас вообще на расстоянии 50 миль отсюда, третий на другом побережье, на случай ядерного взрыва.
Ведь так важны твои фоточки.
Я понимаю, что какая-то важная для тебя информация, но фоточки, это же как бы, ну не знаю, что такого страшного, что у тебя какие-то фоточки пропадают.
Ну, они, видимо, не какие-то пропадут, а все.
Попробуй восстановить фоточки, которые пропали.
Особенно это Леха, он говорит, 640 у него это было, с телефона снимал.
Он просто нищеброд.
А настоящие пацаны снимали еще в 90-х на фотоаппараты, вот эти модные фотоаппараты электронные.
Которые щелкают?
Не, я помню, это дискеты там.
У меня первые фотоаппараты действительно были 640 разрешения, но это были фотоаппараты уже.
И еще, то есть где-то в 96-м, по-моему, они появились в продаже.
И на батарейке можно аж целых, не знаю, 10 кадров сделать, после чего батарейка сдыхала, и надо было новую батарейку вставлять.
У меня еще есть те временные фоточки остальные.
Нет, там они на пальчиковых еще батарейках были.
Вот эти пальчиковые хватали в первых фотоаппаратах, ну вот если на 20 кадров, то это за счастье считалось.
Какими-нибудь Fujitsu первые или Fuj... Не помню, как называется.
Подожди, аккумуляторов разве уже нет?
Уже же были пальчиковые аккумуляторы вот эти.
Но они такие были... О, какая разница, их же все равно надо заряжать.
Ну, у тебя две пары, потом ты заряжаешь.
Они были более емкие, действительно.
Мой второй фотоаппарат как раз вот был крутой.
На нем можно было сто, наверное, кадров сделать на двух заряжаемых.
Это было прям вау-вау.
Однако вот разрешение было смешное.
Пока мегабит появился, это долго, несколько лет прошло.
Поначалу они были действительно совсем уж рабочек-крестьянские.
Ну вот, это я отвечаю Ксюше на вопрос.
Ну, жалко, если поработают фотографии того времени.
У них-то никаких других оригиналов нет, кроме электронных.
Это не то, что я фоточку могу отсканировать какого-нибудь там 80...
девятого года, который у меня есть в виде напечатанной черно-белой.
Ну да.
А это все, это как бы все и оригинал.
У меня коробка еще, вот то, что осталось от моих родителей, еще дед с бабушкой, вот там стопка таких фотографий, и вот по большому счету они переживут гораздо больше, чем мои фотки, потому что мои фотки, не знаю, JPEG формат.
Был, по-моему, лет пять назад какая-то новость, что в какой-то библиотеке там что-то сканировали
книги, то ли архивы, и сканировали в каком-то формате, и причем формат записывали, по-моему, на магнитную ленту.
И там через какое-то время остался всего один вот этот магнитофон, который читал магнитную ленту.
Они вроде как смогли большую часть архива к себе забрать там в электронном
Но получилось так, что в том формате, в котором они сканировали, там вообще формат потерялся.
Что это за формат?
Они там ни JPEG, ни PNG, ничего, а там какой-то свой кастомный формат.
И потеряли на него документацию.
То есть как бы нет конвертера никакого.
И даже есть чуваки, которые, по-моему, называются что-то цифровые археологи или как-то так.
Вот они откапывают всякие такие штуки там.
У Винчестеров блины снимают самих, ручками считывают для того, чтобы сохранить какую-то информацию.
Я понимаю, что для них лет 10 назад это археология уже реально археология.
Прочитать что-то, что лет 10-15 назад в цифре было на каком-то таком фотоаппарате, он же небось сохранял в каком-нибудь RAW.
И как бы, как ты узнаешь, там, не знаю, формат матрицы там считывался или там что-то такое, ты уже хрен его восстановишь.
А тут, не знаю, дедушкины фотки, да, ты смотришь, захотел еще раз копию сделать, вот, отсканил, и все.
Да ты же, Леша, все не так красиво как ты рассказываешь.
Ты попробуй 8-миллиметровую цветную пленку на чем-нибудь сейчас посмотреть.
Я поражусь, если ты найдешь, на чем ее посмотреть.
Или каким-нибудь бета-кам-кассеты.
Мне тоже кажется, что ты сравниваешь самый частый формат, как бы бумага, с какими-то редкими форматами.
Мне тоже кажется, вот какому-то разной пленке, там их было сложно посмотреть, особенно если как-то... Не, ну как бы ту же самую 8-миллиметровую пленку ты как минимум можешь собрать держатель для нее, там, не знаю, на 3D-принтере распечатать, да?
в который будешь вставлять эту пленку и ее над сканером прокручивать.
Нет, это же кино.
Попробуй его.
Это не так просто.
Надо, чтобы дергались кадры, а потом собирать.
Но, наверное, можно, да.
Однако автоматики для этого нет никакой.
Надо будет самому все это из гвоздей и палок собирать.
А если не про фоточки, а про Google Drive подумать, то где вы храните документы, куда все синхронизируется?
Я потому что пользуюсь Google Drive.
И, честно говоря, вот если его закроют, вот тогда будет тяжело.
Какие у тебя есть документы?
Dropbox.
Ну, я не знаю, разве документы.
А у тебя никаких лишь документов нет?
Ну, например, я что-то сканирую и, не знаю, какую-то форму на работе получаю.
И чтобы не думать о том, где я ее сохранила, на каком компьютере, я просто все кидаю в папочку, которая синхронизируется с Google Drive.
И я просто знаю, что если я буду где-то там...
в каком-то государственном заведении, где мне вдруг может понадобиться любой документ, он у меня всегда под рукой.
Какие у вас символы?
Это дропбокс.
Что-что?
Я и дропбоксу такие вещи не доверяю.
И Google Drive не доверяю.
То есть вы действительно какие-то документы, типа налоговые форумы кладете в сервисы, которые потенциально... Нет, не налоговые.
Не, а у меня вывернуть, у меня все документы отсканены, и вывернуть зафигачено, чтобы найти.
Если паспорт надо ввести... Интересно, все всем разным пользуются.
Ты доверяешь облаку Эвернота, которому я бы доверял еще меньше, чем облаку Гугла?
Ну, я считаю, что это как бы не имеет значения то, что они получат где-то скан моего паспорта, получить его просто так гораздо проще, чем копаться в моем Эверноте.
Ты куда такие штуки кладешь?
Никуда не кладу.
Они у меня в локальном облаке живут.
Ну, в смысле, если тебе на работе надо такую штуку.
Вот ты приехал на работу, тебе нужен, не знаю, скан паспорта.
Да.
Полицейский тебя остановил, тебе регистрацию надо показать.
Что ты ему покажешь?
Она у меня с собой в машине.
Регистрация.
Еще опаснее.
Скан паспорта нужен.
Что ты делаешь?
Ни разу не нужен был.
Я, наверное, нашел бы решение, если бы хоть когда-то был нужен.
Но это какая-то проблема.
Решение в поиске проблемы.
Собственно, когда тебе нужен скан паспорта?
Где такое место есть, где примут скан паспорта?
Да, да, да.
Это вот просто иногда тебе действительно, если у тебя такой какой-то процесс...
с визами там, и тебе это чаще нужно.
И главное, ты никогда не знаешь, какой имя документа они попросят.
Не, ну это может как бы американская специфика, но то же самое вот у нас на почте раньше.
Но это раньше.
То есть надо было показать паспорт, если ты хочешь посылку получить.
То есть вот тебе приходит, там написано фамилия.
Тебе надо показать паспорт с такой же фамилией.
А можно было разве?
Мне кажется, нужно было только живой паспорт.
Не знаю, в нашем отделении можно было скан показать.
Но сейчас авторизация по телефону.
Тебе надо иметь возможность принять смс.
О, крутяк.
Я просто этого уже не видела.
В американских Палестинах достаточно того, что есть всегда с тобой.
А именно ID, а именно водительские права.
С ними все равно ездишь.
И их на все хватает.
Такое, чтобы паспорт получить.
Это прям зашибись.
Особенно то, что с ними можно даже по Америке на самолете летать.
Это прям вообще большое дело.
То есть ты просто берешь, что я всегда с утра взял, и поехал и полетел.
А про русские почты я вспоминаю.
Насколько удобно, что тут тебе все привозят, приносят на дом.
И тебе не надо... Я помню, как в России.
Получил штраф...
И самое ужасное в том, что этот штраф, а, даже не так, тебе приносят квиточек, и потом тебе нужно пойти и получить бумажку со штрафом.
Я надеюсь, что сейчас у нас уже не так.
Нет-нет-нет, мне говорили, что сейчас вроде уже не так.
У нас раньше так было, то есть тебе приносят бумажку, такой квиточек, ну, типа, что вам пришло заказное письмо.
И тебе нужно прийти на почту.
Вот я стою там на час раньше, иду к восьми утра, чтобы первая быть на почту.
Тебе дают письмо счастья, что у вас там, сколько там, 81 скорость была на Ленинградке в черной грязи, и поэтому вам нужно заплатить 300 рублей.
Ну и, короче, блин, самое ужасное в этом было, это пойти на почту, а не все остальное.
Я не знаю, ты что-то, да, пишет, времена СССР вспомнил, сейчас...
Во-первых, сейчас все приложения, не знаю, у меня сколько приложений, «Парковка», «Госуслуги», «Москвича».
просто так смс-ка приходит.
Вот пять приложений тебе присылают, что тебе пришел штраф.
Помимо этого есть на госуслугах, называется она электронная почта, ну, как бы официальная электронная почта.
То есть ты там можешь сказать, что хочешь получать от ведомств электронные письма.
И тебе все вот эти вот штрафы прям с картинками совсем приходят на электронную почту.
Тебе вообще ничего не надо делать.
Я не знаю...
Тут проще отписаться от этого, да еще штраф 50%, ты платишь меньше, если первый месяц, по-моему, или первый день недели.
Мы нахвали с Google Drive, народ.
Подожди, не пять приложений, стой, не пять приложений.
У меня еще три...
банковских приложений от Альфа, Тинькова, а, от Рокета и от Сбера, 4 приложения, и от Сбера, и они тоже все штрафы присылают.
То есть приходят 9 нотификаций об одном штрафе.
Леша, во-первых, не
Все живут в Москве.
Есть какие-то очепенцы, которые в других местах.
И как-то я сомневаюсь, что вот так же, как в Москве, так и в Таганроге.
Там у них есть карточка таганрожца, как у тебя карточка москвича.
А Ксюше я хочу спросить.
А Ксюша, тебе удалось добиться того, что тебя белую молодую женщину оштрафовали в Америке?
Это прямо трудно добиться.
Нет, нет.
Почему нет?
В Америке меня не штрафовали.
Я про это и рассказываю.
В смысле, тебе ни разу штраф за парковку не выплатили?
За парковку нет.
Нет, кстати, у меня недавно было, что я проехала на желтый, переходящий в красный.
Нет, у меня было, что... Я не знаю, что нужно в Америке, Аня, сделать, чтобы белого мужчину среднего возраста не отпустили с предупреждением.
Подожди, я даже говорила, вроде же... Нет, ну смотря какие... За жену.
За жену.
Жене положено.
Она там, видимо, едет так на красный, что даже цвет ее уже не важен.
Если это автоматическая камера, которая смотрит проезд на красный и так далее, то она, извините, не распознает мужчин, женщин и так далее.
Она пришлет, что...
Если полицейские тебя останавливают, то они всегда отпускают.
Потому что они вообще очень в этом плане.
Если видят, что все адекватные и все такое, они, конечно, сильно пожурят.
Потом, да, отпускают с миром.
Не, а останавливают за красный или за скорость?
На самом деле это случается очень редко.
По крайней мере, там, где я живу.
И за скорость.
На красный камеру тебя сводят.
Не, ну у нас, окей, сейчас как бы в чате там идет разрыв пуканов прям.
Я живу в Москве и Московской области, поэтому как бы говорю про то, что у нас происходит.
У нас там за скорость не останавливают, вот меня останавливали за красные, я повернул один раз.
А так, ну просто как бы проверка на дороге, ну тоже...
То есть могут остановить без всякого?
Просто так, потому что проверка новая?
Почему за скорость не останавливают?
Что-то я не поняла.
А, только камеры.
А, радаров у них даже нету теперь.
Разворнули все, пропили.
Вообще, я вот чувствую, как будто я вот прям давно как-то, хотя это не так давно, но вообще у меня уже контекст потерян.
Аня правильно напомнила, что мы про Google One, во-первых, говорили, а во-вторых, это хай-тек-подкаст, а не подкаст о том, как останавливают Леху на дороге, и почему Ксюшу не останавливают.
Посему следующая тема, которую необходимо выбрать, я думаю, понравится всем, поскольку у нас тут Грея нет, а все типа, ты же программист, почини.
Ну, кстати, в чате народ пишет, что у них тоже извещение приходит, и даже смс-ка уже приходит, а потом надо ждать извещения, потому что иначе посылочку не выдадут, непорядочек.
Так вот, не знаю, как вам, а мне ELK, этот стэк, набор технологий, никогда не казался тем самым.
Тем самым, на который надо кинуться, закрыв глаза и сказать, что это наше все, и вообще лучше ничего нет.
А теперь типа есть нечто другое, есть альтернатива этому хозяйству, а именно чуваки, которые делают Прометеус, Прометей по-русски эта штука называется, выкатили графана Локи.
И это прямо, по-моему, большой дел.
Не, ну это же, по идее, не стэк графана, это же не data source.
Это для рисования агрегатора.
Не-не, локи – это как раз для сбора.
Там все есть, и сбора, и концентрации, там и агент есть.
Графаны, собственно, рисуют.
Локи – это тогда локстэш, получается.
Ну, локи – это как ELK.
Ну, что ты.
Оно как раз собирает, умеет искать по нему, умеет запросы по нему запускать, а графана, собственно, занимается визуализацией.
То есть локи это получается и кибана, и эластик, и... И да, да, да.
Локи из трех компонентов состоит.
Локи – основной сервис, который хранит логи и обрабатывает запросы.
Протейл... Греб-то можно делать?
Ну, типа, там есть у них такой немудреный язык запросов, где можно и по лейблам искать, и почему хочешь искать.
Ну, то есть, какой-то свой, не греб?
Ну, да, конечно.
Только свой можно делать.
Почему, конечно?
Представляешь, это сервис внешний, в который ты логи отсылаешь.
Ну, подождите, в AWS можно гребить?
Как можно?
Ну, по логам.
Если можно грепать.
Где?
По логам?
Как грепом можно по логам?
То есть сначала его загрузи, а потом погрепать по нему?
Нет, нет, нет.
Господи, сейчас у меня прямо из головы вылетело.
В смысле, в CloudWatch можно задать?
В CloudWatch, да, там есть.
Угу.
Ну, так это не греб, по нему можно поискать.
И здесь, конечно, тоже поискать можно.
Речь идет о том, что гребом-то как бы нельзя, пока ты его не выгрузишь.
А, то поискать можно.
Да, здесь полноценная такая инфраструктура, которая прям хороша-хороша.
То есть то самое место, в которое я, наверное, смогу заменить свой рукописный подобный продукт.
Не, подожди, я что-то как-то пропустил, как это вот это вот все замена стеку ELK, ты его рекламируешь как стек ELK, то есть Elastic, Kibana и Logstash.
То, что я вижу здесь, здесь есть графана, который может тебе построить, например, какие-то графики,
Но, опять же, Kibana, она гораздо более сложная, чем просто графики.
Там можно и поискать, и посмотреть, там много еще чего можно сделать.
Плюс Elastic, это сторож большой, который можно на несколько серваков разбить.
Вот это вот, я так понимаю, это все одна...
Одна инстанция.
Я читал обсуждение этой балалайки о том, что она горизонтально масштабируемая, и ставишь их сколько надо, и в Кубернетис это все засовывается, и все оно там само магически работает.
Это как раз против Ельки вашего.
А как она ищет друг друга?
Магией Кубернетиса.
Ну, там ноды, пэды, шмэды и все дела.
Я ее не ставил.
Если бы я ее поставил, а я ее собираюсь поставить, я бы тебе сказал, хотя я не знаю, насколько мне нужно сильно уж масштабируемое решение у меня на том, что объеме логов, которые я сейчас генерирую, хватает одного, правда, могучего сервера в AWS, чтобы со всего логи собирать.
Одного могучего эластика.
Одного могучего инстанса.
Там мой собственный процесс бежит.
А почему?
Не их эластик.
Я не помню.
Это какие-то исторические причины.
Он давний, такой старый.
Он со временем.
Ему, наверное, уже лет как Ане уже, наверное, столько.
Он все развивался и развивался.
И вот развился до состояния некой стабильности продукта.
По-моему, он еще старше эластика.
И старше всего этого эльки и стека.
Визуализацию он никакой делать не умеет.
Ему не надо.
Однако он умеет делать все остальное.
Его можно так спросить, сяк спросить.
Он про контейнеры здорово понимает.
Он про корреляцию логов здорово все понимает.
Про многострочные логи здорово все понимает.
Он как раз вот такой.
Под мои задачи.
Однако вот этот интересным потенциальным кандидатом на замену выглядит.
Опять же, на ГО написан.
Тоже плюс.
И сколько это все стоит?
Нисколько, сама ставь себе, не хочу.
Если это написано на год, то это приплачивать надо.
У них есть какая-то клауд-версия, и, видимо, она сколько-то там стоит, но поставить его на свою систему, это open source, бери, не хочу, пользуйся.
Не, ну, у тебя как бы ограничены, ты сильно ограничен в том, что у тебя все данные должны у тебя храниться, я так понимаю.
Поэтому, наверное, и AWS Elastic'у ты не доверяешь, и, например, какому-нибудь CloudWatch'у ты тоже не доверяешь.
И PaperTail'у никакому не доверяю, и никому не доверяю, да?
Ну да.
CloudWatch'у ты почему не доверяешь?
К CloudWatch я мог бы доверить, но он... Аня, ты уж меня прости за откровенность.
Он убогий совершенно.
Он такой прямой, как железная дорога.
Слишком прямой.
А так-то, конечно, я бы ему доверял.
Я и так уже там.
Они уже и так залезли руками в мою пасконную, Леха.
Так что, ну, куда?
Куда мне дальше от них скрываться?
А что они у тебя собирают?
Я не знаю.
Нас вообще после CloudWatch, вот как реально, да, в цирке не смеются, то
Как-то такая система прям сделана.
Вот реально.
Чужими для хищников.
Напильником из такой-то материи, у меня ощущение.
Да.
То есть мы как бы люди простые, мы там изначально тоже этот Elasticsearch пробовали, Kibana, Logi собирать, потом забили на все на это и стали этот VpTrail использовать.
И что-то как-то
мне понравилось, и тут появилась у этого DataDog'а Logs.
DataDog — это такая система для мониторинга, и у них появилась возможность агрегации логов.
Причем сейчас они там допилили, что они могут и из SystemD прям, ну, и из JournalD прям напрямую фигачить.
И как-то мы поняли, что вот этот вот хостинг для логов свой или CloudWatch прям...
Ужас, ужас.
То есть вот у DataDog, у него есть возможность индексировать, есть возможность поиска различных логов, есть возможность аналитики, графики строить, сколько у тебя ошибок пришло, сколько у тебя ушло.
Ну, блин, вот опять же, по поводу этого локи, во-первых, они, я так понимаю, это ответвление от графана.
То есть, если брать докерхаб смотреть, это графана расширяется.
Это не замена ЕЛК Астаку с точки зрения Ластик Сечи.
Да не, они просто под графановское.
Это те же чуваки, которые графану делают.
Я так понимаю.
И те же чуваки, которые типа Прометеус, наверное, и другие делают.
Они говорят, он как Прометеус, только для логов.
Прометеус это не продукт, как показывать, а продукт, как собирать.
Вот Эластик, я не помню, как этого чувака зовут, который написал Эластик.
Он вокруг этого организовал компанию.
Они сейчас там даже, по-моему, на IPO вышли и продают вот этот свой продукт.
И кому ты будешь доверять?
Им или какой-то поделке на ГО, которая что-то собирает?
Ну что, графаны крутые.
Я их уважаю.
Я их визуализацию когда-то использовал даже для чего-то.
Кроме того, могу на их код посмотреть.
И опять же, ты вспомни, я вообще на самописном сейчас сижу.
А если вместо самописного перейти на такое же, но которое кто-то другой поддерживает, ну, это ж радость будет.
У меня они не требуют, они небольшие.
Такие решения, они всегда упираются в то, что надо что-то сделать, но при этом это не получается.
Это либо делается с какой-то матерью, либо надо форкать и...
как-то у себя этот поддерживать по новый продукт.
Обратно оно в развитии не принимается, твои поделки.
У тебя какие-то требования суровые.
Или с кем-то Zabbix, что ли, что-то мы пробовали его развернуть у себя, где-то там уперлись, там какая-то хрень нужна была, вроде пофиксили, и получился у нас кастомный Zabbix, который...
И что теперь с ним делать?
Потому что вы не согласны уменьшить свои требования.
Надо их уменьшать до уровня возможности продукта.
Я научился жить с монетом, например, для мгновенных нотификаций на такие дискретные проблемы, которые более чем ограничены.
Однако за годы я научился жить с его ограниченностью и не ощущаю больше особых проблем.
И никаких изменений в коде монета самого я не делал.
Хотя, в принципе, мог бы.
И вот таким образом и надо дальше жить.
Ну что вы, сразу все под себя кастомизировать.
Не, мы как бы понимаем и разделяем эту позицию.
То есть, вообще особенность разработчиков, не знаю, то ли это особенность российских разработчиков, то ли это вообще разработчиков.
То есть, бывает, берется продукт какой-то,
И хочется его подогнать под требования, причем подогнать его под требования жестко, то есть как берется микроскоп, а давайте вот мы его сейчас сюда припилим, лампочку тут помощнее, прожектор там, микроскоп, линзу огромную, то есть вместо того, чтобы взять и посмотреть что-то там в этот микроскоп,
чуть-чуть, да, начинается вот это вот запиливание, и в конце концов вместо того, чтобы понять автора какого-то продукта или фреймворка, понять, как он это использовал и на что он рассчитывал, начинается пропихивание своих каких-то концепций, и в результате получаются какие-то монстры такие, которые можно было упростить гораздо сильнее и, не знаю, поддерживать
которые невозможно уже поддерживать никак.
Приходится выкидывать и брать какой-то новый продукт и давайте теперь его по новой выпиливать из него чего-то.
Я навеяла мне твоим рассказом историю из жизни.
Я знаю, Ксюша любит мою историю из жизни.
Ксюша, ты любишь мою историю из жизни?
Вообще обожаю.
Я вот ждала просто.
Думаю, как это так?
Пока начнется.
Уже по подкастам Путуна нет истории из жизни.
Слушай внимательно.
Про китайца?
Нет, это даже не про моих программистов.
Это про таких коллег, которым я иногда помогаю.
Они...
Когда-то были нашими, с одной стороны, заказчиками, с другой стороны, поставщиками.
Давно это было.
С тех пор у нас остались дружеские отношения.
У нас индустрия такая маленькая.
У нас все друг друга знают.
Вот это финансовая индустрия.
Там игроков мало, а серьезных еще меньше.
И те, которые не враги, а друзья.
Вот это как раз те, кто из друзей.
Пришли они ко мне и говорят, чувак, мы знаем, что тут в «Монге» есть специалисты.
У нас такая проблема в «Монге».
Мы пишем в «Монгу» прям много слов.
У них там тоже миллионами, сотнями миллионов, то, что им надо писать.
Они занимаются высокоскоростным трейдингом.
И до определенного момента, говорят, все летает.
Просто все летает.
250 миллионов мы записали, все очень быстро.
А потом начинается какое-то экспоненциальное умедление скорости.
Не мог бы это и помочь.
Впустили меня в свою кодовую базу.
Видите, какие доверительные отношения.
Говорят, погляди, может, найдешь орлиным взглядом, что не так.
Я вначале попробовал эксперимент сделать у себя, то есть писать молотилку этих записей в Монгу, примерно таких, как у них, без понимания, собственно, как они создаются.
Ну, такой эксперимент, брутальный.
Никакого замедления не вижу.
То есть, как 250 миллионов писались с определенной скоростью какой-то.
так и дальше пишутся так же быстро.
Хм, сказал я. Пошел смотреть на их код.
Они, ну, что там скрывать, по моей наводке, перешли куда-то полтора назад на ГУ.
И у них там программисты на ГУ, в общем, нормальные.
Однако код, который я нашел, оказался очень любопытным, который показал мне, что конкурентность в Google, а особенно ограничение конкурентности, это самая сложная, наверное, часть, которая есть в языке.
Суть проблемы оказалась в том, что к ним на вход они ожидают, что придет куча данных в виде файлов.
Не знаю, 5000 файлов.
И до этого момента все 5000 файлов приходили сразу.
А с этого момента эти файлы стали во времени распределены.
И у них там такая хитрая система ограничения конкуренции, что...
Она пытается открыть первый файл, пытается открыть второй файл, второй, третий, десятый, пятидесятый, вот у них на 50 ограничений.
И, собственно, с этого момента начинается поток обработки.
И если по какой-то причине первых 50 файлов нет, ну или, например, 49 нет файла,
то вот эти 50 будут держать 51 файл, который вот уже есть, он готов уже обработаться.
Но они его даже не пытаются обрабатывать, потому что тех предыдущих нет.
Понимаете, да, идею?
То есть линейное ожидание готовности данных, которое стало не соответствовать реальности.
Починку, Ксюша, догадайся, какую починку гениальному Путу нам предложил, не трогая их код.
Почти не трогая их код.
Лимиты увеличить?
Там у них речь идет о десятках тысяч.
50 у них разрешено одновременно обрабатывать.
У них там 64 стоит на каждом ноте 64 процессора.
50 файлов одновременно сразу обрабатывается.
Я предложил ничего не менять.
Только вместо этого цикла, который по всем файлам ходит,
поменять его на другой цикл, который будет ходить по всем готовым файлам.
А так весь код такой же остался, как есть.
Сразу нелинейная стиховработка починилась.
Так подожди, а почему так получалось, что они вообще по неготовым ходят?
То есть им приходят файлы?
А раньше такого не было.
У них не было ситуации, когда кто-то неготов.
Они смотрели на файлы, как на статический набор данных, который вот появился, его надо перелопатить быстро.
Поэтому лимиты были исключены для того, чтобы не перегрузить все на свете.
А теперь нет, теперь так нельзя.
Теперь надо как-то с умом.
Надо ходить по готовым.
А что случилось, из-за чего файлы не успевают стать готовыми?
Там у них внешне тоже поставщики данных, и у них там чего-то поменялось, и как-то во времени стало распределено это, и к моменту начала обработки теперь не все готовы.
Там косяка нет?
Нет, косяка никакого нет, просто логика оказалась не готова.
Логика циклической обработки с идеальным ожиданием больше не соответствует реальности.
А это что-то какое-то, я так понимаю, инфекция гуляет.
Мне тут дня два назад в чате нашего подкаста тоже убеждали, что вот стримы, которые в Java есть, и если ты на стриме делаешь FlatMap,
то он должен быть отсортированный.
То есть если у тебя заходит, например, 1.2.3, ты делаешь ему флэтмап, то есть расширяешь как-то, то он тоже должен быть отсортированный.
И все там мучили разработчика «Тагира».
Типа, а почему он не отсортирован?
А почему он не отсортирован?
Он же должен быть отсортирован.
Я им сказал, типа, а как вы себе представляете?
Ну, хорошо, вот один раз вы сделаете флэтмэп, там, 1-2-3 поменяли на 1-1-2-2-3-3.
Как у вас должно быть?
1-2-3-1-2-3 или 1-1-2-2-3-3?
Все сказали, нет, да ты ломо, ты ничего не знаешь, вообще иди отсюда.
Я такой, ну, ладно, разбирайтесь.
Леша выбрал следующую тему.
Раз мы... Ты намекнул.
Ты же намекнул.
А я, кстати, тоже ее хотела, на самом деле.
Нет, а я тоже ее хотела следующей, поэтому мне кажется, это прям... Мне кажется, прикольная тема.
Подожди, а я правильно выбрал?
Не про токсичность, а про код-ревью, правильно?
Да, я про токсичность не читала.
Стоит?
Хабр стал приносить в последнее время хорошие скандальные темы.
Давно такого не было, и вот опять.
Там был разговор, Леша выбрал, ты рассказывай.
О чем речь?
О таких, как ты, злобных гадах, наверное.
Вот как раз я стараюсь таким не быть.
Но там про злобного гада, который открывает пул реквест от разработчика какого-то,
И начинает всячески его понукать, что не так ты это делаешь, не туда ты засунул, не то это делать.
И отправляет, и пишет, что сейчас мы вообще тебя уволим.
200 комментариев я тебе написал, и ты вообще тупой.
И типа, иди отсюда.
Про уволим, это сайд-эффект его деятельности.
Его уволят из-за того, что он не проходит код-ревью.
Да.
А потом он все-таки подумал, как бы, а зачем он это делает?
Зачем он отыгрывается на разработчике?
И здесь, честно говоря, вот тут вот как раз та самая грань, как мне кажется, по крайней мере, я для себя ее так определил, когда разработчик из, ну, например...
среднего, то есть есть, например, градация разработчиков, есть джуниор, кто вообще ни хрена не разбирается, есть средний, кто что-то понимает, да, и темлид, который уже что-то много понимает.
То есть у темлида должно быть как бы назовем это низкий болевой порог.
То есть, когда приносят ему какую-то дрянь, он не должен начинать сразу «да вот, я бы по-другому сделал, я бы все это переделал, да что-то сделал».
Хороший темлит должен смотреть на это и проверять, работает или нет.
Если это работает, ну, можно поправить какие-то ошибки, там, не знаю, синтаксические, у вас там код-конвеншн свой, там, не знаю, какие-нибудь коллекции, что-то такое.
Но вот писать такое, что нет, давай я сейчас все это переделаю, давай, или ты сейчас все это переделаешь, я тебе сейчас еще напишу документацию о том, как это все переделать, вот это вот такой подход среднего разработчика.
Мне кажется, нормальный темрит никогда так не сделает.
Нет, это проблема того, что темлит, который не умеет делегировать, а именно вот это решение «я лучше знаю, как сделать», это как раз от неумения делегировать.
И, может, невозможности, возможно, это даже не его проблема, а его беда, невозможности доверять разработчикам, это, конечно, плохая ситуация.
Ну подожди, он же там рассказывает, почему это так.
Это не от умения делегировать.
Меня вообще восхитило в этой статье, что человек действительно попытался разобраться в себе.
И он там так и пишет, почему я это пишу.
И он по его мнению разобрался и понял, что когда я был таким же молодым разработчиком и писал какие-то вопросы...
меня носом и моё дерьмо тюкали.
Это прямо дословные статьи.
И у него желание учиться было всё время спонсировано, его мотивация была спонсирована вот этим тюканием от других людей.
И, соответственно, когда он выучился,
Просто это желание вернуть все это, все, что было ему дать, было намного сильнее, чем все остальные эмоции и ощущения.
Он действительно понял, что он не думал в этот момент об успешности бизнеса.
Он думал в этот момент, как просто прокормить свое эго, оторваться на других.
И смотрел на других людей и думал, почему этот чувак уходит домой рано, а я тут сижу и боту, как сумасшедший.
Завтра он придет, и я ему выскажу все, что я об этом думаю в виде ревью.
И это плохая мотивация, по-твоему?
Вот эта идея думать о успехе бизнеса, это исключительно у Грея может возникнуть мысль такая, что есть такие разработчики, которые спят и видят о успехе бизнеса.
А мне кажется, что когда ты техлит, вот когда Леша говорит, да, я согласна, что джуниор, наверное, у него не хватает информации, и я не знаю, как про джуниора, но мне кажется, когда ты техлит, ты уже должен как-то взвешивать свои эмоции, какие-то уже вещи рациональные про то, что в данной ситуации эффективно.
Ты считаешь, что вообще это... У темлида, в виде, например, меня, который пишет китайцу коммент из трех букв...
есть вполне понятная мотивация.
Я пытаюсь и, собственно, успешно добиваюсь того, чтобы китаец стал лучше.
В его случае, например, страх и ужас, которые я на него навожу, это лучший мотиватор.
И он действительно становится лучше.
Если бы я с ним мягко и нежно, я бы посмотрел, если он сильно действительно ломается от моих WTF и прочих наездов, я бы, конечно, снизил
Однако не надо снижать.
Наоборот, мой вывод надо повышать.
Я и коллегу своего, который ему дает задание, тоже сказал, ты с ним построже будь.
Ему это помогает.
Ситуации разные бывают.
Нельзя вот все вносить, переводить на дедовщину.
Меня чморили, я буду чморить.
Во-первых, чморение урознь.
Некоторым полезно, а некоторые наоборот просят.
Мол, почмори меня еще посильнее.
Ну подожди, ты же своему китайцу даешь возможность что-то сделать.
История, которую ты рассказываешь, у меня вообще волосы шевелятся, как много, не знаю, самостоятельности вы даете китайцу.
Мне кажется, тут есть разные аспекты.
Первое, это форма коммуникации, а второе, что реально происходит.
То есть если человеку, он пытается сделать ревью, а ты ему все по как бы красным этом и на отлуп это ревью даешь, и человек, не знаю, год работал и год все в корзину, это уже совсем другая история, понимаешь?
Мне кажется, тут есть разные аспекты.
А китайцы прекрасно работают, просто действительно, может быть, ему нравится, когда вы пожестче.
Всякое бывает.
Я считаю, что если человек получает на ревью 200 комментариев, и это не просто об опечатках, а реально нужно все переделывать от хвоста и до пасти, то это значит, что либо задача была слишком сложная для уровня,
этого программиста.
И это не значит, что это плохой человек, что он глупый.
Это не значит, что он не вырастет.
Просто нужно оценивать уровень разработчика и той задачи, с которой он может справиться.
Либо, как в этой статье, есть некоторые ревьюеры, которым вот прям...
правда, нужно придраться к любой строчке.
И, на мой взгляд, это плохой ревьюер.
И ревьюерам, которые понимают, что есть несколько подходов, вот есть один, но вот он бы сделал по-другому.
И если примерно эти подходы объяснить,
и человеку просто хочется высказаться, потому что он выше уровнем, и он хочет как-то подавить индивидуальность более молодого программиста, то таких ревьюеров нужно исключать из ревью.
Да ладно вам.
Они убивают.
Вы как-то совсем на нежности давите девушке.
Я понимаю, у вас организмы тонкие, однако, если ты чморишь своего подопечного, а он в ответ на это не может сказать, чувак, ну, посмотри, ну, твой кот, который ты предложил делать то, что я предложил, только хуже, так его надо тренировать.
Почему он может сказать, почему нет?
Вы знаете, в чем проблема?
Да, скажет.
Только проблема в том, что на это тратится куча времени, на это тратится куча нервов.
И потом, если, я не знаю, какой-то тимлит будет разбираться, то уже есть...
доверия к более старшему разработчику, и часто он не будет опускаться до деталей, так что же все-таки произошло.
Возможно, не надо опускаться до деталей.
Возможно, когда старший товарищ говорит младшему товарищу, делай как я, потому что я лучше знаю,
Часто этого хватает.
Если не хватает, если это не так, то это дело как раз избиваемого.
Сказать, нет-нет, я не Буратино, я сделал все правильно.
А твой путь ничем не лучше моего, он просто другой.
И если он не может это доказать, ну пусть учится это доказывать.
Такая у нас система выживания.
Нет, я согласна.
Еще можно, если ты знаешь, что задача сложная для тебя, и ты не уверен, какой подход лучше...
сначала сходить к человеку, который будет ревьюить твой код, и обсудить, что вот я, например, думаю сделать вот так.
Как ты думаешь?
Это правильный подход или нет?
И обсудить заранее.
Меня просто лично очень бесит, когда после код-ревью нужно переделывать все.
Вот почему раньше нельзя было сказать?
Почему нельзя раньше обсудить и сделать нормально?
Ну вот, а почему нельзя
А почему-то с ним?
Ну смотри, ты села, и ты начинаешь разбираться задачи, и видишь там, вот тут подводный камень, о котором ты ни с кем не говорила, вот тут подводный камень, и вот тут.
Ты такая, ммм, этот способ, наверное, не очень хорошо работает.
Ну и вот как раз это хороший момент вернуться к человеку, которым тебе дал задачу, обсудить, дать ему новую информацию какую-то, которую этот человек еще не знал.
И потом решить вместе, какой способ будет работать.
А если, например, я вот дала задачу, там обнаружилась куча новой информации, мне человек ее не сказал, сделал как-то, а потом я смотрю, ну и очевидно, есть какой-то другой хороший способ.
Ты бы хотела, чтобы человек тебе просто так не сказал, что есть другой хороший способ?
Нет, конечно, нужно говорить.
Я просто... Ну, вот, наверное, таких сложных код-ревью у меня не было, но...
Я обычно обсуждаю какую-то сложную задачу перед тем, как начинать имплементацию на тысячу строк.
Потому что всегда есть разные подходы.
Не бывает ситуации, когда есть одно правильное решение.
И обязательно найдется человек, который думает по-другому, и я стараюсь прийти к консенсусу заранее.
А почему тебе надо к консенсу приходить с человеком, который вне проекта просто будет код-ревью тебе делать, я так понимаю?
В смысле он вне проекта?
Нет, обычно код-ревью делают люди из твоей же команды, иначе как он знает, какие у тебя там системы, какие сервисы?
Хотел сказать, вы в больших энтерпрайзах не работали, но...
Сдержался.
Вы работали.
Там, где я работал в корпорации, когда они вводили код-ревью, у них была система абсолютно умышленного назначения случайного человека.
Вообще другого.
Я делал код-ревью каким-то программистам, которые писали JavaScript.
И я смотрю на это как баран на новые ворота.
Вот надо мне или заапровить, или зареджектить.
Слушайте, ну это у вас вообще...
То есть ты создаешь дивку, и тебе случайно, типа, не знаю, мне повезет из этой теории, тебе кто-то рандомный назначается из компании или как?
Ты делаешь коммит, коммит.
Назначается один из твоей команды всегда.
И назначается два из других команд.
Ну, два из других команд, по сути, смогут проверить только вот именно сам код, он написан там, красиво или некрасиво, что-то можно в отдельную функцию вынести.
Два совершенно случайных.
Они никогда не дадут тебе комментарий, типа, не делай это здесь, у нас есть специальный сервис для вот этого, ну, или там специальная джоба, ты там не знал, окей, ты тут только начал работать, вот, пожалуйста, пользуйся вот этим.
Этого не смогут проверить.
Комментарии не смогут дать люди, которые не знакомы с проектом.
Да нет, ты сильно улучшаешь.
На коды ревью моих коммитов, я успел это застать в последний год работы, наверное, 50% времени вообще не программисты приходили.
Ну, то есть там алгоритм случайно выбирает начальника маркетингового отдела продукта, который занимается какими-нибудь образовательными книжками.
Они книжки пишут, просто бумажные книжки.
А вот он пришел за вопрос.
Какой они могут дать фидбэк, я не понимаю.
Какой-то обязаны дать.
Approve или reject.
А зачем вам мнение людей, которые не программисты в вашем код-ревью?
Я по этому вообще не понимаю.
Хороший вопрос.
А потому что все должны быть involved и все должны бизнес value понимать.
Вот такая была идея.
Чтобы они знали, как вам сложно работается?
Чтобы мы все вместе работали на единую цель.
Обогатить наших инвесторов.
Подождите, вы ходите на их митинги?
Очень странная практика и очень странная компания.
Это как-то в одну сторону involved.
Не-не, бывали митинги, которые тоже такие же дикие.
Я тоже ревьюил всяких странных людей, которых вообще не понимал, чем они занимаются.
Ну, это ладно, это дела прошедшего.
Не, вообще.
Ну, да.
Спрашивает Сергей, фирма еще жива?
Жива, цветет и пахнет.
Чуть ли не номер один в своей индустрии.
Такие большие фирмы так просто не потопить.
Я против всех этих телячьих нежностей.
Хотя, с одной стороны, я против, а с другой стороны, я понимаю, что это надо как-то делать, фильтровать базар в разных ситуациях.
Если ты, Ксюша, и ты, Аня, и ты, Леша, посмотрите на сайте, например, Radio T-сайт на Гитхабе, я открыл тикет, где попросил помощи народонаселения по поводу, как сделать импорт очень старых комментов.
Мы при шоу, по-моему, об этом говорили.
Или во время шоу.
И если бы вот эта вся простыня моих уточнений и любезных просьб, посмотри оригинальный тикет, где в документации сказано, что скоро это не строка, а инт, и в Джейсоне двойные кавычки, а не одинарные,
Если бы я это китайцу писал, то это было бы гораздо проще, гораздо короче и гораздо жестче.
Здесь же люди пришли бесплатно помогать.
Чего я буду выделываться, правильно?
Вы сейчас говорите о каких-то прям нелепых косяках.
Почему нелепые?
Представляешь, ты попросила какого-нибудь программиста на «Питоне»,
написать тебе конвертацию в JavaScript из XML.
Он тебе XML разобрал.
А JavaScript, ну, он знает, что JavaScript это типа dictionary, правильно?
Он возьмет string dictionary, отпечатает, а он в питоне с одинарными кавычками.
Ну, ничего тут такого нету дикого.
Иначе работать будет?
Работать не будет.
Ну, не будет, как тогда?
Можно такой код вообще субмитить?
Нет, он же сгенерит, он упадет, когда я попытаюсь это запарсить как JSON.
Ну, то есть он не протестировал.
То есть это уже вопрос о том, что код писать несложно, сложно писать код, который работает?
Конечно.
Нет, видимо, у нас какие-то очень разные код-ревью.
Это как раз квинтэссенция всего этого тикета, о том, что написать код – это фигня, чтобы он запустился и сгенерировал то, что ожидаешь.
Вот это вообще проблема проблем.
Первая версия была на Ruby, которую я так и не смог запустить, после чего его просил предоставлять в Docker-контейнерах.
Docker-контейнера тоже не смог запустить.
После этого программист, который пытался писать на Ruby, отпал, и варианты оставшиеся были на Go и Python.
Вот такая практика код-ревью.
Давай, теперь я буду снимать со стека.
Так, во-первых, мы, по-моему, уже, Женя, с тобой обсуждали давным-давно по поводу код-ревью.
То есть вообще, чисто технически, они бывают двух типов.
Один тип, когда ревьюер пытается вникнуть в задачу и пытается подсказать решение конкретной задачи, то есть алгоритмы, не знаю, какие-то сервисы и тому подобное.
Другой код-ревью, когда ревьюер проверяет просто, как код оформлен, не знаю, какие-нибудь классы зафигачены в нужное место, не знаю, есть ли нужные деплой-скрипты или что-то такое.
Поэтому тут надо разделять.
Вариант, когда ты не знаешь оформления, ты приходишь новый и не знаешь, как оформлять проект, какие деплой скрипты запихивать в пиар и тому подобное, и тебе написали 200 комментариев, ну окей.
Да, у вас в проекте должно быть какое-то, во-первых, полисе, как сам по себе код-ревью должен проходить, то есть какой из этих двух типов.
Во-вторых, по идее, в комментариях должны быть ссылки на конкретные, что вот у тебя там нет вот этого скрипта, а вот этому лучше лежать в другом месте.
Леш, ну это в первых двух код-ревью будут такие комментарии.
Опять же, потом человек узнает.
Ты сейчас говоришь про вот только что пришедшего человека, программиста.
Первые два код-ревью будут полны комментариев о стандартах написания кода, там, одинарные кавычки, двойные кавычки.
где открывающую скобку ставить на той же строке или на новой.
Ну, опять же, за счет кого самоутверждаться?
Как раз за счет таких джуниоров и самоутверждаться.
Нет, ну слушай, это не самоутверждение, это правда.
Ну, лучше поддерживать.
Мне кажется, линтеры на такую штуку не должны быть.
Вот которую ты сказала.
А на первую, вот первую ты сказала вид-ревью, когда тебе человек написал, я не знаю, 2000 строк, а ты ему говоришь, что подход тут должен быть дорогой.
Вместо этого нужно обсуждать.
И как раз в команде должно быть соглашение, что... Вот, я согласна с тобой, Ксюша.
Стойте, стойте, стойте.
Вот, подожди, а...
Ань, ты говорила, что вот ты присылаешь pull-request, да, и ты прям ненавидишь, когда все приходится переписывать.
Но здесь проблема как бы с другой стороны.
Это получается, что твой тимлид просто доверяет тебе.
Потому что вот если есть задача, она приходит, например, на тимлид.
У меня такого не было, чтобы все переписывать.
Мне кажется, это то, о чем говорится в статье.
Вот смотри, задача, например, приходит на темлида, он сидит, думает над ней, что-то кумекает, какие сервисы что-то использовать.
И время, которое он может потратить на эту задачу, он может потратить до практической реализации.
То есть он может рассмотреть все возможные варианты, он может посмотреть, какие сервисы надо использовать, он может посмотреть, какие алгоритмы где использовать.
Дальше он может пойти внутрь и посмотреть, какие специфические алгоритмы поиска должны до этого дойти.
Все это, по идее, должно в виде документации разворачиваться, как в том же Rupi или Agile или чем-то таком.
И вот в какой-то момент он останавливается и говорит, вот смотри, я проживал эту задачу, вот я проживал, сейчас я отторгну ее на тебя.
И вот ты ее дальше должна делать.
Если у тебя получается такое, что ты писала-писала, потом две тысячи строк тебе пришлось переписывать, потому что темрид на это посмотрел и сказал, нет, что-то херня какая-то, то это получается, что он тебе больше доверяет, и он не прошел вот этот сам процесс прожевывания, а как бы дал его тебе.
То есть ты прожевала, но прожевала его неправильно.
И тут как бы обижаться на то, что ты прожевала это неправильно, ну...
Нет, про обид речи никаких нет.
Моя основная претензия в том, что большое количество таких серьезных комментариев в код-ревью – это потери времени, которые можно было легко сэкономить, если бы задача была обсуждена заранее.
Это вопрос тонкий, Аня, по поводу экономии.
Поскольку опыт, который Леша привел в виде мысленного эксперимента, у меня был.
Когда я дал программисту разжеванную задачу, но не разжеванную до уровня техники, а разжеванную до уровня концепции.
Вот у тебя вот это вход, вот это выход, вот тебе надо вот такие запросы получать, вот такое делать.
Задача маленькая была, ну, вообще маленькая, ну, конкретно маленькая.
Маленький сервис, нам там пишут, надо поменьше задачи ставить.
Я согласен, задачи поменьше.
Чуваку надо было построить сервис, который конкретно занимался тем, что возвращает список праздников.
Вот согласитесь, это сложный сервис.
Список праздников вернуть.
И список частичных праздников вернуть.
В одной стране?
Нет, нет, нет.
Список праздников.
Есть ряд стран, о которых речь идет.
Три страны.
Америка, Канада и прочие, которые мы считаем, что у них у всех праздник в один и тот же день.
Будем всех Европой называть.
И весь API, который надо обеспечить, это один запрос, два запроса, один вернуть все специальные дни, то есть праздники, а второй про конкретный день вернуть собственно запись, которая скажет праздник или не праздник, там четыре поля, когда биржа открывается, когда биржа закрывается, еще какой-то четвертый, я не помню.
Но там строчек будет меньше 200.
Откуда там возьмется 200 комментариев?
Это несложно переделать.
Как раз такую задачу нужно давать начинающим.
Оказалось, что нифига подобного.
Оказалось, что в этой задаче, если вот даже с таким уровнем доверия, когда я ему отдаю и говорю «сделай», и он делает, и оно работает, типа работает…
Код ревью выявил, что оно работает так, что лучше бы не работало.
Например, на праздники оно возвращает... Вот если праздник, какое время открытия биржи надо вернуть, если праздник?
И какое время закрытия?
Я ведь этого нигде не упомянул.
Да там просто, когда начинается праздник, а когда он заканчивается.
То есть, например, если европейский праздник, там, не знаю, какой-нибудь Иксмос, когда он должен начинаться?
В 12 по Лондону или в 12 по Нью-Йорку?
Тайм-зоны, да, это тоже интересный вопрос.
Ну, вот даже, допустим, мы знаем конкретный день.
Вот День независимости, праздник в Америке.
Зона Нью-Йорк.
Нас другие зоны не интересуют.
Какое время открытия биржи вернуть?
И какое время закрытия биржи вернуть?
Вопрос же интересный.
Чувак решил дефолт.
Дефолт ноль.
То есть, если праздник, то на время никто, видимо, смотреть не будет.
Ну, логика такая была.
Однако из-за того, что в моей спецификации вначальной про это ничего не было сказано, и я понадеялся на разум и здравый смысл программиста, пришлось потом говорить, ну чувак, ну смотри.
Представляешь клиента, который игнорирует флажок праздников, а который проверяет только открытие и закрытие.
Тебе, наверное, надо какие-то более разумные, то есть ноль.
В 70-м году не может же день начаться.
То есть, хоть что-то такое разумное вернуть.
Ну, например, биржа открылась в 9.00 и закрылась в 9.00.
В этом случае будет лучше.
Тоже бред, но лучше.
В всяком случае, не ноль, не 70-й год.
И не бывает очень простых задач.
Я вот к чему пытаюсь все это сказать.
Все задачи сложны чрезвычайно.
Насколько бы простыми архитектом они и не казались.
Каково
который упоминает Егора Бугаенко.
Он сейчас двигает фишку.
По-моему, мы обсуждали даже это.
в каком-то подкасте, по поводу того, что все управление разработчиками можно свести к управлению ботом.
То есть есть какой-то бот, который берет там ишью и раскидывает по разработчикам.
И вот он там доводит до того, что ишью, ну то есть задачи дробятся прям вообще до каких-то минимальных таких
значений, типа там даже если сервис праздников надо написать, то, например, там issue отдельно записать файл с праздниками, допустим, или с расписанием каким-то.
То есть получается, что если все такие issue, они прям минимальные, то получается и тогда никакие темлиды не нужны, все можно свести к управлению ботами.
Если есть прям минимальная задача, да, переместить вайт отсюда туда...
Нет, вот не самая сложная задача будет вот эта вот разбивка по таким минимальным задачам, потому что мне кажется, вот эта декомпозиция, вообще, вот есть архитектурная задача, ты придумал решение, вот это уже сложно, дальше ты его декомпозировал, так вот это же самое сложное.
Напиши бота, который это делает, и программистов можно выкинуть.
Так нет, у него есть эти архитекторы.
То есть есть отдельные архитекторы, которые платят за то, что вот они дробят задачи.
То есть сидит, это знаешь, как этот, не знаю, вот в шахте, да?
Есть чувак, который с отбойным молотком дробит прям камни, прям сидит, дробит их, а есть какой-то другой, который их разрабатывает, который их разбирает и в кучки, например, перекладывает по размеру.
То есть есть вот...
И задачи архитекторов, вот те же самые, которые пережевывают вот эти задачи, и причем они пережевывают их вообще вот до состояния такой кашицы, когда прям вот детское питание, которое вот отправляется разработчику прям вот в рот, то есть вот байтик, чуть ли не байтик с одного места на другое вот передвинуть вот в этом source коде.
Подожди, еще один вопрос.
А вот смотри, он доживал, допустим, ну не совсем до детского питания, а потом это как бы неглотаемо, не знаю, нет такой технологии, которая это проглотит.
Банально вот в праздников ты говоришь там файл записывать, а оказалось, что не знаю, по какой-то причине там...
неправильно.
Ну, в общем, не будет ли тут вот этой вот обратной связи такой?
То есть, типа, ты архитектор наделал, как умная голова, там, напридумал всего, а потом тут не работает, тут не работает, тут, и как бы...
Мне кажется, что если бы это было так просто, то индустрия бы до этого дошла и уже было бы имплементировано.
когда была разбивка по ролям.
То есть, например, были архитекторы, были там старшие архитекторы, младшие архитекторы.
Все большие компании сидели на рупах.
И вот подразумевалось, что вот есть там, например, старшие архитекторы, они рисуют диаграмму WML в виде юзкейсов.
Потом все это спускается к нижним архитекторам.
Эти нижние архитекторы рисуют класс диаграммы.
Потом еще нижний рисует там взаимодействие между этими классами, там диаграммы взаимодействия.
Учу, я запомнился, блин, чего у меня поднимается.
Потом все это спускается куда-нибудь в Мумбай, где сидят там эти индусы, которые типа просто берут вот эту документацию и типа набивают код.
И вернее, даже не то, что набивают код, они берут класс диаграммы, из класс диаграмм генерят классы, и они набирают код только вот конкретно вот в какие-то внутрь методов.
И причем вот эта вот конструкция, я так понимаю, сейчас вот обвалилась прям полностью, я даже не знаю, используется ли где-то в больших компаниях такое, то есть все пытаются разделить на мелкие группы и аджайлы, и, по-моему, сейчас вот эти вот рупы, ОМЛ, по-моему, уже нигде и не появляются так-то по большому счету.
Не появляются они неспроста, потому что подход этот был несколько идиотский с самого начала.
То есть он, конечно, хорошо продуман.
Наверное, если ты делаешь гвозди, и потом эти гвозди вбиваешь в ящики, а потом в эти ящики кладешь капусту, то этот подход прекрасно будет работать.
Вот этим гвоздям сделать вот эти ящики, а вот этим капусту грузить.
В нашем деле как-то плохо с этим получается.
Даже самый простой пример на практике окажется, что нету таких архитекторов на любых уровнях, которые смогут декомпозицию довести до уровня полнейшего идиота.
Не получается.
Как бы ни хотелось, не получается.
Я поэтому и пробовать перестал.
Нет, почему как бы получается, но это ему самому надо будет уже писать.
То есть,
Если он напишет вот эту вот систему, он поймет, что да, вот здесь вот это вот отваливается, здесь надо другое применять, здесь надо вот этого.
Вот теперь напиши то же самое, что и я. Да какой тогда смысл в этом?
Где экономия?
То есть два человека пишут.
Пишет первый архитектор, а потом еще в Мумбаи, правильно?
А проблема в том, что архитекторов-то на всех не хватает.
Не хватает, и это большая нагрузка на архитекторов.
Все архитекторы в каком-то смысле.
Получается, что индустрия пришла к тому, что а-ля архитекторы должны быть на разных уровнях.
Есть архитекторы, которые все-таки больше территоризируют, меньше пишут.
Есть архитекторы, которые больше пишут.
То есть они архитектируют только ровно то, что они пишут.
Мне кажется, да, разница только в этом.
Наоборот, тех, которые теоретизируют, тех вообще погнали из профессии.
Нет, ну подожди, если ты темлит, то есть задачи, которые ты только прожевываешь до какого-то состояния, а дальше уже делегируешь другим.
То есть ты там не знаешь деталей, но ты все равно эту задачу вынужден кому-то отдать, потому что так эффективнее, правильно?
Ты не доживаешь.
Идея-то современного вот этого всего подхода в том, что в моем, во всяком случае, понимании, что когда я говорю своему китайцу номер два, мне нужен сервис для праздников,
Все, что мне нужно ему сказать, это буквально пару слов.
Во-первых, не заморачивайся с масштабированием хранилища, этот сервис будет вызываться раз в два дня 15 сервисами.
Это первый input я ему должен сказать.
Второй input я ему должен сказать, вот API публичный, который меня интересует для твоего сервиса, это два вот таких вызова.
И, в общем, как он внутри сделает, меня, по большому счету, не интересует до степени даже языка, на котором все это он будет писать.
Подожди, но все равно ты оцениваешь сложность задачи.
Например, если ты знаешь, что эта задача настолько сложна, что китайцы с ней не справятся, и все равно, когда ты даешь кому-то задачу, ты примерно понимаешь, ожидаешь, в какой момент он ее сделает.
То есть если ты программист и кому-то как-то делегируешь какие-то задачи, ты можешь делать вид, что тебя там ничего не интересует, но все равно у тебя какие-то прикидки в голове.
Нет, а что значит «не сделает»?
я могу ожидать, что сделает как бы по-разному.
То есть если есть у нас в команде чуваки, я могу дать одну и ту же задачу разным чувакам, и я примерно понимаю, как они ее сделают, то есть насколько это будет геморройно это поддерживать, например.
Но такое, что типа не сделать, это что за задача?
Нет, я имею в виду, ты инфекомплитам проблему какую-нибудь даешь, и как бы не очень ее можно эффективно сейчас в нашей индустрии сделать.
Я имею в виду, что есть проблемы, которые, ну, просто сейчас, ну, я не знаю, не сейчас, а вообще очень трудно реализуемые, например.
Ты же не будешь такую задачу кому-то другому давать и не сам ее не будешь брать, просто нужно там workaround придумывать, правильно?
Это как раз про микросервисную архитектуру.
Вот это роль того, кто задачи дает.
Назови его тимлидом, архитектором, мастером, кем угодно.
Он должен представлять, что задачи, которые он дает, делабельны.
И не важно, тут же не важно персонали.
Я могу и китайцу дать, могу поляку дать, могу румыну дать, кому угодно могу дать своих.
И они все ее как-то так или иначе сделают.
Потому что она делается.
Хоть не мытьем, но катанием.
Вот он сделает, не знаю, свитч на каждый день.
Если сегодня день такой праздник, это тоже будет решение, которое, в принципе, меня удовлетворит.
Потому что с точки зрения внешнего API, ну да, его будет трудно поддерживать через 15 лет.
Но меня через 15 лет не волнует.
Окей.
Высказались мы на эту тему.
Она просто, по-моему, комплиментарная к этой теме.
Нет, а вот, кстати, да, интересно, как Женя живет в Штатах с таким своим подходом, где как бы все в садике, мы все молодцы, вот вам кубок за участие, туда-сюда.
А тут получается, что...
Всех надо мочить, всех надо это.
Никто не идеальный.
Так-то, если была бы американская компания, и ты бы, например, был американский менеджер, ты бы сказал бы, ой, вы все такие молодцы, ты молодец, у тебя пиар такой замечательный, все, but...
Там что-то такое, а ты прям правду матку режешь.
А у нас как-то нетипичная компания собралась.
Не специально, но, во-первых, у нас на такую маленькую компанию целых два умных чувака есть.
Причем оба умных чувака вот такие критичные, я еще один, который всегда чем-то недоволен.
Во-вторых, наши все программисты, которые есть, они как-то не местными оказались.
Не то, что мы их выбирали такими, но они с корнями из других мест.
И не привыкли к политкорректности.
И не ожидают на что будет политкорректность.
А те, которые местные, они, глядя на нас, тоже такими же стали хамовитыми.
Ну, с локальной точки зрения.
Не говорят всем good job, молодец, какой сегодня замечательный кот за комитю.
Субтитры сделал DimaTorzok
Не говорит там, ах ты черная обезьяна.
А у нас некому так сказать.
Может быть и говорит.
Ну, желтая.
Че ты желтая обезьяна?
Такого не говорят.
Ну, хотя однажды мой коллега сказал, что вы, говорят люди, ну, китайцы, типа у вас, у людей с чувством вкуса явно есть какая-то проблема.
Намекая на всех китайцев вместе.
В общем, я с ним согласен.
У них есть какая-то проблема с чувством вкуса с нашей европейской точки зрения.
Ну вот это было самое близкое к тому расизму, который ты намекаешь.
Ну так, про токсичность.
Ксюша, чем тебя зацепило?
Нет, меня ничем не зацепило.
Мне просто... Мне кажется, что есть немножко...
преувеличенное впечатление о том, что в Америке все такие вот в конторах, в программерских, что все прям такие очень nice.
Мне кажется, очень сильно зависит от команды.
Вот как ты сказала, у вас компания вообще все там не очень американцы, и все разные, и как бы уровень, мне кажется, вот этого вот nicesty, он как бы балансирует и потом находит какой-то вот удобный формат для этой конкретной команды.
И мне кажется, что вопрос в том, что люди, ну, действительно, если никто не отрывается на другом, а все как-то про эффективность, то, не знаю, мне кажется, мало людей имеет какие-то жуткие проблемы с формой.
Ну, то есть, если это, конечно, не доходит до желтых обезьян, а именно на каком-то адекватном варианте, там, говорить good job или не говорить, ну, европейцы вообще очень такие, ну, как бы, ближе к русским, чем американцы.
То есть, да, они тоже не говорят никакой good job.
Все же, это, наверное, ты знаешь, как это, ой, девочки, я такая оторва, да, до первой беременности, то же самое, как бы, вариант, то, что где-то, ну, я вот работаю в азиатской компании, да, у нас там тоже код оф контакт сделали, да, но у нас более-менее как-то все относятся, да, там, меня называют там белая обезьяна, не, меня называют Эвел Манки, да.
Просто обезьяна.
Почему злая обезьяна?
Злостная обезьяна, видимо.
Ну да.
Мы можем то же самое сказать в американских компаниях.
Да, вы можете там говорить друг другу, что хотите, вы там сидите.
Не знаю, вот ты поляк, ты тупой, ты туда-сюда.
Но проблема в том, что как только у вас заводится один какой-нибудь правдоруб, который говорит, а вот что это у нас тут, мускулинность тут какая-то, а давайте-ка мы, что там в гугле, давайте-ка мы демонстрацию.
Или заводится один чувак, который говорит, а типа что-то мы баб тут развели, а они нихрена не умеют, а давайте-ка мы их...
поменьше сделаем.
И тут он получает коленом под зад, и сразу во всех командах, сразу все так затихают, сразу везде так.
Мне кажется, знаешь, это немножко в другом формате работает.
Ты просто не будешь говорить шутку кому-то, кто ее не понимает.
Ну, например, про меня там могут шутить, часто что-нибудь про Путина говорить.
Но просто эти люди не будут это делать в тот момент, когда, я не знаю, вокруг кто-нибудь, например, другой русский, который может не оценить шутку, да?
То есть люди говорят какие-то вещи, которые, может быть, не очень кодов контакт, когда понятно всем, какой контекст.
То есть что это никого... Ну, в общем, ты понял.
То же самое.
Ты же не будешь со своей мамой обсуждать какие-нибудь вещи, свои особенности, чего-нибудь.
Не будешь.
Потому что мама – это для других разговоров.
То же самое.
Работа.
И когда ты работаешь с людьми, с которыми у тебя нет никаких больше социальных отношений, это один тип беседы.
Хорошо, вот история чувака в Гугле, куда он, по-моему, в рассылку написал письмо, что типа что-то у нас тут много баб, и как его выгнали?
Он не так написал, там не дошло до много баб.
Который мемы написал?
Действительный страничный документ, что женщины не способны программировать?
И этого он не писал.
Ну, что вы на него придумываете?
Да нет, он писал.
Он писал, что есть биологические причины, которые мешают... Которые делают женщин неодинаковыми с мужчинами.
Мужчин неодинаковыми с женщинами.
Он не говорил, что женщины не умеют программировать.
Понятно, что он такое может писать.
Нет, ну смотри, чувак как бы в технологической компании, да, Ксюша говорит, ой, мы все такие тут толерантные, мы все такие тут понимаем друг друга, но он думал, да, что он в компании единомышленников, он написал в публичную рассылку это что-то.
Нет, это разница.
Я говорю, что ты не будешь каждому говорить.
Я сейчас подойду к любому сотруднику и начну свои шуточки про любую политическую ситуацию.
Я не буду так делать.
То же самое, как мы не делаем, это так в другой части своей жизни.
Нет, смотри.
Смотри, если брать, например, шутки про расу, да, то ты можешь, типа, оглянулась по сторонам, ну, вроде так, смуглых нету, ну, ладно, сейчас расскажу вам шутку про черных.
Вариант, когда ты хочешь рассказать шутку про демократов или республиканцев или там...
про мускулинную, там, да, не знаю, ой, там, меня кто-то за попу пощупал, там, что-то херня какая-то, рука волосатая у него, да, если ты это расскажешь в кругу, там, людей, которые рядом стоят, ты же не знаешь, какая из них бабско повернутая, там.
Подожди, ну, про мускулинность-то, как бы, это, наверное, Аня, ты имеешь в виду, что не вся она это как-то...
Леш, есть большая разница.
Белые, белые, как бы белые мужики и белые бабы вот стоят, вот там, не знаю, шесть человек у вас, да?
Ты там, не знаю, шутку, сейчас что-нибудь придумать.
Меня Джон по жопе пощупал, у него рука такая с волдырями.
Ну, окей, да, ты все такие, ну да, с волдырями.
А тут стоит какая-то вот
Если честно, ни про что из того, что ты рассказываешь.
Просто даже ни с кем.
Мне кажется, это не очень смешно.
Ну ладно.
Я могу опуститься до таких шуток.
А вы не могли бы мне кратко сформулировать суть статьи?
Я вот ее читаю, и я не могу понять.
Тут как-то много слов.
хоть и на русском, но о том, что атмосфера может быть недружелюбная в компании, и это как-то связано с тем, как хорошо работает человек.
И надо всех пожестче.
Просто товарищ не понимает, что с некоторыми работает пожестче, с некоторыми не работает.
И вопрос в том, что на самом деле, мне кажется, баланс это искать, как вот он сказал, он попробовал в Китае, ему казалось, работает.
То есть
искать свой менеджерский стиль, искать подходы к людям, с которыми ты работаешь.
А этот товарищ говорит, ну слишком все добрые, а я хочу быть злым, и если мы все такие добрые, то мы никогда не полетим на Луну.
Понятно.
Ладно.
Я просто считаю, что можно быть злым в вопросах, которые человек может изменить.
Например, можно пошутить, если там кто-то сделал тупой баг.
Над этим можно шутить.
А шутить над тем, что, как Леша сейчас говорил, человек...
А у человека кожа другого цвета, это глупо, потому что это то, что человек не может изменить.
Да ладно, вот именно про эту часть того, что не может изменить, глупо шутить, а про мальчиков, девочек и про маскулинность, которую мы тоже никак не можем изменить в виде биологического фактора, вот про это шутить нормально.
Нет, ну вы же, когда шутите, вы именно шутите?
Не, ну хорошо, вот если идет какая-то шутка, а вот вы там русские на тебя, например, сказали там, а вот пришла ты с балалайкой и с водкой опять там в офис.
Ну, ты же не можешь поменять, что ты русская?
Нет, не могу.
Ну, а шутка такая.
Но почему-то это не обидно.
Это не обидно тебе.
А если бы ты шутила, я не знаю про кого, про каких-нибудь австралийских иммигрантов, возможно, это было бы обидно.
Ты бы сказала, вы все с бумерангами ходите.
И может, они бы обиделись.
Я не помню, что на моей памяти, чтобы кто-то обиделся на какую-то из таких шуток.
Я видел недавно, Аня, я недавно видел живьем, глазами, вчера, не так давно, на реддите, где на реддите для Go, где обсуждают.
Люди выкладывают код и говорят, ну, посмотрите, скажите, что вы об этом думаете.
Просят публичного ревью.
Пришел чувак с кодом, который откровенно плохой, откровенно безумный проект, который делает неправильно решительно все.
И ему писали, ну, чувак, там тебе тестов не хватает.
Некоторые так культурно, мол, хорошо для начала, но тестов не хватает.
Там хорошо для начала, но этого не хватает.
На самом деле там плохо не для начала, а плохо навсегда.
И это проблема явно в ДНК.
Так никто не написал.
Пришел один-единственный, который написал ему честное ревью.
Сказал, что этот проект проще похоронить, чем отмыть.
Не прямо так сказал, но предложил его снести и написать заново с учетом того-то, того-то и того-то.
На мой взгляд, очень политкорректно.
На него накинулась как вся тусовка.
Накинулась тусовка просто как сборище злых собак.
Заминусовали его в самое «не могу» и сказали, что вот такие, как он, делают наше комьюнити недружелюбным для новичков.
Да ничего он не сделал недружелюбного.
Он сказал даже не ту правду, которую я бы сказал, если бы меня спросили, а сказал очень мягкую версию правды.
Действительно проще убить, чем отмыть.
Ну...
У меня такое ощущение сейчас, что в зависимости от того, как вы относитесь к человеку, вы выпускаете проект в продакшен или нет, даже несмотря на то, что проект сделан неправильно.
Такого не должно.
Чем здесь отношение к человеку?
Накинулись, потому что не нужно было говорить, что проект сделан неправильно, ведь это молодой человек, и может быть не все понимает, правильно?
Начинающий пришел, попросил совета.
Если ты приходишь просить совета и мнения, я думаю, ты должен быть готов к тому, что будет мнение, что это полнейшее дерьмо, то, что ты написал.
И хоть оно было сказано не так прямо, как, на мой взгляд, надо было бы сказать, у меня просто принцип, Аня, если моего совета в прямую не спрашивают, я его стараюсь не давать.
Вот если бы он меня спросил, вот сказал, скажешь, что думаешь про мой проект, я бы сказал, ну, чувак, вон из профессии, с такими проектами тебе лучше веб-дизайном заниматься.
Подожди, вот ты сказала, проблемы в ДНК.
Мне кажется, вот это вот как-то странно.
Неужели этот человек не может?
Допустим, он новичок.
Ну да, наверное, он мог бы получить больше информации, если бы изучил.
Наверное, у него тоже эго зашкаливает или еще что-нибудь.
И может быть, по делам как...
Сказать просто адекватно, что в этом проекте есть серьезные проблемы, можно было написать по-другому, более эффективно.
Обязательно ли говорить, что это полное дерьмо?
Я не уверена.
Ты можешь донести ту же мысль, что этот проект сам по себе неэффективен, просто адекватными словами.
Речь даже не идет о проблеме с ДНК.
Тот отвечающий, на которого накинулись, он именно сказал, что проект не чинится.
Потому что количество проблем, которые тут есть, вот такие, вот такие, вот такие.
Длинную простыню написал.
С конкретными примерами кода, сниппетами.
Вот так делать нельзя.
Вот это упадет на рейс тут.
Это упадет здесь.
Здесь ты ошибки никогда не проверишь.
А не его задача написать.
Как нужно?
За него программу напишут?
Там написать как надо проще самому заново это сделать.
Ну, это не цель ревьюера.
Это не то, что спрашивал чувак, как правильно написать.
Это все было реально неправильно.
Получить просто комментарий, что все неправильно, и не получить совет о том, как нужно сделать, это еще одна проблема таких код-ревью.
Я, например, не считаю код-ревью эффективным, если просто написано, что все не так.
Ну, хорошо.
Как они описать?
Как?
Я сделала что-то.
Да, допустим, первый день на работе, я что-то сделала, я отправила на ревью.
Мне написали, все не так.
Какие мои дальнейшие действия?
Допустим, я не буду обижаться.
Я сделаю по-другому.
Просто не так, как было.
Но я все еще не знаю, как правильно.
Да не так все просто.
Во-первых, как правильно, это не моя задача как критика тебе написать.
Если я тебе как критик пишу, Аня, пишу я тебе, у тебя тут переменная по ссылке расшаривается между тремя потоками, которые ты передаешь в канал третьего, это очень плохо, потому что это все вызывает абсолютно недетерминированное поведение системы и миллион потенциальных рейсов.
Сказать, как это чинить, это непростой вопрос, сказать, как это чинить.
Ну, как чинить?
Например, поменять архитектуру твоей программы так, чтобы... Ну, почему?
А нельзя сказать, что не нужно посылки передавать в разные потоки?
Иначе получится каша, ты никогда не будешь знать, что там на самом деле лежит.
Можно, но этого не хватит.
Можно, но не хватит.
Потому что это одна из проблем.
Там такое количество проблем, что вот эту одну решить не улучшишь этого ребенка, не отмоешь его до бела.
Ну и что ж теперь, на помойку?
На помойку и заново задизайнить все это дело совершенно с другим подходом.
Нет, ребенка на помойку.
Ребенка на помойку и новых наделать.
Нет, я против.
Нужно обучать.
Мне кажется, тут как раз без делегирования.
Если ты сам займешься, новых наделать, то как бы пожалуйста.
Человек спрашивал совета.
Спросил, видимо, честного мнения.
Ему чувак дал честное мнение.
За это честное мнение абсолютно... Я так понимаю, основная претензия была даже не к тому, что он там перечислил, что у него не так, а к тому, что он в конце примерно так и сказал, что...
Чем эту программу чинить, проще заново написать правильно, сархитектированно и без всего вот этого бреда, который тут написан.
Слова «бред» там даже не было, Ксюша.
Без всего вот этих технических проблем, которые здесь сделаны.
Вот за это его там пинали ногами лежачего, и он весь кровью захлебывался.
Давай так, вот если бы он не сказал эту последнюю фразу, донес бы он свою мысль полностью?
Мне кажется, да.
Не донес бы, не донес бы.
Я бы, как человек, который он ревьюил… Ну почему, он бы написал уже простыню, как ты сам говоришь.
Он бы написал простыню.
Всем уже понятно, что ну вот пипец.
То есть вот, например, по ссылке передавать.
Товарищ, который читает, который сделает проект, такой думает, блин, а как же я исправлю по ссылке?
И сам понимает, что нужно всю архитектуру перелопачивать.
То есть если бы он написал всю простыню без последней фразы, мысль бы он донес.
Последней фразой он как бы потешил свое эго чуть-чуть.
Да не потешил, он сказал факт медицинский.
Этот проект не чинится.
Ты понимаешь, что бывают проекты, которые не чинятся.
И которые действительно проще выбросить, чем починить.
Ну, как бы про кожу, про цвет кожи, факт тоже медицинский.
Но мы же не пытаемся этим фактом что-то куда-то... Но этот факт не относится к программированию и коду ревью.
А довод о том, что если мне написали сервис для праздников, который проще переписать, чем починить, то почему бы об этом не сказать?
В этом нет ничего обидного.
Особенно, если ты сам попросил мнение.
Да, наоборот, если ты не скажешь, человек может подумать, о, какой я молодец, я так все написал, теперь всегда так буду делать.
А теперь, когда его мочканули, он и будет думать.
Ну, подожди, он сказал, что утро из кондишены.
ну подожди, ему сказали race condition и так далее.
То есть он видит серьезные проблемы.
И мне кажется, если бы он начал сам оттуда думать, он бы понял, что это все проще переписать, чем нет.
То есть не обязательно говорить какие-то, ну не знаю, это как, наверное, то же самое, что человек толстый, а ты ему говоришь, ну куда ты жрешь это пироженко еще?
Тебя и так там разнесло уже.
Сейчас будешь вообще 300 килограмм.
Но ты же так не скажешь каждому человеку в кафе.
Ну скажешь ты ему, ну ты свино, ты что-то приперл сюда, сидишь, жрешь.
Нет, я думаю, не скажешь.
А я считаю, что хороший код-ревьюер, помимо того, что укажет на ошибки, еще и даст ссылки на какие-то статьи, как это нужно правильно делать.
Вот тогда это очень полезный код-ревьюер и не обидный.
Ты слишком много ждешь от код-ревьюера, особенно для код-ревьюера на реддите, который это делает в свое свободное время.
Меня вообще удивляет энтузиазм этих людей, которые вот столько времени... Ну, лучше тогда вообще не делать.
Почему?
Он сделал...
Зачем делать работу наполовину?
Это не наполовину.
Задача под ревью сделать проект лучше, правильно?
Нет, нет, вовсе нет.
Какой смысл говорить, что все плохо, и от этого проект лучше не станет?
Проект станет лучше, если объяснить как.
Во-первых, тот, кто просит ревью на свой игрушечный проект...
Он просит ревю не для того, чтобы сделать проект лучше, а для того, чтобы научиться, как это делать правильно.
И, возможно, факт, что ему этим не надо вообще больше в жизни заниматься, ему поможет в жизни.
Возможно, он станет адвокатом.
Это все не так прямо и просто.
Вы зря вот это смягчаете.
Бывает такой код, глядя на который, ты понимаешь, что как бы вот эту свинку не покрасить, она все равно оленем не станет.
Какой я придумал прямо аналог.
Рождественская.
Да, да, не станет оленем северным.
Ну, надо сказать, особенно если человек, если не просит, ну, действительно, заткни фонтаны, и пускай он дальше пребывает в уверенности, что у него все хорошо.
Но если он просит твоего мнения, ну, скажи ему мнение.
Ну, я не читала тот код-ревью, о котором вы говорите.
Скиньте ссылочку.
Милофон спрашивает, что девушку, которую я питона обучал, ты высказал правду о том, что она знала на этот момент?
Конечно, высказал.
Я высказал правду не только о том, что она знала в этот момент, но о том, как ее учат и как я отношусь к ее учителям и методам обучения.
И тем не менее, эта девушка после этого стала женой моего мальчика.
Так что все не так плохо.
Подожди, подожди.
Вот именно, что ты свалил все на учителей, а на нее.
Ты сказал, учителя плохие, а не она тупая.
Если бы ты ей сказал, что она тупая, как дрова, я не думаю, что все бы так хорошо закончилось для твоего мальчика.
Я не было просто повода сказать, что она тупая, как дрова.
Конечно, не было.
Она же ничего не понимала.
В рамках задания, которое у нее было, и в рамках вводных... Там достаточно почитать вводные данные, Ксюша, вот этих задач, чтобы понять, что задачи ставили дебилы.
И если хоть кто-то сможет с этого курса хоть что-то сделать более-менее близкое к реальности, она смогла.
Это уже человек, которому надо хвалить.
Он в интернет, он для всех открыт.
Как бы все изучают.
Ну, я не знаю, мне кажется, что тут ты лукавишь.
Ты просто хотел помочь человеку, потому что, ну, я не знаю, что в Гугле забанили.
Изучить питон, мне кажется, не так сложно.
Это не rocket science.
А чувак, между прочим, который на Реддите, он сам в свое свободное время как смог, как понял, изучил Гоу, сделал какой-то pet project.
То есть, если бы ты хотел найти какие-то вещи, за что его уважать, как эту девушку, например, у тебя были вещи, за что ее уважать.
Я ее первый раз видел в жизни.
Первый раз в жизни.
И вообще, даже тогда факт, что она хоть как-то с моим мальчиком связана, это была просто знакомая, которой надо помочь, и все.
Если бы мальчик притащил кого-то домой и попросил тебя помочь, наверное, уж там дело чем-то пахнет.
Не знаю, не знаю.
Зная моего мальчика, вполне может быть, что и нет.
Может, с улицы притащил бродяжку какую-то.
Никто не знает.
Может, он ее готовил для Умпутуна, откуда ты знаешь?
Я сейчас сижу и радуюсь, что я не выложила код подкаста Радио Ти, куда-то в открытый источник.
Да выложила бы.
Выложила бы это одно.
Никто бы тебя не трогал за этот код.
Однако, если бы ты выложила и сказала бы, а теперь, Умбутун, скажи, что ты об этом коде думаешь.
Вот это была бы, может быть, ошибка.
А может и нет.
И не оставлю своего кота жить и спокойно работать.
Не, Ксюш, смотри, как бы ситуация, да, допустим, вы хотите убрать вот эту вот токсичную обратную связь.
Но я не помню, где-то читал, психологи писали, но это наши российские психологи, что дети, которые заканчивали, например, технические вузы и российские и советские математические школы, они чисто психологически более устойчивы, чем те, у которых не было такого математического образования.
И один...
Как это сказать-то?
Что-то я теряться стал.
И одна из этих особенностей как раз в том, что их постоянно в этих матшколах жестко напрягают домашним заданием, жестко напрягают учителя, потом жестко напрягают в институте, это постоянный стресс и тому подобное.
И люди сами по себе вырастают психологически устойчивы.
И здесь получается то же самое.
Есть такая токсичная обратная связь, когда на тебя постоянно, пока ты учишься, на тебя постоянно льются ушатые дерьма.
Ну да, окей, в какой-то момент, если вот сейчас конкретно посмотреть на этого человека облитого, то понятно, что не очень хорошо себя чувствует.
Но если ты понимаешь, что вот из этого навоза вырастает роза в конце концов, то почему надо отказываться от этой обратной связи?
Прям у меня так мурашки пошли.
Ну, во-первых, если ты хочешь... Сейчас, наверное, будет немножко...
такой подкол, я сразу извиняюсь.
Если ты хочешь как-то беседовать о психологии, недостаточно просто прочитать какую-то одну статью российских психологов.
Я сейчас ничего не плохого про российских психологов.
Я могу беседовать на любую тему, мне для этого даже читать не обязательно.
Окей.
Просто если ты немножко поглубже кутнёшь, то там есть очень разные подходы.
И вот эти два подхода, первый, который такой жёсткий, когда там ушата на тебя выливают, тебя жёстко долбят домашкой, есть другой подход, когда всё очень мило, ребёнок делает то, что хочет.
Оба подхода плохи, потому что оба подхода – это крайние случаи.
В чем плох первый подход?
Первый подход убивает мотивацию и креативность.
То есть если ты от этого человека хочешь потом какой-то мотивации и креативности, у кого-то он будет.
То есть у кого-то психика работает так, что ты становишься даже жестче, потом всех так же гнобишь, но у тебя как бы есть какая-то мотивация.
У многих людей это просто их забивает.
Мы можем посмотреть, например, на китайцев.
Они отличны в математике, они отличны в точных науках, но у них абсолютно есть большие проблемы с лидершипом и большие проблемы с креативностью, чтобы что-то придумать.
То есть количество знаний у них огромное, количество, что они могут придумать, они могут классно скопировать, но придумать что-то сами очень сложно.
И поэтому я не знаю, хотел ли бы ты, чтобы у тех, у кого ты воспитываешь, вообще как бы с этим были проблемы.
Я думаю, не хотел бы, потому что на самом деле мир сейчас движется в такое место, где креативность и вообще какая-то мотивация – это очень важные факторы, потому что если ты можешь только тупо повторять то, чем тебя научили, и ты имеешь знание вот на это, это не очень эффективно.
Закрывая тему, я думаю, мы можем прийти к общему выводу, что гнобить, не гнобить, это как бы уже по вкусу и по эмоциональному складу, и потому что тебя ждет тот, кто к тебе приходит с вопросом.
Однако хамить, просто для того, чтобы хамить, оно, наверное, не надо.
Вот это меня всегда отвращает от любых комьюнити.
Однако...
Вот эта грань между хамством и критикой, я бы даже не сказал конструктивной критикой.
Критика вовсе не должна быть конструктивной, на мой взгляд.
Она может быть и неконструктивной.
Типа, твой кот полнейшее говнище, это вполне нормальная критика.
Хотя она не... Как Аня говорит, предложи лучше.
Да не надо предлагать лучше.
Ну, говнище и говнище.
Если хочешь сказать почему, если есть время, скажи почему.
Подожди, а как...
Почему, мне кажется, важно сказать.
Вот смысла в комменте «это полное говнище» я вообще не вижу.
Мне нравится Анин подход, что каждый должен написать, как лучше сделать.
Но я согласна, что это не всегда настолько тривиально, что коммьютить столько времени в том, что написать по каждому пункту, как это должно было сделать, это сложно.
И тут вопрос.
Но писать просто «твой кот говнище» я вообще не понимаю смысла.
Это точно выгул своего эго.
Я такой крутой, твой кот говнище.
Это не всегда.
Но зависит от того, кого ты спрашиваешь.
Ну, есть у тебя какой-то авторитет, которого ты бы хотела спросить про свой кот?
Вот представь себе, какой-то авторитет.
На горе сидит, ты ему доверяешь.
Ты знаешь, что он не хамская морда.
И ты знаешь, что если он говорит говнище, то, скорее всего, говнище.
И просто детали уже с его высот испускаться не надо.
Просто это настолько откровенная лажа, что действительно, ты что-то не то сделал.
А дальше сама разбирайся, что ты сделал не то.
Это вполне позитивный инпут.
Ничего в нем такого запретного и токсичного нет.
Мне кажется, это в каком-то определенном контексте.
То есть, это не так, что ты, например, как на Реддите.
Мне кажется, на Реддите совершенно глупо.
Какой смысл, если человек ищет фидбэка, то есть, какой-то конкретной информации, проходит такой мпутон мимо и такой, ну, говнище, и пошел дальше.
Какой смысл было это говорить?
А я при чем здесь?
Я вообще молчу.
Я вообще антигерой этой истории.
Нет, нет, я просто имею в виду, что...
Мне кажется, нет смысла.
Но я с другой стороны согласна, что может быть ситуация, есть человек, которому ты просто показываешь.
Ты типа «ок», он такой «не, не ок».
Ну, поехали дальше.
Хамство в виде у вас вся спина белая и вообще в очках, а кот пишет, да, ну, действительно, это не к месту.
Но, по-моему, и проблемы такой особо нет.
Я не встречаю в практической жизни вот этой самой токсичности, которую я бы считал токсичностью.
Или вы желтая обезьяна, сэр.
Такого тоже как-то не встречается.
Они борются не с тем, мое мнение.
Видимо, уже побороли все, что надо было в свое время побороть.
А теперь по инерции борются дальше за великую социальную справедливость.
Ну что, к теме наших слушателей.
Попробуем, как работает новая волшебная кнопка.
Она меня спросила, такие темы слушатели?
Я ей говорю, окей.
И после этого он говорит, начинаю темы слушателей активированы.
И у нас в новостях они появились.
Подожди, но они появились одной темой.
Ну, конечно.
Но если ты их откроешь, то ты увидишь там все внутри.
Их надо раскрыть же.
Работает.
Видала?
Магия.
Какая популярная тема сразу.
Да, первая тема.
Просят разрешить Ане называть меня на «ты».
Я не могу на это пойти, потому что где что-то уважение-то?
Вообще, с какого?
А ты знаешь этот анекдот про «ты»?
Нет, расскажите.
Ну, это не анекдот.
Ну, типа, анекдоты там в чате.
Дизайнер с этим заказчиком разговаривает, и дизайнер так и говорит.
А
А можно мне вас называть на «ты»?
Он такой, ну, давайте на «ты».
Он такой, ты конина блядская.
Ой, извините, я к нам ошибся.
По поводу разрешать или не разрешать, там с самого начала, по-моему, я к тебе приставал.
На «ты», у нас тут на «ты» все.
Однако я понимаю, что не всем это просто.
Есть такие девушки воспитанные.
Поэтому что ж мы будем, дорогие 27, проголосовать, что Ханю насиловать тут.
Сначала вы говорили Что я вас всех называю на вы И я как-то всех стала называть на ты Но вас прям не могу Тыунпутун Это звучит странно Это уважение Никакого эрескепта не будет тогда
Ты Женя можно.
Прямо Умпутун это звучит настолько важно.
Или Жека, Женек как-то бывает.
О, Господи.
Без бродуша.
Леша, а ты к Умпуту ты или на вы?
Я что-то не замечала.
Я путаюсь.
Я иногда его Умпутун, иногда Женя.
Нет, так на ты или на вы?
По-моему, всегда в единственном числе.
Леша, по-моему, никогда даже не говорит ни вы, ни ты.
Леша избегает, избегает.
Внутренний конфликт, точно.
У меня в этих компаниях, я работал в иностранных компаниях, меня приучили, что до этого я всех называл по имени-отчеству, приучили всех называть, во-первых, всегда по имени и всегда как бы...
Как ты называешь иностранца по отчеству, если у них отчества нет?
Мне очень интересно.
Нет, они же как бы российские филиалы, и в российских филиалах всем называют по имени.
То есть ты приходишь к бородатому дятлу, к Жене, к Васе, к Владе, помоги.
А до этого...
Ну да, я бы так и говорила.
Вот поэтому ты в Амазоне работаешь.
Туда только таких с культур-мультурами берут.
Мне кажется, у нас такого не было, несмотря на то, что это была российская компания, все это друг друга по именам называли.
Я даже не помню, что кого-то по отчеству называли.
Интересно.
Кроме как завхозы называли Петровичем, наверное.
Все завхозы Петровичи.
Бухгалтеры, наверное, называли по имени-отчеству.
А так вот как-то всех называли друг друга просто по имени.
Вообще это офигенно было.
Вообще получается...
как бы все завхозы, они выглядят примерно одинаково, даже если это женщина.
То есть мы тут собирались, у нас тимбилдинг был, мы на этой, на Окинаве собирались, и там, ну, как бы представляли друг друга, и там как бы тетки стояли, и мы сидели такие, ну, блин, ну, реально как завхоз какие-то.
Они, ну, азиатки там, я не помню, они филиппинки, филиппинки или сингапурки.
И они, вот мы сидели такие, типа, что-то, блин, ну вот реально, как завхоз выглядит.
И там пришло представление до них, и одна такая говорит, ну да, я там типа утилитис, а вторая там, ну да, я там это что-то, она тоже, ну тоже типа утилитис, тоже там какая-то.
И мы такие решили, ну да, видимо, завхозы, неважно, какой они раса, они всегда примерно одинаково выглядят.
И зовут их всех Петрович.
Завхозы всех стран, объединяйтесь.
Ну да.
Digital Ocean, я пропускаю, в отличие от Gray все темы, о которых мы говорили, у них кубернетис в виде сервиса выкатили.
И она у нас даже в основных темах была, и мы на него не дошли, но все рады.
А вообще, когда кубернетис забьет всех?
Так разве еще не заметил?
Я в эту сторону прочитал совершенно странную статью переводную на Хабре на днях.
Не знаю, видели вы ее или нет, где чувак на совершенно трезвом виде явно рассказывает, что Кубернетис это лучшее решение для персональных проектов без всякой связи.
Если у вас там много серверов или один сервер, надо масштабировать или нет, в любом случае делайте Кубернетис, потому что он решает насущные проблемы.
В виде насущных проблем он рассказывает проблему конфигурации, проблему задания environment, проблему запуска и всякие прочие.
Ну, явно у чувака каша в голове.
Ну, как так можно?
Действительно, для этого кубернетис нужен?
Для того, чтобы автоматизировать передачу параметров в окружение?
Без кубернетиса никак?
Не, ну, здесь-то Цимис в том, что он тебе предлагает все из коробки
То есть тебе не надо думать, какие там у тебя лоуд-балансеры, как у тебя сервисы скейлятся, как у тебя описывается вся эта конфигурация.
Речь не идет о сервисе, где сервис скейлятся.
Вообще это словосочетание имеет хоть какой-то смысл.
Речь в статье, о котором я говорил...
Ты на домашнем компьютере поднимаешь сервис для своих нужд, который скейлиться не должен никогда, потому что никогда.
И в виде истории ужаса он рассказывает, а вот у меня этот сервис пропал, компьютер сломался, и я потом не знал, как его заново запустить.
И вот Kubernetes с его точки зрения это единственный и неповторимый ответ.
Не, ну если, как это, у тебя есть молоток, то все проблемы кажутся гвоздем.
Если он не знает, что такое, например, Docker Compose, то и начинал с Kubernetes, ну окей, ну и что?
Ну ничего, я к тому, что можно без такого уровня абстракции, который...
на мой взгляд, абсолютно не нужна для наколенного проекта, который не масштабируется, не нуждается в горизонтальном всем этом, в лоуд-балансерах и в высокой живучести.
Ну, куда туда кубернетику насовывать?
Вообще, как бы, с одной стороны, у тебя может...
Такое представление о Кубернетесе, когда он еще был в коротких штанишках ходил, когда для того, чтобы его установить, там надо еще Put Solace есть, там всякие сервисы настроить, подключить его к лоуд-балансерам.
А сейчас все вот эти настройки, это вот все берет на себя...
То есть есть у Амазона свой кубернет, есть у Гугла свой, есть у DigitalOcean свой.
И они вот этот процесс настройки берут на себя.
Это нас там чувака тоже сватали в команду.
И одно из положительных качеств его говорили, что он развернул кубернет-кластер на AWS-е.
И мы такие, ну да, он крутой чувак, где опсы его брать.
Потом спросили, как ты это сделал.
Он такой, ну вот я в AWS нажал кнопку типа развернуть кубернет-кластер.
Он меня развернул.
Мы такие, ну да, молодец.
Он знает, что такое EKS, но это тоже...
Не, но так, по большому счету, набор вот этих файлов, он, конечно, офигенен.
Но то, как это сейчас выглядит, мне кажется, оно прямо переусложненное.
То есть, как ты сказал, наверное, для компаний, не знаю, средних...
или выше уровень средних, там уже надо Kubernetes.
А до тех, которых ниже, честно говоря, что-нибудь попроще, оно гораздо лучше зайдет.
Не знаю, вот AWS-овский контейнер-сервис мы используем.
Или там Nomad взять, или что-нибудь такое.
Оно гораздо проще будет.
Это раскручивание, накручивание Кубернетиса там, где его не надо.
Это, во-первых, введение сущности сверхнеобходимого, совершенно явное и очевидное.
А во-вторых, это введение новых архитектурных слоев сверхнеобходимого.
Ну, уже были, уже плавали со слоями.
Давайте держать до того самого минимума, которое хватает, и не придумывать этот молоток, засовывать во все гвозди.
Или эти гвозди во все молотки.
Ну, вы поняли, о чем я. Тем не менее, то, что на DigitalOcean теперь они тоже менедж сервис, это круто.
Я не понял, сколько это стоит.
Вообще, в упор смотрю, не понял, сколько это стоит.
Где-то было сказано, что вы можете себе сделать, а вот у них на картинках 0,07 доллара в час.
Цена непонятная.
За что?
За что-то.
Блок Storage к нему еще можно прикрутить.
Load Balancer прикрутить.
Цена мне непонятная.
Но, наверное, пытаюсь зайти в более детальные детали.
Тоже непонятно.
Как-то недорого.
Где-то сказано, что вы можете себе поднять накаленный сервис.
Он будет стоить дешевле, чем самый маленький инстанс, который вам нужен.
Ну окей.
Ну, а он мне нужен.
Ну что, к следующей теме.
Что там ниже у нас идет?
Я уже вышел.
Windows Server 19 будет включать OpenSSH.
Не прошло и 30 лет.
Причем это клиенты, я так понимаю.
По-моему, это OpenSSH сервер будет там внутри.
Но пишется, завезли OpenSSH клиент.
Заживем.
Клиент?
А сервер там есть или был?
Может, уже давно там сервер есть?
Может, уже к винде всегда по SSH подключаются?
А мы не в курсе.
Тут дело не в том, что клиент Микота, что и сервер, а как следствие SFTP должен работать.
Ну, наверное, и сервер тоже.
А вот клиент, кстати, давно уже был в первых инсайдерских сборках.
То есть в первых сборках 2019-го.
В те времена, когда Ксюша еще не умела программировать, и я не уверен, умела ли разговаривать, ветераны нашего бизнеса, Ксюша, добавляли в какую-нибудь Винду, не знаю, NT, сторонние OpenSSH серверы, которые стоили конских денег.
Ты не представляешь, ты покупаешь пакет, причем там лицензия была на одновременное подключение клиентов.
До пяти стоит тысячу долларов.
За каждого нового еще там 200 долларов выложил.
И вот так и жили, так и выживали.
А почему сегвин ставили вроде еще?
Сегвин это не совсем как бы такое, а представляешь такое решение, настоящий сервис ставишь, который SFTP сервер, у которого свой клиент менеджмент, который ключи там менеджер, все это в виндовом таком UI сделано, в регистре, куда надо все пишет, ну как положено все.
Вот такой настоящий Enterprise продукт был.
Но это только за бабки, видимо.
За большие.
И за большие.
Что там дальше у нас?
Дальше у интернета могут быть серьезные проблемы из-за языков, подобных C и C++.
Я, правда, не читала.
Там, видимо, что-то про WebAssembly.
Ну, нет.
Я так понимаю, это по поводу этого.
Буфер оверфлоу.
Ну, управление памятью, в общем-то.
Типа давайте теперь все перепишем на Go и на Rust и не будем париться с управлением памятью.
А о каком интернете они говорят?
То есть об интернете в смысле браузера?
Да, в смысле Firefox, Chrome, Windows, Android и iOS, они все написаны на C-подобных языках, я так понимаю, и Memory and Safety.
Типа давайте все мы перепишем на Rust и на Swift и все у нас будет замечательно, заживем.
Не будет ни радио, ни кино, одно сплошное телевидение.
Круто, все напишем на Расте.
Весь мир переживет на Расте.
Переписание на Го как-то... А, кстати, а почему все не переписали на Джаве?
Вот вопрос.
Так все и переписали на Джаве.
Не, вообще все.
Практически все, до чего могли дотянуться, и переписали на Джаве.
Осталось что-нибудь на фортране.
Но это очепенцы.
Это такие тонкие уже клиентские программы, которые программистов на Java не интересуют.
Хотя были попытки.
Я не веду всякие клиентские программы.
И операционные системы бы на Java переписали.
Все-все-все на Java переписали.
Были попытки.
Ты кровавый интерпрайс-то встречаешь, не понаслышке, там у них прямо и ActiveX вовсю, и эти самые, как они, аплеты тоже вовсю до сих пор сияют.
Да ладно, это где так?
В финансовой индустрии такие шикарные программы на аплетах написаны, что вообще прямо уху.
Причем выглядят так круто.
Я даже не знал, что с оплетами так можно сделать.
Не, а это где... А где ты с ними соприкасаешься?
Это где-то в банках, что ли?
У тебя что-то оплетов уже хрен знает.
В финансовой индустрии внутренняя система у них.
Это же как раз те люди, которые... Там у них половина написана на Applet, половина на ActiveX.
И вот для этих как раз и Microsoft и держит совместимые старые версии.
В том числе.
Нет, а сейчас же все этот... Как он называется?
Подключали во всех браузерах и Flash, и Java.
Ну да, подключали.
Если это Enterprise, последний апдейт твоего Explorer был еще до выхода Internet Explorer 6.
Потому что следующую версию до сих пор не проверил.
на совместимость.
И правильно проверят, окажется, работать не будет.
Зачем им это надо?
Работать не трогай.
Статья Бессмысленная С конструктивной точки зрения Переписать все на расте вряд ли получится А это как бы единственное Мы за все хорошее против всего плохого Мы тоже только за Хотим безопасный интернет Чтоб ничего не падало И нигде стыка вверху не было Мы согласны Что дальше у нас
Токсичность.
О, а тут что-то про меня.
GitLab услышал и понял боль плохого Алексея.
Они написали deploy functions на любую инфраструктуру, управляющую простой UI.
Они это называют GitLab Serverless.
Я эту статью читал.
Вообще она confusing.
Что бы вы подумали, когда они анонсируют GitLab Serverless?
Я бы подумал, что GitLab теперь может работать в лямбдах.
Да, я тоже так подумала.
Скорее наоборот.
Наверное, лямбды могут работать в гитхабе.
Лямбды в гитхабе?
Зачем?
А зачем там лямбды?
Ну, ты пишешь, например, какую-то простую функцию.
Я сейчас ковырялся с этим с Cloudflare.
Там есть такое понятие воркеры.
Ты пишешь какой-то код на JavaScript, и он выполняется у них на серваках.
То есть, когда CDN у тебя срабатывает, ты получаешь сообщение и как-то код...
код какой-то свой делаешь.
Вот здесь я так понял, что то же самое в GitLab есть возможность.
Но это, наверное, в их облаке или как-то так?
Или, может, в диплое?
Нет, это все про CICD, я так понимаю.
Они просто позволяют тебе упростить дипло и вот войти во все места, которые требуют особого дипло.
А тут опять что-то Kubernetes опять проговаривает.
Kubernetes, Knative...
Kubernetes это как бы отдельная строка, а Serverless это другая строка.
Вот как они в Kubernetes умеют деплоить, так они теперь будут уметь, видимо, в Lambda деплоить.
Это мое предположение, потому что статьи я не читал, только картинки смотрел.
Наверняка это все не для нищебродов, наверняка это будет только в платной версии, поэтому не напрягайтесь там, дорогие слушатели.
Нет, вот тут как бы если смотреть на картинки, здесь есть Operations и сервер лес, и тут считается Kubernetes pods.
Я так понимаю, они вот эти pods куда-то там деплоятся и где-то они там работают.
То есть они еще в GitLab зафигачили Kubernetes.
Потому что вот мы на Кубкон Сиэтл будем тут недавно представлять свой продукт.
То есть это, я так понимаю, помимо CICD у них появилась отдельная еще штука вот Kubernetes.
А, ну да, вот смотри, тут последний скриншот, если брать, у них есть Environment, Kubernetes и Serverless.
То есть и Serverless сделан на базе Kubernetes Pods.
То есть теперь ты можешь задеплоить и получить вот этот
Функции в виде кубернетического кластера, видимо.
Ну, наверняка это не их фаз, собственно.
Видимо, это какой-то есть такой фаз, который поверх кубернетиса бегает.
И они умеют с ним работать.
Но мое предположение будет таким.
Ну, может быть.
Надо почитать, чтобы зеркалом тут не щелкать.
Окей.
Есть что далее еще?
Утверждаю, что ты неплохой, но злой.
— Это спорно.
— Да-да, это дискуссионный вопрос.
— В смысле, ты все-таки считаешь, что плохой?
— Нет, тут пишет как раз наоборот, плохого еще не было.
— Он этим гордится, что он плохой.
Он плохиш, он съел все печенюшки.
— Да, переходите на нашу сторону, на все печенюшки.
Дальше какая-то песня про Кубернетус.
печенюшки, это там у вас.
Сотрудники с Суси Линекс выпустили песни про Кубер... Там у них много песен есть, не только про Кубернетис.
Меня они не впечатлили.
Ты признаешься, что ты видел это?
Да-да, я пошел посмотреть их клипы.
Здорово, здорово.
Мало того, я еще и мальчику сказал, смотри, говорю, какая крутая маркетинговая стратегия.
Тебе надо такие же песни про грузовики ваши написать.
Ему очень понравилось.
Ну, да.
Он же сами поет и играет, и сами песни напишут.
А оно делается как кавер такой.
Они называют это пародия.
Как пародия на какую-то известную песню, только слова меняют.
И получается песня про кубернетизм.
Мне не очень понравилось.
Хотя, конечно, играют знатно.
А я тут посмотрел, полистал вниз, а что, Шазам, оказывается, он Эплу принадлежит?
Давно уже, и они как-то там всю рекламу отключили, по слухам.
Вот, да, тут новость, что они отключили всю рекламу.
Мы же когда разговаривали, я говорил, ой, что-то у меня в Shazam только Apple Music появляется, а Google и Amazon вообще редко появляются.
А теперь, наверное, понятно, почему так редко появляются.
Ну, зато без рекламы.
Почему у вас в OpenJDK слишком много бранных слов, Леша?
Я хочу спросить, ты можешь ответить за OpenJDK?
Я тут посмотрела этот клип, по-моему, прикольно.
Ну так, не совсем плохо.
Не, я не говорю, что плохо, но как-то не заводит.
Были раньше с каких-то конференций такие крутые совсем клипы с пародиями на какие-то известные фильмы, не фильмы.
Не помню, было что-то крутое.
Это эти джавовские, джава-пос, по-моему, они называются.
И они выпускают, и они сейчас выпустили, по-моему, последний был по «Стрэнджер Финнс».
А до этого, по-моему, про «Игру престолов», что ли?
«Игру престолов» довольно давно уже было, наверное, пару лет.
Да-да, вот эти мне показались любопытнее.
То есть они такие, более творческий подход.
Может, их делать труднее, чем просто записывать свой бенд, который поет на чужую музыку, но со своими словами.
Так ты, Леша, не пытайся отмазаться.
Ты у нас самый близкий к GDK.
Нет, такое ощущение, как будто ты в руках GDK не держал, и ты такой, типа, удивляешься.
Я уже их помыл до сих пор.
Девочка-придевочка такая, а чего это у вас столько бранных слов?
GDK, сказал человек, который ушел от GDK в год, да?
А тут ничего такого плохого.
Смотри, бранные слова.
Вот пример.
Если открыть статью, там, crappy, там еще poor substitute, bitch, pitch.
Ничего особенного там.
Don't fuck up with it.
Ну, все аккуратненько, по-моему.
За что наезжают на OpenJDK?
Это светоч и образец культуры и нравственности.
Но тем не менее.
А посчитали, кстати, сколько там бранных слов?
Циферка есть какая-нибудь?
Какое количество бранных слов?
Я так понимаю, примеры.
Примеры не впечатляют.
Список привожу целиком.
12 инстансов, я так понимаю.
И это все?
Ну, типа да.
Окей.
То есть это явно не стоит обсуждения в таком уважаемом подкасте, как наш.
12 на OpenJDK.
Ну да, вот всего автор насчитал 12 экземпляров подобного рода багов.
Это просто люди терпеливые и даже богом пришибленные, если им всего 12 таких эпизодов хватило.
Не, ну тут ты как бы...
Как разрабатывалась GDK, она разрабатывалась внутри большой корпорации.
И там так просто не получится.
Там не было такого Линуса, который принимал коммиты со всякими факами, бичами и тому подобное.
Там-то...
Не напишешь, все проходит ревью, как в обычной корпорации.
Поэтому чего-то такого, я думаю, и не будет.
Ксюша, а заметила ли ты, что я административным решением выбросил из нашего разговора очередную тему про очередной фейсбуковский факап?
Ты это ценишь?
Административным решением?
Мне кажется, мы просто перешли к теме, которую Леша предложил и дальше.
Нет, это было осознанное решение.
И причина этого решения тебя не порадует.
Заело?
Это уже стало типа, как собака покусала человека.
Это уже больше не новость.
Ну да, я тоже хотела сказать, надоело.
А о чем новость-то?
Они там слили фотки от 6 миллионов человек, кому попало.
Приватные типа фотки.
Там не так все, да.
Ну, почти так.
А как?
Ну, там просто...
Если ты сам дал каким-то другим фортпати-приложениям на Фейсбуке доступ к своим фотографиям, доступ должен быть только к фотографиям с твоей ленты.
А тут по ошибке доступ был не только к фотографиям с твоей ленты, но и к другим фотографиям.
То есть интимные фоточки можно было посмотреть, которые ты складываешь...
как бы в Фейсбук свои интимные фоточки не в мессенджер, а именно вот в Фейсбук, ты туда куда-то их постишь.
Представляешь, у тебя такое интимное, не знаю, как это называется, когда ты со своим бойфрендом там общаешься, там можно один на один, и вот эти же фоточки тоже утекли, я так понимаю.
Нет, ну подожди, то есть реально ты с бойфрендом заводишь группу на Фейсбуке для своих интимных фоточек?
Ну, если бы я был девушкой, может быть, и завел бы, я не знаю.
Нет, а что далеко ходить, Ксюша?
Вот смотри, у нас в чате тут вибрировал чувак, все, Анины фотки искал.
Вот, пусть побегает, полазит по этим фоткам в Фейсбук.
Как ты думаешь, он найдет чего-нибудь там или нет?
Я думаю, что не найдет.
Я думаю, что все... Мне кажется, это достаточно маленький сегмент, который именно не в Мессенджер, а куда-то на Фейсбук выкладывают свои интимные фоточки.
А потом еще другим приложением дают...
доступ к своим фоточкам, и вот твердо уверены, что фоточки, которые они выложили, именно вот в какую-то свою группу, не будет кому.
Ну, в общем... Конечно, если там написано, фоточка будет видена только Васе Попкину, они доверяют, люди-то доверяют тому, что написано.
Фейсбук-то неправду не напишет.
Оказывается, не только.
Нет, на самом деле, конечно, факап серьезный.
Я согласна.
Не, а вообще тут, я не помню, кто-то, ну, тоже я что-то слушал, все рассказывали, что в Штатах молодежь активно, а может, это у вас тоже в подкасте обсуждалось, что молодежь активно валит с Фейсбука, и Фейсбук такой стал, как типа одноклассники у нас, то есть там встречаются люди, у кого за 30, вот, и там уже чего-то нового найти уже невозможно.
Да, на самом деле, динамика намного сложнее.
Если покопаться в этом, то динамика такая, что молодежь действительно не хочет быть в одной и той же социальной сети, что и их родители.
Поэтому молодежь Snapchat, Instagram куда-то подальше от родителей.
Но есть тенденция, что в какой-то момент, когда они становятся уже сами, например, родителями и хотят родителям фоточки своих деток... Найти одноклассников.
Ну нет, они на самом деле, да, возвращаются в Фейсбук.
И часто, чтобы быть ближе к семье именно, не к одноклассникам.
Мне кажется, в России вот нет такой, я не уверена, что есть такая тенденция.
В России есть, мне кажется, чаты, да?
Вот телеграм-чаты со своими родителями.
Это какая-то популярная штука, да?
Или ты уже тоже не в России?
Нет, я еще в России телеграм-чаты... В смысле?
Так чаты, это же мессенджер.
Ну да, но я имею в виду именно какое-то семейное взаимодействие электронное в России.
Ты бы как сказал, как под вами происходит?
iMessage, Telegram, но не через социальный.
Особенный случай у меня нету нигде, ни в каких социалках вообще.
Вернее, я есть в Твиттере, но там я так фигачу периодически технические вещи.
У меня нет такого, что вот я там почистил зубы, вот я там помыл себе попу.
Купил новую себе кобуру?
Да, купил новую себе кобуру.
Я до такого не опускаюсь.
Все, ближний круг, семья, фотки, это все никуда не выкладывается.
Ну, я думаю, мы все такие.
Кроме Телеграма, которому ты просто доверяешь.
Ну, если считать, что фотки как бы пересылаются в Телеграме и видео тоже пересылаются в Телеграме, ну, в принципе, да.
Но здесь он только с точки зрения выбирался как мессенджер, у которого есть клиент под ноутбук.
и под мобильник.
То есть это я уже рассказывал давным-давно, как я на Телеграм вышел.
Нужен был мессенджер, который есть и на компьютере, и на мобильнике.
И на тот момент ничего такого не было.
И, по-моему, сейчас до сих пор нет нормального мессенджера, у которого есть интеграция между мобильником и компом.
Ну, если мобильник и комп правильной фирмы, так есть такой?
Ну, iMessage, да.
Мне кажется, iMessage раньше появился, чем Telegram.
Ну, iMessage, вот дизайн, который стал в 11-й, в 12-й, это прям, не знаю, какой-то вырви глаз.
То есть, чем Telegram на мобильнике всегда нравился?
Тем, что у него прям такой простой лаконичный интерфейс без каких-то вот этих баблов.
То есть, захотел ты стикер, зафигачил, ну, текст, что-то написал, видео.
То есть, ну, не знаю, у меня iMessage только технически.
Переписываться в нем, вот в этих больших баблах, прям как какая-то детская эта
А раньше это, наоборот, новинка.
Раньше-то можно было аккуратненько боксами сделать.
У нас когда-то iMessage был действительно основным мессенджером на работе.
Нас тоже баблы отвратили лет 5 назад или 6, когда они это нам всем вглубь разумели.
Причем я... А, вот здесь вот как раз по поводу этого.
А это, по-моему, Бобук писал, что iMessage, самый популярный мессенджер как раз среди молодежи, как раз из-за того, что они добавляют там всякие эти эффекты, большие баблы.
Это, типа, нравится всем миллениалам и тому подобное.
А в Твиттере тоже вот эти глупости есть.
Стикеры какие-то, еще что-то такое.
Все там тоже бывает.
В Твиттере стикеры?
Не в Твиттере, в Телеграме.
В Телеграме все это тоже есть.
Не, ну там как бы стикеры как раз очень нравятся людям постарше, типа меня.
То есть я прям могу разговаривать стикерами, у меня набор штук 20, я могу любой сложности предложения сказать с помощью стикеров.
Приели?
Зачем?
Я думала, что это как-то, ну, я читала, что это очень популярно в Азии, стикеры.
Но я вообще не понимаю, зачем они нужны.
Слова же есть, это же удобно.
Ладно слова, но эмоджи есть.
Чуть-чуть эмоджи не подходят.
Ну, а тебе хочется Сталином вот и с надписью расстрелять.
Вот как ты это с эмоджей покажешь?
Грустную мордочку я бы показал.
Но она не выразит всю экспрессию.
Или там, не знаю, там разные мемасы бывают.
Или там какашку.
Вот ты у тебя эмоджи, какашки, да?
Ну что это такое?
А там в стикерах, знаешь, какие бывают?
Вообще закачаешься.
Ладно, я добавлю, раз уж ты так рекламируешь.
Набор стикеров, который называется «Единороги».
Просто мне их явно не хватало для общения.
Вот хочешь, добавь себе набор стикеров разбор полетов.
Даже я там есть.
Правда, ублюдская фотка, как всегда, но все равно.
То есть трендинг-стикеры это не все, что у них есть.
Там у них еще больше бывает.
Их как-то искать можно?
Нет.
А как их вообще добавлять можно?
Вот я сейчас в Телеграме.
Я зашел в Settings, Stickers.
А, Stickers, да.
О, это дофига.
Во-первых, там, по-моему, поиск есть.
И, во-вторых, если ты куда-то заходишь, там есть специальная ссылка.
И можно вот Stickers зафигачить.
Я тут никаких поисковых возможностей не вижу.
Да, я тоже.
Тут нет никакого поиска.
Тут есть Stickers Set, Suggest Stickers by Emoji.
Жесть какая-то.
А, ну вот тут, наверное, есть all sets, my sets, none, all sets.
Ну вот, в чате там Telegram stickers.
Вот наши стикеры.
То есть можно любые фотографии нарезать, как они будут выглядеть.
Хотите, можно Женю нарезать тоже.
То есть нам, ты считаешь, что пора делать этот радиоти-сет?
Ну да, почему нет?
Опять же, фото они хотели, можно ее тоже по-всякому склонять.
Набор стикеров, чисто женские фразы.
Окей, понятно.
Что?
Как там фраза в стикерах?
Я с тобой не разговариваю, а ты точно меня любишь?
Вы все мужики одинаковые, к этому всему какие-то классические скульптуры прилагаются.
А почему нельзя просмотреть и можно только добавить?
Или можно просмотреть?
А, нет, можно просмотреть.
О, ужас.
Да.
В общем, это поколение молодое, типа плохого Леши, вот такое любят.
Вот я, да, чувствую себя очень старой, когда я вижу стикеры.
Видимо, вот Леша молодец.
С котиками хорошими.
Я как это...
Как это?
Молот душой.
Иван Трухля, 90-е лет.
Ну что, у нас там все.
У нас, кстати, мальчики и девочки, если вы думаете, куда Аня делась, так она уже отошла.
Она не просто молчит.
Отошла по делам своим.
Американским.
У нас есть еще что-то?
Или на этом будем подбираться?
Подбираться, да, к концу.
Ну что, давайте не забудем, что у нас там в конце я приготовлюсь.
Был подкаст, в котором опять 50 на 50.
То есть половина мальчиков, половина девочек с одной стороны, а с другой стороны половина основных, половина гостевых.
Дважды 50.
А 50 и 50 по-любому будет 100.
Как деревенская дискотека.
Полбака и полбака.
Будет по-любому полный бак.
И Digital Ocean на это скажет свое прощальное слово.
Мы с вами до следующей недели.
Там мы с Бабука спросим, почему и где шлялся.
Ты ведь никуда не уходишь в следующий раз, Ксюша?
Тебя ждать 15 минут?
Ну, я надеюсь, если у меня какая-нибудь хворь очередная не сыта, если у меня сегодня было бы 39, я бы не осилила.
У меня в 39 как-то голова очень странно ломит.
Так что даже дышать больно.
Леш, спасибо, что зашел, поддержал отсутствующего одновременно Бобука и Грея.
Шутки за Грея ты выдавал, мудрости за Бобука выдавал.
В общем, полностью покрыл эту нишу.
Даже этот анекдот один был же.
Я его запомнила.
Два было.
Мне один понравился, видимо.
Я уже не помню, что там было.
Но было хорошо.
А было хорошо.
Все.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова