Доброго времени суток, дорогие наши подслушатели.
Сегодня мы с полным основанием можем приветствовать вас таким вот образом, потому что кроме обычного Бобука из Москвы и Умпутуна на той стороне из Чикаго, у нас есть еще сегодня и третья сторона.
Алекс, известный подкастер из подкаста из Силиконовой долины, а также из Дольчвили, сегодня у нас в гостях.
Да, ну что можно сказать, доброе время суток.
Ты не против за наше заимствование твоего фирменного приветствия?
Нет, я отдаю в паблик-домейн.
Сегодня у нас действительно по-другому не поздороваться, потому что находимся мы практически в трех сильно разных часовых поясах.
И если у Алекса утро, у тебя утро, Алекс?
У меня страшное утро, 11 часов, сейчас 12-й пошел.
Это страшное утро, особенно с учетом субботы.
У меня где-то только утро закончилось, час дня.
То, Бобука, что там у тебя?
У меня 22.10, суббота.
У тебя обеденное время.
Ну, где-то так.
Сегодня тема у нас, как ни странно или как ни радостно, такое количество, что даже была мысль записать два подкаста к сегодняшнему дню, а не один, и приходилось темы фильтровать.
Предлагаю начать с места в карьере, если нет никаких возражений у заинтересованных сторон.
А с какой темы ты сегодня хотел бы начать?
Ну, давай для разнообразия ты кинешь первый клич.
Хорошо, давай тогда для разнообразия начнем не с Google, как это у нас обычно бывает в последних двух выпусках, а расскажем про знаменитую эпопею с батарейками от ноутбуков.
Да, фотография шикарная, конечно, там на сайте.
У меня у самого ThinkPad, поэтому я, когда это увидел, первым делом побежал на их сайт проверять номер батарейки.
Но мой номер оказался в порядке, вернее, сайт вообще на него никак не прореагировал, сказал, ваш номер или неправильный, или батарейка в порядке.
А у тебя IBM ThinkPad или уже Lenovo ThinkPad?
У меня как бы на границе, то есть весь инжиниринг еще был от IBM, и как раз несколько месяцев до покупки произошла вот эта продажа, и в результате мне ноутбук приходил уже из Китая.
Ну, понятно, что они и до этого производились в Китае, но здесь они этого факта не скрывали.
Надо, наверное, слушателям немножко пояснить, что сейчас мы говорим о такой не очень приятной новости.
Дело в том, что компания Lenovo, нынешний производитель ноутбуков ThinkPad, которые раньше производились под маркой IBM, отзывает 526 тысяч батарей для ноутбуков, которые...
По уже известной традиции начинают то взрываться, то очень быстро кончаться.
В общем, что с ними происходит?
Lenovo не является самым крупным пострадавшим в этом деле.
Dell, как мы как-то рассказывали, отзывал более 4 миллионов батарей, а Apple 1,8 миллионов.
Так что Lenovo, бывший ThinkPad, легко отделалась еще.
На самом деле та же история была с Toshiba, и при этом ходят слухи, что причина-то совсем не в этих производителях, а вовсе в компании Sony, которая производит батареи, вот эти элементы питания для этих батарей.
Где-то тут ниже в статье, разумеется, мы нашли эту новость на ZDNet в какой-то момент, и там есть очень замечательная такая отговорочка от руководителей компании Sony, в которой говорится, что еще в 2004 году
Руководители компании Sony утверждали, что в 2006-м литий-ионная технология, вероятно, достигнет предела своего развития.
Видимо, так и произошло, потому что все вот эти катастрофы, они происходят именно с литий-ионными батареями.
Ну, я не знаю, как вам, а мне конец развития какой-то технологии не выглядит, как начало взрывов этой технологии, а, например, как прекращение увеличения мощности батареек.
На мой взгляд, какая-то слабоватая отмазка.
Но, говоря по-русски, за отмазку не канает.
Тем более, что вот, например, мне очень понравилось, пока что Apple вот именно взрывами батарей еще никого не пугала.
Больше того, мне очень, кстати, понравилось, как выступила в этом отношении компания Apple.
Они сказали, мы отзываем батареи, при этом причина не во взрывах, вы можете их не отзывать, просто они чуть меньше работают.
То есть они оставили себе некоторый такой запас, и на этом запасе очень неплохо, по-моему, живут до сих пор.
Ну, это юзерфренды, можно сказать.
Я полез проверять, есть ли там мои батареи в списке.
Оказывается, ни мейкбуковские батареи вовсе не отзывали, только мейкбук про.
Так что я пролетел, как фанера над Парижем с новой батарейкой, более емкой.
Да-да, я тоже питал надежду, что под это дело получу новую батарейку, потому что старая она, к сожалению, не то что взрываться, а наоборот даже и работать, в общем-то, уже практически отказывается.
А как долго она у тебя была?
Ну вот она уже практически год.
И нельзя сказать, что я как-то вот так с heavy duty, что я постоянно пользуюсь батарейкой.
Нет, вполне нормально.
Но вообще год это совсем неплохо, потому что вот тот Dell, который у меня на столе стоит и пришел он два месяца назад, уже перестал жить от батареи.
Видимо, мне повезло, потому что у меня Fujitsu Siemens, один из верхней линейки лайфбуков, и вот он до сих пор пока тфу-тфу-тфу, почему бы постучать, чтобы не по микрофону, но до сих пор достаточно хорошо держит батарею, плюс, конечно, у меня есть дополнительная батарея в контейнер вместо CD-ROM.
Вообще, конечно, показательная ситуация, как больше двух собираются, сразу начинается мериться, у кого больше, у кого длиннее, и кого дольше живет.
Ну, как бы вот из этой истории, я когда присматривался к батарейкам, то вот как раз то, что сказал Умпутун, что на самом деле все батарейки делают на самом деле на малой делебасовской, да, на большой, значит, да, что на самом деле как покупать на вторичном рынке батареи для лаптопов, это совершенно не проблема, потому что
вот эти вот китайские third parties, что называется, они только снаружи делают так, чтобы они воткнулись конкретно в твой ноутбук.
А на самом деле сами элементы-то, они всегда от одной фирмы.
Это не проблема.
При том, что для ThinkPad характерно, что фирменные батареи для конкретной модели, они страшно дорогие.
Они в среднем от IBM, ну или от Lenovo сейчас, они в среднем на рынке
Раза в три дороже, чем вот как бы third-party, то есть батарейки, которые просто можно купить на eBay.
Продолжение всей этой истории.
На самом деле у очень известного разработчика Linux, как мы помним, по имени Алан Кокс, произошла та же самая история с ноутбуком.
Пока что все, что вот я знаю сходу из всей этой истории, что ноутбук у него взорвался в тот момент, когда он стоял в соседней комнате.
Всем повезло, в общем, никто не пострадал.
Но при этом Алан честно говорит, что ему не к кому прийти и предъявить какие-то обвинения, потому что конкретно эта батарея куплена на eBay, это нонейм, что называется, батарея, и сложно определить.
И это очень странно, потому что я привык к тому, что взрываются фирменные вещи у серьезных производителей, а тут вроде бы нонейм.
Очень удивительно мне это показалось.
История со взрывами No Name, она не нова, а стара как день.
Нет, не как день.
Не знаю как что, но она стара.
Была, по-моему, года два назад громкая история, когда массово взрывались левые батарейки для сотовых телефонов Nokia.
И даже говорят, кого-то там где-то ранили.
Ты знаешь, я, честно говоря, первый раз слышу эту историю.
Весь интернет в свое время ими пестрел.
И после этого Nokia, насколько я помню, начала добавлять на свои батареи специальный голографический такой штрих-код, который, говорят, очень трудно подделать.
Меня на фотографиях порадовало, вот на фотографиях, где этот взорванный, взорвавшийся ноутбук, порадовало, что он, взорвавшись, выстрелил от тела.
То есть он выстрелил из задней части как бы и туда-назад.
А представь, если бы ты его держал на коленях и на самом сокровенном лежала батарея.
Вот, вот, вот.
Меня личная история с коксом даже, честно говоря, напугала, что я решил поменять батарею вот того ноутбука деловского, который входит в список, и который у меня на работе, и который уже все равно сдохло.
Уже получается, что у знакомых людей, косвенно знакомых, взрываются батарейки.
Это просто пугает.
То есть это как бы говорит о том, что такое количество этих самых взрывающихся батарей не такое уж и маленькое?
Ну, видимо, да.
Предлагаю перейти к следующей теме.
Которая тебе больше нравится?
Нет.
Предлагаю перейти к следующей теме, которая Алексу больше нравится.
У него есть домашняя заготовка.
У нас тут на днях выступал, представлял свою книгу Стив Возняк.
Книга называется «I was».
Для тех, кто, может быть, не знает или слышал только край муха, Стив Возняк – это один из основателей фирмы Apple.
Это было, по-моему, лет 30 уже назад.
И сейчас он пишет о своих первых годах.
И один из анекдотов, который он рассказывал, о том, как они вообще собирали, откуда взялся капитал в самом начале для фирмы Apple.
Стив Возняк изготовил адаптер для телефона, который втыкался между телефонным шнуром и розеткой, который телефонным компаниям предотвращал зачисление денег за международные звонки.
Вот такой вот
И он продавал это устройство, называлось оно Blue Box, он продавал это устройство на кампусе университета Беркли.
Таким образом были собраны деньги для начального капитала.
Наверное, эта история стала достоянием гласности, потому что прошел срок давности.
Интересно, Пакард Белл или кто там был тогда, AT&T, не может на них подать в суд и затребовать все их доходы, потому что начальный капитал был получен нечестным путем.
Ты знаешь, эта история, в принципе, рассказывалась первый раз, насколько я помню, в книге «Хакеры или герои компьютерной революции».
И там упоминалось, что компания AT&T впоследствии пыталась каким-то образом отбить потерянные деньги, причем, скорее, потерянную репутацию.
Но ничего у них не вышло, потому что там срок давности, по-моему, был всего 10 лет.
А история эта, в общем, очень давняя, конечно.
Я выступление Возника тоже.
Он любит повыступать.
Он такой говорливый человек.
И я его, конечно, не видел никогда.
Но, судя по голосу, довольно харизматичная личность.
Он часто выступает в Твите.
Я его раза два или три там слышал.
Вот, к сожалению, второй соучредитель.
Редко где мелькает в таких неформальных обстановках.
Алекс, тебе не приходилось видеть?
Нет, Стив Джобс действительно мало мелькает.
Я через одно колено знаю одну сотрудницу.
достаточно высокопоставленную в Apple, которая примерно на один уровень ниже.
И она жаловалась, что единственная инсайдерская информация, которую мне удалось получить, она жаловалась, что даже занимая достаточно ответственную должность в Apple, она узнает о всех новостях в последний момент.
То есть даже внутри менеджментовской иерархии Apple та же самая ситуация, что и с нами пользователями.
Еще одна история от Стива Возняка.
Еще одно хулиганство, которым они занимались, он рассказывал, это он изготовил TV Jammer, то есть маленькое устройство, которое нарушало сигнал телевидения.
И в кармане с этим устройством приходил в такое место, где много народу смотрит телевизор, и тайно в кармане нажимал на кнопку.
После этого изображение на телевизоре, естественно, нарушалось, шла рябь.
Кто-нибудь из присутствующих подходил к телевизору и по нему ударял.
Ну, естественно, первая реакция.
В этот же момент, ровно в этот же момент, Стив отпускал кнопку.
В результате у присутствующих вырабатывался жесткий рефлекс, что ударить это помогает.
И после этого он продолжал время от времени нажимать кнопку и смотреть, как очередные люди подходили к телевизору и с нарастающей силой ударяли по нему.
какой-то просто детский сад.
И эти люди приготовили нам лучшую операционную систему.
Ну, кстати, это очень увлекательный детский сад.
Я не знаю, как у вас.
У нас в последнее время мне братец на хвосте притащил.
У меня есть братец, который учится здесь в институте.
Он рассказал замечательную историю, как развлекается местная молодежь.
Они приходят в книжные магазины, отрывают, знаете, там такая магнитная спиралька такая, по которой определяется, что этот товар куплен в этом магазине.
Они аккуратно с книги спаривают эту спиральку.
И не то, чтобы выносят книгу, нет.
Они подходят там, не знаю, к какой-нибудь симпатичной девушке, например,
И аккуратненько куда-нибудь ей в сумочку, или на юбку, или еще куда-нибудь прицепляют эту спиральку.
После этого бедная девушка в течение часа, наверное, может не выйти из магазина, а они вот так вот стоят и радуются.
Это, по-моему, из той же серии.
Вот я, честно говоря, единственное, что их отличает, то, что, ну, тут Войзник хотя бы что-то сделал собственными руками.
Могу сказать, что весело у вас шутят.
Руки за такие шутки отрывать.
Ну, мне бы попалось, оторвал бы точно, честно.
А я слышал, что по поводу этих RFID-текстов, это новое веяние, что все продукты, все товары в магазине будут метить RFID с уникальными идентификаторами, что само по себе может быть и явление прогресса, но приводит к тому, что тег, который уже числится как оплаченный и с ним общаться,
система выпустит из магазина, он продолжает быть активным.
И при последующем заходе в магазин тебя могут, собственно говоря, записывать твое поведение, как часто ты приходишь и, может быть, даже где-то там ходишь между полками.
И в этой связи знающие люди рекомендуют все товары, продукты это или несъедобные товары, после покупки ненадолго класть в микроволновку.
Это интересная идея, я бы на самом деле подумал чуть-чуть и выпустил, наверное, такое устройство за небольшие деньги, скажем, ну 30-50 долларов, которое бы якобы снимало намагничивание вот этих самых RFID.
На самом деле оно ничего бы не делало.
Кстати, отличная идея, я думаю, что нам просто стоит скинуться и где-нибудь заказать, где-нибудь в Китае, в Китае как теперь модно.
Может быть, из старых батарей, кстати, отличное устройство получится.
Я хочу твою идею развить.
Совместить твое устройство с устройством снижения общей радиации телевизора.
Да, да, да, именно.
Причем мы его сделаем обязательно пассивным, без блоков питания, без батареек, без ничего.
Будет очень красивая коробочка.
Мы можем сказать, что, например, на основе кактусовой вытяжки это сделано.
Точно.
Да, и залита в батарею, отлично.
То есть я думаю, что кто-нибудь из нас уже побежит завтра покупать патент, а давайте все-таки потихонечку от одних разговоров про Apple придем к другим.
У нас есть замечательная тема, а может быть не тема, а вовсе фейк, по поводу того, что Apple подготовила нам некоторый такой гаджет под названием Micro Mac Portable.
Я не могу ничего пока про него сказать.
Единственное, что ходят слухи о том, что он больше всего похож на крышку с монитором от 12-дюймового PowerBook.
Эти слухи, в общем, ходили очень давно о том, что когда-то это произойдет, о том, что когда-то будет выпущен аналог Tablet PC или там UMPC, как это сейчас принято говорить.
Может быть, это действительно произойдет, потому что очень уж картинка похожа на правдоподобную.
При этом надо сказать, что у Apple действительно ведь когда-то был очень интересный опыт с Newton Message Pad.
Если не знаю, вы знаете такое устройство, нет?
Ну, слышал, да.
Но не видел.
А я когда-то был гордым обладателем Newton Message Pad, могу сказать, что это действительно уникальное устройство.
Во-первых, это единственное устройство на моей памяти, которое адекватно распознает мой рукописный ввод.
Это при том, что оно сделано черти когда, в середине 90-х.
Это единственное устройство на моей памяти, которое переносное вот такого компактного типа и при этом живущее от одной зарядки до 24 часов подряд.
Совершенно уникальная технология, действительно очень юзабильный интерфейс.
И если хотя бы что-то подобное Apple сможет сделать с Mac OS X для того, чтобы управлять им не с помощью мыши, а с помощью вот этого самого пера,
Это будет, в общем, бомба.
По поводу вот этого потенциального теоретического устройства, этого Apple-овского таблета, есть действительно много слухов.
Один из очень активных, который я практически везде слышал, это то, что в этом таблете не будет никакого жесткого диска, будет долговременная память, построенная на флэше, что, в общем, имеет определенный смысл с точки зрения живучести батареи.
Но во всех источниках заслуживающего моего доверия и во всех подкастах, которые эту проблему более-менее глубоко обсасывали, пришли пока к выводу, что это, к сожалению, полнейший фейк, полнейший слух и никаких подтверждений.
Этому радостному, на мой взгляд, факту не наблюдается.
Ну, ты знаешь, надеяться все равно хочется, и от этого никуда не денешься.
Алекс, у вас там в Калифорнии ничего не слыхать про новые Apple'ы-то?
Ну, я заходил в Apple Store пару дней назад, но, честно говоря, там вообще никаких следов не обнаружил этой новизны, а так, в общем-то, тоже добавить мне, в общем, нечего к предыдущим ораторам.
Пересекаясь или плавно переходя с этой темы, есть у нас такая сомнительная новость, тоже связанная с Apple, о том, что мне лично понравилась та новость, что наконец-то действительно хакнули FirePlay защиту, и не так, как это было в прошлый раз, как бы взлом, но в самом деле детский сад, а самый настоящий правильный хак.
Да, предыдущий взлом, конечно, действительно взломом назвать нельзя, а в этот раз Йоханссон, да?
Что-то такое Йоханссон.
В общем, некий молодой человек наконец-то создал некоторую систему, которая позволяет использовать криптованные и защищенные DRM файлы вне iTunes и тем самым действительно просто в пух и прах разбил эту систему Apple Fireplay.
Вообще, насколько я понимаю, это не просто какой-то там Йоханссон и какой-то там Джон.
Это как раз тот самый Йоханссон, который в свое время хакнул защиту DVD.
Да, и против которого очень долго велся процесс по поводу DCSS.
И, в общем, который, как ни странно, закончился оправдательным приговором.
То есть было решено, что он, в общем, невиновен в том, что он сделал.
И тут же этот же человек...
бросает все и начинает заниматься DRM.
Удивительно вообще, насколько у человека хватает смелости после истории с DVD действительно заниматься вот такими вот вещами, очень похожими на то, что было, и опять с угрозой, как я понимаю, оказаться в суде.
Тема наша Apple завершается некой сомнительной, на мой взгляд, статистикой, которая вышла в относительно первых местах на Диге под названием Apple и Linux потихоньку поедают Microsoft.
Ну, пока что очень потихоньку все-таки, потому что общая сумма альтернативных систем пока не достигает и 20% от общего количества посетителей, но надо понимать, что это все-таки DIG, то есть это статистика сайта DIG, сайта для гиков.
То, что гики давно начали пересаживаться на Mac OS X и Linux, это понятно было с самого начала.
Суть же этой истории в том, что один из посетителей и активных контрибьюторов этого сайта DIG, после того, как поставил на DIG одну из своих новостей, одну из ссылок, просидел за тем, какие операционные системы используют кем.
И пришел к выводу, что статистика про Apple, которая говорит, что у нее 5% рынка,
И она в самом деле растет, и все такое прочее.
Статистика эта очень своеобразная, потому что если глядеть, например, на статистику посетителей моего сайта, можно прийти к выводу, что эпловских там юзеров чуть ли не 20%.
Ну да, он бы еще статистику собирал на сайте apple.com или Ubuntu.
А вот, кстати, к этому сразу вопрос.
Что за связь такая магическая, на мой взгляд, между search engines, то есть поисковыми системами, технологиями поисковых систем и русскими?
Я вот на Гугле спонтанно совершенно познакомился с двумя сотрудниками Гугла, оба оказались русскими.
Ну, как, из Москвы.
И третий, после некоторого общения, оказалось, что он тоже, значит, происхождение московского, российского.
Ну, не говоря уж о одном из основателей Гугла Сергея Брине, который, как известно, родился и первые годы рос в Москве.
Ну, и вот, в принципе, я тоже недалек от поисковых систем, и, наверное, Бобук тоже может это прокомментировать.
Ты знаешь, мне кажется, что тут все очень просто, и у меня есть специальный заранее заготовленный ответ.
Дело в том, что Россия очень большая страна, в которой живет очень мало народу.
Всех приходится искать с детства.
Так что мы в этом крутимся, мы в этом варимся, и приходится, в общем, постоянно думать о том, как же что поискать.
Видимо, это очень сильно накладывает отпечаток.
Кроме того, в России традиционно очень сильная математическая школа.
И это дает тоже очень большой плюс, потому что сложные поиски — это все-таки очень наукоемкая технология.
А как вам странная такая новость о том, что Google выкупил свой гараж?
Кажется ли вам это вообще новостно образующим сообщением?
Ну, я не знаю, как вам, а мне просто кажется, что это замечательная новость.
Она показывает, что, во-первых, там, основатели, если я не ошибаюсь, Ларри Пейдж и Брин, они как бы имеют
как минимум, некоторое чувство юмора и некоторую ностальгию по тому, как это все начиналось.
Они не забыли это все.
И я, честно говоря, очень рад за людей, которые работают под их началом, потому что это действительно очень большой показатель.
То есть люди помнят, как это все начиналось.
Они не забыли, что когда-то они тоже были бедными, и когда-то все, что они делали, это занимались кодом.
Да, тут вообще интересная история, потому что, если вчитаться внимательно в сообщения, то
можно увидеть, что, во-первых, цена, безумная цена, даже цена съема гаража, она была, по-моему, если не изменяет память, 1700 долларов за гараж.
Я понимаю, что это Менлопарк, что это дорогое-дорогое место, но тем не менее.
И к этому моменту, на самом деле, у основателей Google уже был то ли миллион, то ли 10 миллионов, которые им дали венчурные капиталисты.
Люди, в общем-то, уже были не бедные.
И я думаю, что это действительно из рубрики юмор.
Когда перед ними встал выбор, собственно говоря, где развернуться, то, наверное, они пошли по традиционному пути сознательно.
Последовав традиции, заложенных Хьюлитом и Паккардом.
Который, кстати говоря, гараж я посещал.
Интересно, что выкупила гараж, по-моему, местная власть.
И совсем даже не Хьюлит Паккард.
И выкупила только гараж.
Потому что сам дом они себе позволить не могли.
Столько денег в городской казне нет.
И им бы не разрешили это делать.
В результате выкупили гараж.
Он стоит пустой.
При этом зайти в него нельзя.
А дом при этом, который при гараже, он, понятное дело, остался без гаража.
Такая вот история.
Надо сказать, что огромное количество, на самом деле, компаний начинались в гараже.
Почему-то традиция такая американская.
И Apple начинались в гараже, да, и Hewlett Packard начинались в гараже.
AT&T, по слухам, начиналась не в гараже, а в сарае.
Ну, это, в общем, примерно та же самая история.
Так что, мне кажется, это, в общем, действительно очень приятный показатель.
Я очень надеюсь, что когда-нибудь я обосную свою маленькую компанию и обязательно выкуплю для этого гараж.
В России в гараже жить не очень удобно, но гараж должен быть.
А вот Google, кстати, по сообщению.
Кстати, о Google.
По сообщению известного издания в широких кругах, New York Times, они утверждают, на мой взгляд, странную истину, которая несколько расходится с моим опытом о том, что
Google в последнее время, буквально за последние месяцы, в разы улучшил качество определения спама.
Честно говоря, я вот не заметил, я не знаю, как вы, мне не показалось, что это резко какое-то изменение произошло.
Я заметил совершенно обратную тенденцию.
До меня начал проходить спам, который раньше вроде бы и не беспокоил.
Если вчитаться в эту новость, то они акцентируют здесь внимание не на правильности обрезания спама, а на неправильных срабатываниях.
То есть, мне кажется, они в этом смысле как раз ухудшили ситуацию.
Пытаясь не срегировать на не-спам, они начали пропускать, опять же, на мой личный взгляд, больше спама.
Это как раз самый для меня такой неприятный аспект антиспамовских фильтров –
не пропускание позитивных случаев, то есть нормальных e-mail, которые не спам.
При этом получается, что и без того e-mail, в общем-то, ненадежный протокол, который почему-то продолжают упорно использовать даже в бизнес-циклах.
А тут совершенно даже появляется легальное окно, что письмо не дошло, никуда не пришло, не вернулось, просто пропало.
Пропало где-то
где-то вот в этих антиспамовских фильтрах.
В принципе, есть такое достаточно распространенное мнение, что email как протокол, в общем-то, мертв.
Ваши бы слова людям в уши, потому что e-mail как протокол может быть и не мертв, но количество спам-сообщений и ложных срабатываний постоянно растет, спамеры технологии свои совершенствуют.
И действительно, мне сейчас кажется, что самое простое, что можно придумать в этой ситуации, это просто начать потихоньку отказываться от e-mail в пользу других каких-то систем, которые с самого начала защищены от подобной ситуации.
В компании Яндекс есть свой антиспам-фильтр, который когда-то вырос из опенсорс-технологии, потом был очень активно переписан.
Называется он Яндекс.Спама.Оборона.
И просто по работе мне постоянно приходится с этим пересекаться.
У нас количество ложных срабатываний тьфу-тьфу-тьфу, опять же, вот, блин, почему постучать, не растет.
Но каждый раз усложняются и усложняются фильтры, что создает, в общем, дикую совершенно нагрузку.
Очень тяжело с этим бороться, причем спамеры постепенно придумывают все новые и новые технологии.
И что самое-то ужасное, эти же технологии, то есть технологии по, скажем так, уходу от фильтров, попытке просочиться через фильтры, они используют не только уже в почте, но в такой известной проблеме, как поисковый спам.
Я не знаю, вам это что-нибудь говорит или не говорит, но есть очень такая активная проблема о том, что если, например, в Google сейчас набраться холодильники, то из первых десяти позиций, ну, я думаю, две-три обязательно будет такой очень активный спам.
То есть страница, которая ведет на другую страницу, которая, в свою очередь, ведет на некий сайт, на котором висит, например, AdSense.
И Google, если на англоязычном, скажем так, рынке Google с этим активно борется, то на русском рынке этой борьбы пока не видно.
И прямо сейчас, мне кажется, Google это все-таки самый заспамленный из поисковиков.
По поводу спама, в Мюнхене регулярно проходит такое событие, которое называется...
по теме Search Engine Optimization.
Эта тема, она традиционно переводится просто как специалисты по подниманию рейтинга страниц в таких поисковых системах типа Google.
И я знаком с организаторами этого события.
Самое интересное, что...
активно обсуждая последнюю самую науку по тому, как оптимизировать, как обмануть Google Rank, там при этом в этой конференции участвуют какие-то вот такие незаметные люди без беджиков на груди или, может быть, с какими-то неразборчивыми беджиками, которые внимательно все это слушают.
И, в общем-то, это непрерывная борьба, которая идет...
полным ходом с обеих сторон, применяя все более и более извращенные методы.
Каким-то образом у нас сегодня появились две новости или два сообщения, очень схожие в политическом смысле.
Первая называлась так «Яха открывает Яха-мейл для open-source-девелоперов», а вторая «Гугл добавляет поиск по коду в свои многочисленные search-энжины».
И насколько я понимаю, я даже завел это дело в букмарке, довольно простой по-гугловски интерфейс, где можно искать код, определять язык программирования и всякое разное, и он тебя будет искать не просто, как Google обычно ищет, а будет искать в базе кода, который где-то у него там, видимо, проиндексировано в отдельном местечке.
На самом деле, для меня большая загадка, как они это реализовали, честно скажу.
Потому что если бы они реализовали просто поиск по тексту, это было бы элементарно.
А у них огромная база исходных текстов, которая действительно очень большая.
Они проиндексировали большую часть «Сорфордж».
Они проиндексировали большую часть вот этого самого Google Code, который у них там проекты свои заводят.
Очень много open-source проектов они точно так же проиндексировали вот этим способом.
И при этом они умудряются по этой гигантской просто базе, давайте честно скажем, мы всем математикой занимались, как они умудряются проходить по этой базе регексами с очень большой скоростью, я не понимаю.
Дело в том, что если вы представляете себе, как устроены поисковые системы, там вообще строится так называемый индекс.
Так вот, индекс и регексы, на мой взгляд, это очень малосочетаемое понятие.
Я понимаю, о чем ты говоришь.
Я замолк в раздумьях, как бы я это реализовал, пока никакой мысли в голову не прилезло.
Действительно, проблема ребром.
У меня та же самая проблема.
Вот совершенно, я не понимаю, как они это сделали, просто вот мистика какая-то, и либо у них в какой-то момент наступит жуткое совершенно перенасыщение базы, и они будут очень-очень медленно работать, либо они просто применили вот какую-то новую технологию, про которую мы пока ничего не знаем.
Я не знаю, использовали ли вы для чего-то сейчас этот самый CodeSearch.
Мне он понадобился по очень простой причине.
Когда мне стало скучно, мы начали в ней искать всякие не очень приличные слова с целью посмотреть комментарии, как известно, в коде.
Я вам скажу, писать русские неприличные слова латинскими буквами просто столько удовольствия, непередаваемо.
А как вам новость по поводу того, что Yahoo открыла свой исходный код к своему мейлу?
Мне кажется, это какой-то шум вокруг ничего.
В чем судьбоносность этой новости?
Они открыли не исходный код, они открыли API для работы с этой почтой.
Вау, то есть можно теперь написать своего клиента, который будет забирать оттуда почту, не через POP, а как-то по-другому?
Да-да-да.
На самом деле никакой такой особенной новости из этого нет.
Просто они вроде как показали, что они поддерживают открытые исходные тексты.
На самом деле Google это делает намного более активно, и вероятно это просто был такой ответ, что
Не Google 1 такой, у нас тоже, в общем, все open source.
А Google в ответ, то ли в ответ, то ли сам по себе тоже сделал хорошую акцию, которая, конечно, не связана с открытыми исходными текстами и с открытием каких-то API, они позволяют теперь свои виджеты, имя которым миллион, добавлять в любую страницу, а не только на гугловскую хомпейдж.
Ну, это был очевидный шаг, потому что они когда-то очень давно открыли на Google Maps тоже свободный API и позволяли, собственно говоря, виджет с картой использовать в сторонних проектах.
Таких проектов тоже уже действительно очень много.
В общем, это было действительно очень легко предсказуемо, что однажды они это сделают.
Ну, а что, как бы, это большая индустрия, у этого большой рынок.
Я вот немножко со скепсисом отношусь.
Ну, вот можно календарь, допустим, вставить куда-то.
Ну что, а вот есть же на МОЗ-9, да, есть Mozilla Extensions, которые позволяют, в общем-то, для себя уже, вот у меня, например, стоит у меня температура за окном, прямо тут на тулбаре, и что там еще, время, там, в общем-то, все, в общем-то, что хочешь.
А вот с Google, как бы большой вопрос, у меня, например, такое ощущение по поводу privacy.
Получается, что
Я хожу на Google, ищу там, при этом я залогинен.
То есть у меня вот наверху написано, что они знают мой e-mail, они знают все мои поиски.
Теперь получается, что Google тоже знает мой календарь.
В общем-то, практически все обо мне.
Все как бы сохранено в одном месте, в центральном.
Чем тебя это смущает?
Ты боишься, что кто-нибудь из злоумышленников проберется в базу Google?
Или ты боишься, что Google сам воспользуется этой информацией?
Ну, вот, например, тот же, те же вот эти вот средства, которые, ну, вот эти вот программы, которые позволяют редактировать файлы.
По-моему, что-то типа Word, ну, некий текстовый редактор.
Ага, Rightly.
Да, да, да.
Про него, кстати, уже беседовали в прошлых подкастах.
Получается, что текст, собственно говоря, сам файл, сам текст, который я редактирую, он доступен, может быть, не злоумышленникам, но он точно доступен Гуглу, он доступен в связи с календарем и он доступен в связи с историей моих поисков.
Что, в общем-то, по-моему, достаточно интимная информация.
Ну, я думаю, в каждой компании есть так называемый NDA, соглашение о неразглашении информации, согласно которому у нас, например, ты, конечно, не имеешь никакого права хранить какую-то важную бизнес-информацию на Урайтли.
Все-таки Райкли это скорее такой простенький текстовый редактор, на котором можно сохранить информацию, которая не особенно секретна.
Кроме того, мне кажется, что вот это все направление о том, что делать из Гугла пугало.
В определенном смысле, конечно, так есть, потому что информации у него так много, и что же он будет делать с этой информацией, это загадка.
Но надо вспомнить, что мы и до этого не жили в защищенном мире, где документы, важные бизнес-документы, пересылались имейлом, и мы-то понимаем, насколько этот протокол смехотворен с точки зрения прайвеси или защищенности.
У меня, кстати, есть замечательная футболка.
В бытность моей работы серьезным системным администратором я носил футболку с надписью «I read your email».
Большая часть пользователей читала ее с удовольствием, явно, по-моему.
На всякий случай для наших слушателей, которые не являются такими глубокими гиками, я поясню, что вот самый имейл, который вы посылаете, он в смысле защиты, там просто слезы, а не защита.
Во многих местах ваш имейл злоумышленники, или даже не совсем злоумышленники, а, допустим, администраторы тех или иных серверов, могут вполне свободно и без всякого напряжения мозга прочитать, удалить, скопировать, модифицировать и так далее.
Конечно, это не электронное письмо, на самом деле название неправильно, это электронная почтовая карточка.
То есть, вот ты пишешь e-mail, его почтовые работники и все, кто хочет, все, кто имеет доступ к почтовому потоку, могут просто взять и прочитать.
Мне кажется, вот тут в нашей Думе Российской можно было принять еще один такой замечательный закон, запретить...
называть электронную почту электронной почтой, электронными письмами, а говорить, что это электронная открытка.
Я послал вам электронную открытку.
Ну что, господа хорошие, мы наговорили с вами огромное количество времени, просто мы приближаемся к самому настоящему твиту по длине и даже по количеству участников.
Я предлагаю плавно закругляться, если ни у кого нет каких-то особых злободневных или злоинтересных тем.
Да, я бы тоже предложил потихонечку закругляться и потом еще и порезать, потому что мы очень много наговорили сегодня.
Со своей стороны я с вами прощаюсь и напоминаю, что с вами были, как обычно, Бобук из Москвы, Умпутун из Чикаго, и там с той стороны, где-то, да, непонятно где, очень-очень далеко, Алекс.
Алекс из Силиконовой долины.
Из солнечной Калифорнии.
И я бы