Доброго времени суток, 7 октября 2023 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 878, Грей сегодня отсутствует, зато единственный, кто кроме вас, бездельников, пришел.
За что ему сегодня, ну, выходной тикет положен.
Справка, вас в школах сейчас дают вот эти желтые справочки, когда выйти в туалет надо?
Или можно так, по желанию, сходить?
Сейчас уже можно просто так выходить, как людям.
Как людям.
Ну, мы ГРЭВ все равно выдадим.
Так, а он после подкаста не был, разве считается?
Ну, важен же факт.
Конечно.
Важен же факт намерения, понимаешь?
Он показал намерение, в отличие от вас, бездельников.
Ладно-ладно-то вы, но как Ксения, как она могла... Я слышал, Ксюша, что в гендерной теории женщины более ответственное существо.
А оказалось, брешут все.
Такая же безответственная, как и Бобук.
По сути.
Просто у меня ответственности больше.
И поэтому мне приходится их делить между всеми моими разными жизнями.
Жизнью подкастера, жизнью программиста и прочими всякими.
В истоке обман.
Я вообще просто болтаюсь, как дурак, по разным местам.
Вторую неделю живу практически в машине, а меня обвиняют в том, что я, значит, не пришел на подкаст.
Я пришел на подкаст.
В том смысле, что, честно, всех предупредил заранее, что, скорее всего, меня не будет.
В отличие от углу, на который всех нас бросил в последний момент.
Как ты живешь в машине, если ты болен?
У тебя, Бобок, знаешь, как это?
Забрался бывает.
Что, типа, мою домашку съела собака, а еще там, не знаю, не было света.
Нет-нет-нет.
Сначала я был болен, а потом я мотался всю неделю по Европе.
И поэтому в совершенно неадекватном состоянии, с температурой.
У меня вот на столе прямо сейчас лежит модный не ртутный градусник.
Знаете, почему не ртутный?
Потому что попробуй найти в Европе ртутный градусник.
Да вообще, да, артутно-градусников нет.
Слушай, Боба, да с градусниками жесть какая-то.
У меня, короче, их штук 6 уже.
Я просто когда вижу градусник, всегда покупаю.
Потому что они все стрёмные.
Вот знаешь, сейчас же модные все такие бесконтактные.
И, короче, с какой стороны головы померяешь, то и будет разный результат.
И там разница, ну блин, плюс-минус градус.
А это вообще-то решает.
Типа 37 или 38.
Так, может, действительно температура разная?
Почему нет?
Не-не, это градусники левые.
Но я же тебя учил, какой градусник надо купить, нет?
Какой?
Нет, не учил.
Я же долго этой проблемой занимался.
Сейчас я тебе покажу.
Расскажи.
У меня просто пять.
Я вот не шучу.
Я могу сфоткать, короче, все градусники.
Они, конечно, какие-то уже сломались за все годы активного использования, но, блин, градусники – это полная жесть.
Я мечтаю о своем детском ртутном.
Я даже помню, как он у нас сломался, а оказался… И мы все думали, что мы сейчас все умрем от ртути, а оказалось, что это был покрашенный спирт уже.
То есть это уже были какие-то, наверное, конец… Уже почти двухтысячные, и оказалось, что там уже тоже были почти все нертутные.
Ты мне ключевое слово скажи, по которому я его купил в Амазоне.
Как они называются, эти градусники?
Я вообще не знаю.
Если ты мне пришлешь ссылку, я прям сразу закажу.
Вот это будет тот момент, когда я сразу купить.
Конечно.
Я пытаюсь найти его в списке своих ордеров.
Почему его искать-то?
Как он может быть?
Как он может называться?
Как эти градусники называются?
Температура.
Я бы искала температуру.
Я поискал, да.
Единственное, он нашел heavy-duty hot air gun.
Термометр какой-нибудь, нет?
Может, термометр?
Может, ты им меряешь просто, и у тебя там всегда пример.
Да-да-да, может быть, надо какой-то этот.
Да даже в больнице они же очень странно, они, короче, по всей голове как-то ведут, и потом среднее арифмесическое, наверное, на девайсе насчитает, я не знаю.
Я, короче, очень удивлена подходу к градусникам тут.
Я тебе найду его, я найду, потому что у меня их два таких.
Одним жена, когда уехала в Европу, я заболела и купил точно такой же.
Он точно так же прекрасно работал.
Единственный градусник в Америке, который работает.
Вот.
Мне он нужен очень.
Кстати, понимаете, почему развязалась эта дискуссия про градусники?
Потому что я задал Мпутуну прямой вопрос.
Ответ был в прошлом выпуске.
И он, видите, аккуратно сбежал, попытался увильнуть от ответа.
Но нет, мы все пришли.
Даже уехал, уехал, я бы сказал.
А Умпутуна не было, понимаете?
Поэтому не произошёл выпуск.
Можно?
Ну, как бы не все, но да, мне нравится твое направление мыслей.
Но тебя не было.
Смотри, Грей был.
Всё правильно.
Грей был, да, Грей был.
Грей был, всё.
А Умпутуна не было.
Вот как бы вся история.
Ушёл, кинул нас все.
На кого ж ты нас прокинул?
Предлагаю на этом вступительную часть закончить.
Вот как бы если вы в следующий раз денежку не доложите на сайт друзей, Умкупун может и не прийти.
Да, и не приду.
Ксюша, я тебя найду в процессе.
Не волнуйся, когда будет какая-то пауза, когда не надо будет головой думать.
Потому что сейчас надо подумать головой и решить, с чего нам начать, какой первый гиковский темп.
Сегодня у нас же смесь, да, гиковский и не гиковский.
Мы пропустили обычный, но у нас типа гиковский был, поэтому можем развернуться по буфету.
С чего развернемся-то?
Начнем разворачивание.
Кто хочет предложить тему для разворачивания?
Наверняка у тебя есть что-нибудь такое вступительное.
Лес рук, да?
Лес рук.
Чтобы не сразу с хардкора пропереписывать, а не рантайм, а гон начинать.
Это был, кстати, хороший хардкор, но надо обязательно будет его затрогать, потому что я сначала видео посмотрел, потом не поленился найти статью, чтобы напоржать, и добавил.
А давайте с него и начнем.
Леха... Я почитал, я ничего не понял, что это.
Леха, хорошая тема, он предложил.
РАС против ГО.
Значит, сравнение из реальной жизни.
Это сравнение с реальной жизнью, но надо сразу сказать, что немножко, видимо, с байесом, поскольку вот эта фирма, ShuttleOS, которая есть, это, я так понимаю, такой особый хостинг, который заточен на то, чтобы в один клик раз твое приложение хостить.
То есть, в принципе, понятно, к чему они придут в результате.
Но, тем не менее, статью они написали.
Лёха, ты читал статью?
Расскажи про терзание этого бедного автора.
Слушай, я вообще не про эту тему говорил, но сейчас вот я просканиваю статью, я её не читал, поэтому, может быть, ты расскажешь, в чём смысл наезда.
Я вижу там довольно стандартные вещи, там, HTTP-запрос, и как делать, и, в общем, вот такие... Нет, вы обратите внимание, что здесь речь идёт не просто о сравнении, так сказать, действительно один в один, а они делают простую штуку, они делают простой веб-сервис.
То есть для сравнения используется построение простого веб-сервиса.
Если вы рассчитывали на то, что здесь будут сравнивать языки, то это не так.
А ты помнишь, что именно веб-сервис это делает?
Я помню, какие он части использовал, но там и идея самого веб-сервиса была такая, что мне показалось хорошо такую задачку на интервью давать.
Покутный какой-то.
А, точно, точно.
Ты прав.
Они, значит, решили вот что делать.
Я вспомнил теперь детали.
Сервис, который... Был бы веб-сервис с маленьким UI-чиком, который бы получал по внешнему API прогнозы погоды.
И ты мог бы его спросить в своем месте, какой прогноз.
Кроме того, он еще какую-то статистику тебе имеет.
То ли среднюю температуру.
Какую-то минимальную статистику умеет делать.
Или историю.
Поэтому базу данных надо, чтобы где-то всю эту историю хранить.
Вот такой сервис.
Собственно, и все.
Что автору захотелось сделать.
И мне кажется, нормальная задачка для интервью.
Она простовата.
Я бы много всяких дополнительных видов предложил сделать.
Действительно строить статистику, постоянно иметь в памяти статистику средней температуры за последний день, за последнюю неделю, за последний месяц, например.
Ну, может быть.
Это на самом деле важная штука.
Это важная штука, как человек архитектурно и с точки зрения сервиса построит что-то не происходящее вот в этом стандартном лупе запрос-ответ.
Понимаешь?
У меня был плохой экспириенс, в смысле результата плохой, когда задачку, которую я пытался дать кандидатам, она включала в себя вот такие типа агрегейшн, которые надо было в процессе строить.
Ну, как среднее за какое-то.
И они как-то плохо с этим справляются.
Тут, дай бог, чтобы простой сервис написали.
Тут взял, там отдал, и пошли дальше.
Тем не менее, задачку он решил сделать сначала на ГО полностью, а потом полностью на РАСТе.
И вот та часть, где он рассказывает... И я видел это в изложении... Как его, Прайм называется, да, чувак, который смехухулички вокруг всяких статей разводит?
Он один из них, наверное, да.
Не знаю, я не видел его обсуждения о этой конкретной статье.
Он обсуждал эту стазию.
Я с ним часто соглашаюсь.
Не то, что соглашаюсь-соглашаюсь, но иногда наши точки зрения совпадают.
А здесь мы с ним разошлись.
Так вот, когда он писал для АПИ и реализации всего этого, для ГО, у меня вообще вопросов не было.
Ну, то есть, это явно код не самый лучший.
Да и автор признается, что он не особо в госпециалист, но, в принципе, нормальный код.
Если посмотреть на всё на это, ну, в принципе, всё понятно.
Я не знаю, как кому… Я думаю, Ксюша даже, который человек далекий от бэкэнда, посмотрит на эти три функции, getLathLong, getResponse, getWeather и, собственно, main.
И это вся программа.
А еще он раутер тут добавил, чтобы раутить параметры.
Собственно, все.
Зачем-то он gin стал использовать.
Но он, видимо, Леха из ваших.
Он сделал этот самый…
Я тут в противоположном лагере от фанатов джинн давно уже, поэтому скорее он не из наших.
Я помню, что тебя там заставляли на джинне писать, не?
Скажем так, так получилось, просто мы до сих пор с ним не можем избавиться, поэтому... Эхо, кстати, тоже у меня есть вопрос.
Я в итоге разочаровался вообще у всех.
Я вообще реально жду, когда в STD-лип они добавят, чтобы всё это выкинуть нафиг и забыть, как страшно весом.
Эхо мне нравится, но у чувака здесь есть причина, по которой он выбрал Djinn.
Да не потому что это его выбор, а потому что это один из самых популярных вообще фреймворков, который он выбирал по популярности просто.
А оно реально так?
Я же тоже Djinn когда-то выбрал таким образом.
Пошел в звездочки, посчитал, не помню, что еще посчитал.
Djinn был самый популярный.
Мне полтора проекта хватило понять, что это полная фиаско.
Мой выбор был.
К краху я с тобой согласен.
Тоже есть вопросы.
Который умеет паниковать внутри.
У меня реально вопросы есть.
Вот.
Чай.
Чай наше все.
Но он чай не выбрал.
Он выбрал джин и написал вот это все на го.
В процессе написания он приговаривал.
Ну, типа, хорошо получается, только как-то, как он говорил, обработка ошибок мешает.
Она многословна.
Бобук, ты тоже любишь так приговаривать, да?
Многословная обработка ошибок.
Если ошибка не нау... Я не приговариваю.
Я просто считаю, что это стратегическая ошибка.
И как раз в этом месте нужен был синтаксический сахар.
Но, видишь, ГОА – это же диетический язык.
В смысле, сахара-то нет.
И поэтому, ну да, обработка ошибок сделана через одно место.
Они же пытались когда-то, помнишь, добавить этот специальный синтакс для прокидывания вот этого.
Ну, чтобы типа заменить и фр не равно нил, и ретернер вот это вот.
И все.
И то не пошло.
Комьюнити сказала фи.
Фи.
Сказала Комьюнити.
Если мы пойдем ниже, посмотрим, как замечательно в Rust используется Monado.
Как она?
Optional, по-моему, да, она называется.
Или maybe, как она называется в Rust.
Наверное, они иногда ее так называют, иногда сяк.
Ну, типа optional.
Это две разных монады, если что.
Нет, ну в смысле, это вообще монада Мэйби.
Она не опшенал.
А почему они разные?
Опшенал же реализация Мэйби, нет?
Ну да.
Ну типа просто опшенал, название монады Мэйби, но её в многих языках называют опшенал.
Ну, окей.
Ну, в смысле, это, конечно, мэйби классический, если монадным языком говорить.
А, да, по поводу UI надо же сказать, что для UI он использовал стандартную библиотеку темплейтов.
Тут, конечно, был шанс htmx впендюрить, ну, чтобы красивенько было.
Но сайтик у него в результате выглядит, как такая таблица назад в 70-е или в 80-е.
Прямо реально таблица, таблицами сверстанная.
Ну, нормально.
Для интервью нормально.
Там есть результат, как он получил погоду в Лондоне.
А вы скажите мне, какой браузер сейчас так рисует таблицы?
Или вот так они по умолчанию рисуются где-то?
Мне кажется, любой, я думаю, дефолтно, да.
Чё, вот так, да?
Конечно.
Такие рисуются жутенько?
Окей, окей.
Я просто привык, как они выглядят.
Ну, видимо, с бутстрапами или ещё с чем-то.
Слушай, а в чём прикол, ну, в смысле, в чём проблема?
Кто-то говорил, я пролистал код на расте, ой, на расте, на Go,
И я не вижу в нём каких-то особенных проблем.
Ну да, он там местами тупенький, в смысле простой, но типа...
Кажется, что это нормальный код на Go.
Я тоже не вижу никакой проблемы.
Он более чем стандартный.
В чтении его... Я же не зря Ксюшу призывал.
Если Ксюша на него посмотрит, я думаю, у Ксюши будет один вопрос.
Что это за штуки такие после определения float64, а потом какой-то странный комментарий.
Типа, какая-то строка идет.
JSON, latitude, JSON.
Вот эти теги.
Что-то как-то не по-человечески написано.
Вот это нечеловеческое, единственное, что может новичка немножко смутить.
Как мы метим, как эти таги называются у нас?
Такие называются?
Таги, по-моему, да?
Таги так и называются, да-да-да.
Мне кажется, любой человек, который туториал по Go почитал, он уже видел эти таги, поэтому в чем проблема-то?
Ну, если человек, допустим, знанием C какой-то пришел или других C-образных языков, вот это будет определенная разница.
Вот это какая-то новинка.
Больше тут новинок нет никаких.
А это теги как аннотации, что ли?
Или что за теги?
Да.
В других языках это называлось аннотациями.
Мне кажется, сейчас даже если кто видел только C и C++, все равно уже видел аннотации в каком-то том формате или в другом.
Но там у него есть более такие, мне кажется, questionable какие-то решения.
Например, почему-то он по указателю возвращает Lat-Long, и указатель он берет из слайса, первый элемент.
В общем, ну, типа, немножко, чуть-чуть такие есть моменты, которые я бы сказал, ну, типа, наверное, так не надо делать.
И не то, что прям что-то всё сломается в дребезги напополам, но, типа, может неприятно в какой-то момент быть.
Ну, так да, в принципе, код нормальный.
Вы лучше скажите, а SQLX — это сейчас штатный способ?
В смысле, это основной способ для работы с SQL?
Ну, популярный.
Я им, например, пользуюсь, да.
Он замечательно разворачивает строку, маппит на структуру, туда-сюда.
Ну вот для этого что еще с ними делать?
Ну, при этом, если тебе не надо маппить на структуру, то штатные SQL работают, в принципе, окей.
То есть для доступа к базе данных никакие внешние библиотеки не нужны, в общем-то.
Вот это, кстати, любопытное и интересное заключение.
В конце автор про это говорит, что в Go, по большому счёту, ему потребуются только две библиотеки — SQLX и Djinn.
SQLX — это абсолютно опциональная библиотека.
Djinn — у своего раутинга, к сожалению, нет.
В принципе, его можно сделать, не суперсложно сделать свой раутинг на базе стандартного HTTP интерфейса.
Погоди, погоди.
Вот этот раутинг, который у него был, он бы не сделал.
У него один и тот же endpoint, и оба гета на weather.
Просто один... Не, они разные.
Он просто не смог бы из city достать, из параметра, где он умеет по city это делать.
Поскольку разбирать query, ему пришлось руками делать бы этот свитч.
Ну, парсить URL бы, да, пришлось.
Ну, типа, окей.
Я к тому, что, ну вот когда они добавят, Go добавит свой роутер туда еще, хотя разговоры об этом же идут, правильно, вот тогда, представьте, для того, чтобы сделать такие базовые сервисы, не надо никаких зависимостей.
Ноль.
Зеро.
Это же такая прекрасная вещь.
А, ну и сейчас не надо.
Я бы в этом сервисе не стал бы ни чая тянуть, ничего, а руками бы разбирал бы эти два несчастных URL.
Прямо реально.
Чуть больше работы просто.
И разобрал бы, да.
Раутер-то есть, просто он слишком дубовый.
Он заготовка для настоящего раутера.
Ну, параметры типа он не поддерживает, да, самое главное.
Но когда они это добавят, то, в принципе, мне кажется, это будет вообще довольно комфортно, без лишних движений можно будет писать всякие разные веб-сервисы.
И да, я, кстати, не стал бы вот эти weather data и weather response отдельно выносить, как он внес.
Определил бы, наверное, в том месте, где оно используется.
Хотя если у него в двух местах используется, может, в этом был какой-то смысл.
Но по большому счету, наверное, мы бы все пропустили такой код на интервью.
Сказали, ну, нормально, чувак умеет писать.
Как-то оно будет работать.
И дальше началась вторая часть этого марлезонского балета, когда он решил переписать все это.
А он еще в докер завернул PS SQL, к этому подключил.
Почему к такому надо было PS SQL?
Почему не SQLite?
Ну, бог с ним.
Задумка такая была у него, чтобы все это ходило в стандартный пазгрес.
Почему бы нет?
На тестов вполне себе норм.
Настоящую базу, да.
И к пуговицам претензий нет.
Потом он решил написать это дело на Rust, и тут… Я не скажу, что он меня сразу потерял, но в процессе он меня терял всё больше и больше.
Самое удивительное, на фоне
Вот этого безобразия, которое сейчас будет происходить, в принципе он приговаривал, что нормально.
Нормально получается, у нас раст есть, у нас в расте никакой поддержки для веба нет, по большому счету, и не пытайтесь писать вебовские приложения прямо на расте.
С стедилипом у нас же другая концепция.
Концепция в том, что стедилип у нас крохотный.
А комьюнити пишет в библиотеке.
Есть два популярных конкурирующих фреймворка.
Он говорит Actix и Axum.
Я не знаю, насколько это свежо и релевантно до сих пор.
Сколько они настолько динамические.
Actix, наверное, один из самых популярных.
Он довольно старый уже.
Axum посвежее.
Но на самом деле для Rasta много популярных библиотек.
И, наверное, Actix просто как самый
Ну, условно, как самый цитируемый, наверное, можно выбрать.
Он довольно многословный, на мой вкус, но окей, пусть почему бы и нет.
А это не тот, на который наезжали, что автор там внутри сплошные unsafe использовал и сказал, что мне не парит?
Я, честно говоря, не помню такого.
Был какой-то скандал с каким-то популярным на то время фреймворком, где народонаселение то ли форкнуло его в знак протеста, то ли еще чего-то.
В общем, дальше он стал писать на простой код на расте.
Ну, я не знаю, Лёха.
Лёха, тебе кажется этот код на расте простым?
Ну, честно, там больше синтаксистические конструкции, да.
Но, например, так как я читал, так казуально по вечерам читал книгу The Book of Rust, то, в принципе, я понимаю, что там происходит.
То есть, ну, я согласен, что... В каком месте это может быть вообще непонятно?
Ну там есть, например, Lifetime, да, вот этот амперсант, апостеров, статик, str.
Я понимаю, что это значит, да, то есть это не такая сложная суперконцепция, ну окей.
Но для человека, который с этим не знаком, я согласен понять, что это фигня значит.
У тебя async fn-индекс, который возвращает амперсант, апостеров, статик, str.
Типа в ад.
И здесь, да, может, лёгкий конфуз может случиться.
Но, видишь, тут есть такой момент, что если ты, в принципе, не знаком с тем, как работает с памятью и с владением памятью Rust, то, конечно, тебе будет сложно.
Так же, как и в большинстве других языков, там тоже есть много разных специфик, например.
Хрен ты поймёшь, как там в Go работает дефер, если ты не читал, не знал, как оно должно работать.
Оно интуитивно кажется понятным, но на самом деле там есть детали.
Ты зеленое с длинным сравниваешь.
Когда человек разумный, в виде меня, смотрит на код мейна, который описывается как AsyncFnMain.
Вверху идет то, что выглядит как аннотация, на самом деле это макро.
TokyoMain.
Возникает вопрос, а собственно что?
Что вот эта аннотация, что этот макро сделает?
Где мне его найти и посмотреть, как оно работает?
Не макрос?
В смысле, амперсанс-статик?
Не-не-не, я говорю про решеточку, токио, двойточие, двойточие мейн.
По-моему, это макрос.
А, ну так как это работает?
В твоем IDE нажимаешь F1, и тебе открывается, что это за макрос.
А почему он, кстати, не импортирован?
Почему он не импортирован?
Как так?
Потому что он импортирован в Axiom.
На самом деле там дело даже не в этом.
У тебя же эта часть... Давай так, тебя же не удивляет, что у тебя, может быть, ничего не импортировано в этом конкретном файле в Go, потому что ты всё равно там всё линкуешь.
У тебя в Cargo.toml написано, что у тебя есть runtime.
Аксум живет на Токио.
Вот поэтому, собственно говоря, оно вот так.
Не, в ГО так бы не прошло.
Ты не можешь в ГО вот такой implicit import сделать.
Если ты где-то импортируешь какой-то Токио, то этот Токио должен быть в импорте описан.
Одного из файлов этого package.
Ну, одного из файлов, не обязательно этого.
Здесь просто есть специальный файл, который называется cargo.tom, который, собственно говоря, описывает зависимости.
Не-не, это то же самое, что GoMod.
Это файл как GoMod, который говорит, какие зависимости вообще есть, а не какие конкретно здесь используются.
Ну да, но ты просто подходишь к этому с мыслью, что это так же, как GoMod.
А это не так же, как GoMod.
Это прямо конкретно список зависимостей, и ты можешь с ним работать.
В смысле, у тебя есть много штук, которые из него выходят.
Я не понимаю этой фразы.
То есть ты говоришь, если у меня в карго описан Токио, он здесь описан, ты прав, то это означает, что я его в любом месте могу использовать без всякого объявления.
Ты это говоришь?
Что такое безобъявление?
Ты его в каргу уже объявил.
Безобъявление локального.
Ты уже указал, что у тебя все это линкуется с Токио.
Окей.
То есть, это такие глобальные dependency.
Вот эта штука, которая решетка, которая TokyoMain, это на самом деле всего лишь штука, которая обозначает, что дальше будет следовать функция, которая Токио используется как точка входа для основного цикла.
Окей, и асинком нам это сделать надо, потому что мы пишем... Почему main асинком сделан?
Вот эта часть мне непонятна.
То есть когда асинком сделан... Он вызывается из основного цикла асинхронного ядра, который называется Tokyo.
Нет, ты объясняешь технику, я логику пытаюсь понять.
Почему хендли должны быть async, я понимаю.
Но почему сам сервер должен быть async?
Он же внутри делает луп и так.
Там же есть ждущий луп, правильно?
Он делает accept, listen, accept и пошел.
Listen, accept и пошел.
Это ради awaitа, т.е.
если ты посмотришь, там у него есть, там где делает Unwrap, он делает await на этот сервер, а ты понимаешь, что он просто выхода ждет.
Т.е.
типа это так странно сделано.
Это то, что ты бы через каналы делал, например, для Graceful Shutdown.
Ровно так.
А Async здесь, он как бы не совсем Async, а...
Он здесь самостоятельно не нужен.
Он здесь нужен не для того, чтобы асинхронно объявить роутер или асинхронно объявить, к какому сокету коннектиться, а просто для того, чтобы у тебя было место в едином стиле, где происходит рейтинговый шатдаун в случае сворачивания этого сервера, например.
Ну, окей.
Выглядит как сова, натянутая на глобус, но бог с ним.
Для меня в Go все выглядит, как сова, ктенутая на глобус.
Вот тут, кстати, я добавлю, а в Go бы ты написал какой-нибудь channel bool, который бы у тебя ждал на его закрытие.
То есть, в принципе, сделать ждущий веб-сервер на Go, но тоже с нормальным шатдауном, но тоже не стрейтфул.
Ты там свой iSync, по сути, наворачиваешь сверху, правильно?
Подожди, а в Стилибе есть серфинг-лист с контекстом.
Что тебя ждать?
Контекст за окном выйдет.
У тебя такая проблема, да, с этим Стилибом?
Следи за ним, следи.
Да, он раз в 10 лет меняется, надо внимательно следить.
Там в чате нам подсказывают, что можно жить и без токия-токия-токия-токия-токия-мэйн, если руками явно создать рантайм.
Но на самом деле это возня такая, нет никакого смысла в этом.
Еще раз, эта маркировка, вот эта вот, про рисовку токия-токия-токия-токия-мэйн, токия-токия-токия-токия-токия-мэйн, это всего лишь способ указать, какая функция будет использоваться в качестве
кода вызова при рантайме.
При старте рантайма.
Ладно, потом он использует какое-то серде, о котором автор... комментатор много рассказывал в восторге, говорит, это такая крутая вещь, сейчас ее используют.
Я не знаю, как мы без этого серде раньше жили, вообще ни жизнь была о каторге.
Я не очень понимаю, что за серде такой и почему он так хорош.
Серде — это сериализация, это такая библиотека, серия библиотек, группа библиотек серилизации действует серилизацией.
По сути, это штука, которая на этапе компиляции делает тебе красивый сериализатор или сериализатор с GSOM.
Ага.
И когда ты пишешь вот это macro derive, это типа объясняешь, в каких трайтах эта штука, какие трайты надо использовать, приложить сюда?
Такое ощущение, что у нас надо позвать человека из чата в эфир, хотя делать это на ходу не хочется.
Конечно, не только JSON, вся фишка в серде в том, что это пачка библиотек, которая поддерживает, мне кажется, любые автоматы, которые можно придумать.
Вот этот макрос, который derive, бла-бла-бла, он просто тебе доворачивает всё это, ну, типа, рисовывает вокруг этого нужное то, что в Go называлось таги, да, то есть, грубо говоря, определяет такое, в какую переменную будет класться какое поле из JSON.
В данном случае видишься сильно проще, потому что название полей и название именных одинаковые.
Ну, в смысле, автор так придумал.
Окей.
А если бы у меня было какие-то поля, я не хочу десерилизировать, как бы я это здесь сделал?
Там есть специальные отметочки для этого, они по сложности примерно такие же, как в Go.
В смысле, что они глобально не отличаются.
А зачем мне этот объект клона был нужен?
Это для того, чтобы... Вот клон он делает, derive-клон.
Это связано с владением, видимо, каким-то образом?
Ну да.
Окей, я даже не помню... Зачем десериализовать?
Зачем десериализовать?
Понятно, да?
Ну конечно.
Ему же надо делать десериализатор.
Дебаг для того, чтобы при печати был красивый и удобный аллок.
Лон, да, нужен для управления памятью в ситуации, когда ты что-то клонировать хочешь в респонсе, то это прям вот оно.
Окей.
И вот его код, который можно… вот fetch let long, есть подобный же код на go вверху, с которого он начинает, собственно, весь процесс.
Если вы скажете, что этот код понятнее, то я кину вас в камень.
Ну, мне понятнее, Жень, мне понятнее.
Он читаемый, я не сомневаюсь, но дьявол в деталях.
Т.е.
let and point равняется формат восклицательный знак.
Восклицательный знак что делает?
Напомните.
Это просто название функции такое, формат восклицательный знак.
В данном случае для тебя это не имеет особенного значения.
А вот это замечательно в респонсе, где он берет респонс от endpoint и делает await, потом высказательный знак, потом JSON, getResponse, await еще раз.
Вопросительный знак.
Это он таким образом сворачивает осинки, чтобы они последовательно работали, что ли?
Что это он делает?
Ну, смотри, значит, вопросительный знак в этой ситуации нужен просто для того, чтобы остановиться, если произошла ошибка.
Понимаешь, да, Виктор?
А так, да, это цепочка операций, которая асинхронная, потому что ты сначала берешь, типа GET, в смысле вызываешь GET-операцию по HTTP, а потом отдельно, асинхронно разворачиваешь ее из JSON, ну да.
Можно наводящий вопрос, а как люди вот такое дебажут?
Вот я хочу поставить breakpoint, посмотреть, какой у меня реквест построился, какой респонс пришел.
Разбиваешь на две переменные вперед.
А, ну как обратно в наше замечательное любимое Java, Леха, когда ты стрим пытаешься разобраться, что делать, ты ID спрашиваешь, переведи мне это в лупы.
Глен, понимаешь, ты когда над этим смеешься, пожалуйста, не забывай, что у тебя в Go просто банально нет этой возможности.
Ну да, если ты перепишешь... Если ты перепишешь это по строчкам, ты получишь то же самое, что было в Go.
Конечно, конечно.
Там у тебя будут лишние сущности, да, найти на... Хотя нет, у тебя await же можно включить прямо в эту, правильно?
То есть у тебя будут респонсы JSON, какие-нибудь два объекта.
Мне кажется, вы оба то ли лукавите, то ли придуриваетесь.
Я как человек, который категорически антимагичный, я, глядя на это, у меня возникает сразу куча вопросов.
Ну, я понимаю, что такое тип результат.
Это его внутренний тип, я понял.
Что такое бокс, дайн, стд, эррор, эррор?
Почему эррор надо боксить?
И что означает боксинья?
Жень, у тебя у функций есть возвращаемые типы.
И то, что ты после стрелочки видишь, это возвращаемый тип.
Это я понял.
Я понял.
Тип резалта я понял.
Значит, в резалте внутри находятся две сущности.
Одна — это геокоордината, а вторая — это стандартная ошибка.
Подожди, если бы там было написано STD Error Error, я бы согласился.
Да, стандартная ошибка.
Слушай, ну... Нет, бокс просто у тебя идёт не из твоей функции, а откуда-то снаружи может прийти.
Она у тебя может прийти из обработки.
Она у тебя может прийти из, например, реквеста.
Вот в библиотеке реквестов, например.
Видишь?
Вот.
Ну, и что?
Ну смотри, у тебя есть, видишь, строчка LetResponse.
Request, dot dot dot, get, бла-бла-бла.
Вот представь себе, что там произошла ошибка.
Вот в этом await'е.
Окей.
И?
В тот момент, когда встречается... Ну, нарисован знак вопроса.
Это означает, что в тот момент, когда у тебя произошла ошибка внутри библиотеки, она вернулась в эксперимент.
Библиотека, вызвав request, get, вернул тебе такой результат, у которого вторая часть — это ошибка.
В этот момент происходит что?
Останавливается исполнение этой функции.
И возвращается дальше это всё наверх, в смысле делается ретерн, по большому счёту, где у тебя правая сторона закастена, то есть это выполнен каст твоему определению.
Из-за этого, так как у тебя внутри могут быть по-другому определены разные типы, ты делаешь вот такой боксинг, ты делаешь такую структуру, которая тебя возвращает в любую, по сути.
Ладно, туманно, но почему GET 0 делается?
То есть, а если в результате вот этот геокодинг API вернул ничего, если там нет ни одной строки в ответе, а как этот GET 0?
Это вообще так носят, так делают?
Тут не надо проверить, что есть хотя бы один.
У тебя есть проверка дальше, там OK, O у тебя стоит.
Угу.
У тебя ниже происходит вызов, который проверяет, есть ли там, типа, данные.
Если этих данных нет, то 0 result found.
Я не вижу, где... Я вижу в кон... После нее идет ООК, ОКО.
Так это оно и есть.
ОКО.
Это оно и есть.
То есть, get 0, ради бога, падайте, если у вас ничья нет, потом проверим в конце.
Об этом речь идет?
Как они не падают?
Они не падают, да.
Это же вон монад у тебя возвращают.
А-а-а, я понял.
Это же всё как опшенал в битчаве.
Если бы ты зачейнил, у тебя бы то же самое было.
Цепочка монад.
Ровно так.
Модная цепочка.
GetNull – это сама по себе безопасная функция, которая возвращает тоже… Да?
Понятно, понятно.
Я тут только DIN не распас.
Я не знаю, что такое DIN, значит, а всё остальное, в принципе, я бы сказал, довольно читаемо.
Вот когда DIN в STD ERROR, это я не знаю, что такое.
Я что хочу сказать, что нужно понимать, что тут код, на самом деле, тоже не сказать, чтобы суперлегко и понятно читаемый, потому что если такой... Вот в чате тут реально у нас пишет кто-то, что вообще-то в такой ситуации, ну, не надо так делать.
Вообще-то нужно заводить свой тип ошибок, просто свой тип, свой, сказать, свой перечисливый, свой enum, короче, ошибок делать и в него кастить.
И тогда вот этих всех сложных конструкций с боксами на самом деле не надо, они выглядят довольно стрёмно.
Ну вот смотри, автор, надо отдать ему должное, он понимает, что читатель типа меня удивится, поэтому он объясняет конкретно вот этот респонс по строчкам, говорит, да, респонс result get 0, возвращает optional и pointer, это pointer у них называется?
Или reference, как выразительно это называется?
Везде называется.
Ну, типа, референсы, поинтеры – это же одно и то же, но референс в данном случае.
Ну, в ГОП не принято их поинтеры называть, а принято референсы.
Возвращается often reference на lat-long.
А почему референс надо делать, если мы в языке, который такой не любят владения нейгро... Ещё раз.
А почему референс тут?
А почему не просто lat-long?
Ну, у меня сразу такой вопрос.
Он зачем?
В ГОН тоже, кстати, референс успеет.
Да-да, обрати внимание, он в ГОН делает то же самое, это выбор автора.
Он почему-то решил, что надо так.
На мой взгляд, это ошибка, и надо возвращать сам летлонг.
Окей.
Это прям странный заход какой-то.
Я согласен.
Потом он клоун возвращает референс летлонг в опшен летлонг.
Наверное, этого можно было сделать.
О, смотри, он там...
Он там ниже специально для тебя показывает, что вообще-то есть более правильный и красивый способ через мэтч.
Видишь?
Да-да, я когда увидел этот более красивый способ... Если вы мне хотите сказать, что этот способ мэтчинга сам и нан сильно отличается от iferror не равно nil, то я тоже вас кину в камень.
Здесь есть, кстати, один интересный момент, где, я думаю, Go даже немножко проигрывает.
То есть, когда ты вызываешь клоун, мне кажется, вот этот explicit копирование структуры – это круто.
Потому что в Go, если ты там, типа, уберёшь вот этот значочек своей референса, то внезапно ты начнёшь её копировать.
И это, типа, абсолютно проходит непрозрачно, да?
То есть, ну, типа, если ты не знаешь, как это работает, то нет.
А, или не начнёшь.
Я смотрю, а что тебя лишит в этом, в слайсе, правильно?
То есть там тоже могут быть подводные колы.
А тут ты прям, говоришь, клонируй.
И чётко знаешь, что всё склонировано, что копия структуры.
Ну, я надеюсь, что будет копия структуры, когда вызываешь клоун.
Нет, я согласен, вот эта проблема с мютабилити, которая возникает, случайная мютабилити, неожиданная мютабилити в ГО, они даже специалистов кусают за одно место.
Это практически у меня единственный источник WTF в ГО, когда я случайно меняю параметр.
И абсолютно не собирался я менять параметры на самом деле, а каким-то образом манипулируя там со слайсами, внутри с под слайсами, я поменял оригинальный слайс и опаньки, вот оно, приехали.
Но я эту проблему давно решил клонированием, функциональным клонированием полным, который у меня есть.
Struck to Tills, там клон и вперед.
Ну да, это прям проблема, я согласен.
Мне приходится вызывать свою функцию.
Стандартная функция, которую DeepClone делает, она оставляет желать.
Ладно, ладно, я понял.
Мэдж понял.
Потом у автора, меня тоже удивило, он же авторизацию потом пытался написать.
Вот это был какой-то цирк с конями.
Цирк с конями, как мы пишем на расте BSC.
Ну, вы посмотрите.
В церкви смеяться перестанете.
А где это замотать?
Он придумал... Конец идей там.
Придумал механизм, которого, видимо, нет в этой библиотеке.
Или как-то есть, но как-то он не так используется.
Как подключить Middleware?
Придумал Middleware... То есть, ниже двоисаксиса, да?
Да-да-да.
И вот таким образом он реализовал... Middleware, ага.
Все это... Это прямо... Ух!
Это прямо орёл.
Вы полистайте этот код, дорогие слушатели.
Я понимаю, вот эти горлопаны в виде Бобука с Лёхой будут вам говорить, что это просто и читаемо.
Это нифига не просто.
Это я читаю, но это жесть, конечно, какая-то.
И, причём, наверняка есть какие-то стандартные, я уверен, что есть стандартные какие-нибудь бейсиков для этого.
Чё-то максимум используют.
Да-да, но в Axum Middleware есть ALF.
Просто готовые.
Я не знаю, зачем они так.
Прям странная история.
Та часть, которая к базе данных подключается, она прямо очень похожа.
На всё.
А здесь почему она очень похожа?
Потому что чувак тоже использует SQLX.
Библиотеку, которая написана по следам из Кейликса.
Есть такая же.
Мне цепочные операции в принципе не нравятся.
Я в свое время ими сильно увлекался.
С тех пор стараюсь от них быть подальше.
Но бог с ними.
Если в Расте носят таким образом, то не мне их судить.
В Rust все для цепочек сделано, в смысле, что, видишь, вот эти подходы с Maybe, типа с Optional за ходом, они сильно облегчают тебе строение цепочек и control flow, в смысле, контроль за их исполнением тоже достаточно легкий.
Поэтому, в принципе, это все, мне кажется, довольно приятно, когда ты настолько можешь укоротить количество написанного кода, не снижая его выразительность.
Так в результате, ну теоретически я с тобой согласен, но количество концепций, которые мне необходимо понимать, я даже не говорю о базовых концепциях раста.
Бог с ним, представьте, знал бы я раст вот как вы.
Был бы я умный, меня бы амперсанты, тик, статик не парил бы в мое чувство эстетики.
И посмотрите, сколько всего тут надо знать для того, чтобы с этим разобраться.
Нам необходимо знать какую-то внешнюю библиотеку для базового разбора раутинга.
Нам необходимо знать какую-то Токио для того, чтобы все это асинхронно работало.
Нам необходимо знать… Нет, Токио у тебя знать не обязательно.
Тебе нужно знать из Токио одну волшебную строчку.
Ты можешь пользоваться Axiom, вообще не зная... Подожди, ну я же смотрю на код автора, и если бы я увидел Tokyo Man, я бы пошел бы гуглить, что это означает, и почему оно здесь, и что оно именно сделает.
Потом у нас есть вот этот deserializer, который могуче вы упомянули, его необходимо знать.
Когда он начинает писать свой ауф, там тоже куча возникает.
Откуда форм-реквест-парт приходит, я не знаю.
Импл эс форм-реквест-парт эс фа юзер.
Это какой-то разврат.
Слишком много всего для такой простой штуки.
Если этот код целиком изобразить вот здесь, он размазывает все это, то на вашем замечательном элегантном расте он, наверное, будет элегантно смотреться, но его там дофига.
Shuttle Axum, Shuttle Axum.
Что за Shuttle Axum?
Почему?
Shuttle Runtime Main еще нужен какой-то.
А, это для того, чтобы... Нет-нет, это Shuttle... Это Shuttle... Да-да, это их собственная запускалка, она не имеет никакого отношения.
Это, конечно, надо было тоже с блокера заворачивать, для честности.
Я понял, это не относится.
Векторсити, ну... Главная претензия у меня к этой статье заключается в том, что люди зачем-то сравнивают два языка разного уровня.
Мне реально непонятно, зачем это.
Так он же приходит к выводу, в конце концов.
Мне тоже казалось, что за странная война раст против ГУ.
Они для разного.
Как любят говорить, используй подходящее средство.
Тебе надо конкретно гарантированное время респонса, тебе надо избегать потенциальных проблем с гарбич-коллектором.
И у тебя низкого уровня программирования, для чего ты раньше C, C++ использовал, иди RAST используй.
Ну, куры не балакай, всё понятно.
Надо тебе веб-сервис написать, который JS и Intuos всегда перекладывают, используй Go.
Но у автора-то поинт в том, что нет, в 23-м году можно на RAST писать веб-сервисы.
И даже ему больше нравится, чем на Go.
Но он честно говорит, что там типа есть проблемы.
То есть он говорит несколько missing pieces.
И там, когда он приводит пример ошибки, вот тогда я испугался.
Он говорит, ну там бывают проблемы с еро-репортингом.
И вот когда я вижу этот еро-репортинг, вот тогда я уже понимаю, что, наверное, я не скоро начну что-то писать на Rust, потому что я не распарсил.
Я даже не понял, в чем проблема-то там.
Да это ошибка компиляции хотя бы, это уже хорошо.
Да, ошибка как звучит.
У меня вообще никаких проблем с этим.
Ты понимаешь эту строку?
Tried handler, подчеркиваю, не подчеркиваю, is not implemented for, скобочка открыть, скобочка закрыть.
То есть тебе эта ошибка кажется понятной.
Мне надо посмотреть глазами, потому что по твоему упрощению нет, непонятно.
А где она, я ее найти пока не могу.
Она почти на последней странице.
Самый конец.
Почти на последней странице, мотаю немножечко вверх.
Вниз.
Ну да, типа tradebound is not specified, да?
Ты имеешь в виду?
Да-да-да.
Ну да.
Что, понятно, да?
Нет-нет, ну в смысле, смотри, значит, есть простая мысль про то, что дебаггинг на самом деле суперсложная штука, когда ты не владеешь языком.
В данном какой-то случае, ну типа, ну да, есть штука, которая помогла тебе избежать проблем с безопасностью, показав тебе вот такое сообщение об ошибке.
Кажется, что проблема здесь... Проблем здесь две.
Первое, это то, что эксум, на мой взгляд, не очень хорошо написан.
Ну, в смысле, он как раз прям неприятно написан.
Для меня, по крайней мере.
Это во-первых.
А во-вторых, ну...
Кажется, что это стандартная ошибка.
Чё тут такого?
Тебе всё показали.
Показали, в каком месте происходит, произошла ошибка.
В каком месте, типа, в поде, в каком месте, на какой линии, на какой позиции.
Чё тебе из Сатурна ждать от этого?
Not implemented, открыть-закрыть скобку.
Это что такое вообще для вызова без параметров?
Как я должен, как мешок с костями, вот этот output компьютера понять?
Какие скобочки?
Где?
Жень, для тебя, как человека, который не пишет на расте, есть хорошее решение.
Вставляешь код в чат GPT и говоришь, а это что за ошибка?
И он тебе все правит.
мне дискуссию с другой стороны, где я в свое время был как ты.
Я спорил тут с умниками в свое время, вне эфира, и рассказывал, какой сказал замечательный язык.
Просто немножко надо напрячься, немножко нужно вот этот learning curve.
Да, нифига не понятно из ошибок, но так и не делайте ошибки или погуглите их.
Видишь, у нас с тобой доводы разные.
Дело в том, что ты по Паскалу говорил, ты сравнивал две разные среды.
в которых ты разбираешься.
А сейчас ты эффективно пытаешься отбиваться от среды, по которой ничего не знаешь.
Ты сравнивать спалу с растом хорошо, до тех пор, когда ты не думаешь про производительность.
Я понимаю, что когда ты говоришь про веб-сервис, сейчас у тебя будет стандартная отговорка о том, что кому это надо, в конце концов.
Ну, куда можно ни ногу писать, можно на питоне веб-сервисы писать.
В скале производительность никогда не была главной претензией.
Скалу-то не сравнивают все C++, ее с Java сравнивают.
Я поэтому тебе и говорю, ты сравниваешь Go с Rust, как будто бы это языки одного уровня.
Но на самом деле разница в производительности между тем, что ты написал на джине, или даже на чае, и с тем, как будет работать что угодно на Tokyo, она существенная, она большая.
Была недавно статья замечательная, как раз, и разборки... Она написана фанатами Го, я понимаю, да.
Все независимые тесты сейчас показывают, что...
Аксун, что вообще любые почти фреймворки, которые написаны или на стандартном Async или на Tokyo, они просто рвут всех как грелку.
Я понимаю почему.
Ещё раз, у тебя другой уровень компиляции, у тебя другой уровень языка, у тебя ручное управление памятью.
Было бы странно, если бы не рвало, понимаешь?
Не, не очень понимаю.
Я не очень понимаю, потому что в примере, о котором я говорю, который они рассматривали, и рассмотревший пример этот, это было не на Go, то ли на программинг, то ли еще где-то.
У чувака было, я не помню, на чем написан веб-сервер, маленький веб-сервис на Rust, и маленький веб-сервис на Go, и Go его не то что рвал, но не отставал.
В конце концов, они уперлись в то, что как-то надо было чуть-чуть иначе, поскольку здесь какая-то недокументированная фиговина есть, но специалисты знают, что на расте вот так, оказывается, в этом фрамерке делать нельзя, а то будет медленно.
И после этого, после того, как правильные специалисты пришли и научили, как надо писать, он работал, не поверишь, на 10% быстрее раз.
Прямо порвал голову, так что места не осталось живого.
Аж целых 10%.
Я не знаю, чем ты пользуешься для этого, для всего.
Есть универсальный и чудовищно популярный веб-фреймворк Benchmark.
Сейчас ссылку кинул большой этот самый.
Наш большой чатик, чтобы все посмотрели.
который довольно неплохо показывает, с какой производительностью что работает.
Ты можешь просто посидеть, пощёлкать, понаблюдать, где в этом всём находится сейчас WoW.
WoW давно не в пике производительности.
Подожди, подожди.
Этот фреймворк считает для реквестов по секунду каких-то там своих попугаев, окей.
Он считает... Да-да, ты можешь почитать, как работает этот фреймворк, в смысле, как работает фреймворк, сравнивание фреймворков.
Он большой достаточно, он достаточно популярный, в смысле, его часто смотрят.
Так вот, там Go с Fiber появляется где-то на третьем десятке обычно.
Посмотрите на разницу.
Госфайбером, который я тоже бы опасался использовать, 162,859 RPS.
Этот Axum, о котором мы говорим с Rast, 146.
То есть меньше.
Ну, и в чём твой пойнт?
Опять не ту библиотеку использовали для растов?
В твоём же примере.
Ну, я несколько раз вчера вроде бы сказал, что библиотеку выбрали довольно специфическую, и, типа, надо было использовать ту библиотеку, которая наиболее популярна.
Хорошо.
Какая?
Выше есть варп какой-то.
Его надо было использовать?
Ну, можно было варп использовать, но на самом деле есть Actix, которые просто стандартно используются всеми.
При этом ты смотришь сейчас на 64-ый этот самый, посмотри на 512-ый.
То есть с большей нагрузкой в секунду.
Давай посмотрим теперь на ActiX.
ActiX 192 тысячи, где-то у нас ближайший на Go, где-то у нас ближайший на Go 170 тысяч.
То есть разница на самом деле в 20 тысяч в такой ситуации, а там еще и FastHP какой-то.
Давай пойдем посмотрим на какой-то нормальный фреймворк, популярный на Go.
То есть это даже меньше 10%.
Приток 2.
Самый быстрый там Java получается.
Да, так и есть.
Не, ну в смысле зависит от ситуации, там или NIM или Java.
Там или ним или джава.
Всё, мы потом бросаем гоу, уходим обратно на джау.
Ровно так.
Это, по-моему, прелестный пример был того, насколько бессмысленны эти биджмарки.
То есть, если бы... Понимаешь, Жень, ну а как?
Ты предлагаешь на 100 операций в этой ситуации, но исключительно твое мнение я не готов простить.
Мне кажется, что производительность довольно важна.
Хорошо, я согласен.
Производительность важна в реальных приложениях, хотя приложение, которое занимается listen, accept, listen, accept, это вот этим занимаются, видимо, эти все тесты.
Нет, если ты посчитаешь, как сделан этот тест, то опять наружу, что там два разных приложения, там довольно понятная функция, она не просто ListenAccepted, нет.
Окей.
И берем вот этот худший случай лучшего фреймворка для RASTA, поскольку я напоминаю, там есть худшие фреймворки для RASTA, и это не тот, который автор выбрал в статье.
Он делает 195 в лучшем случае, правильно, в RPS этих?
А GO, который страдает, страдает, делает... Давай в худшем возьмем.
Не Fiber, а какой-нибудь... Что тут GO попроще есть?
Стандартный есть какой-нибудь?
GO Router.
Версия 1.4.
Вот возьмем вот этот.
Ну, раутер кто-то использует, прости.
Нет, это бессарказмный вопрос.
Я бы не видел ни разу.
Это из FastHTP.
Я хочу стандартный раутер.
HTP лип раутер тут есть где-то?
Пусть подскажут нам слушатели, где он есть.
Нет, там везде какие-то библиотеки.
Везде библиотеки.
Ну, так разница между 170 и 190, вы посчитайте в процентах, сколько это будет.
Чудовищная, Жень.
Чудовищная разница.
Это разница, которая на масштабном сервисе иногда это миллионы долларов.
Разделить на 90.
Это разница меньше, чем в 9%.
Понятно.
То есть 9% разница.
Миллионы долларов.
Понял.
Вопросов не имею больше.
Ну, ты же сейчас сравниваешь непонятно что, непонятно с чем.
Ты мне это сравнение принял отсюда.
Ну, нет-нет, какой-то раутер... Я не знаю, что такое раутер, я первый раз слышу про эту библиотеку.
Что это за библиотека такая?
Я уже сравнил с Fiber.
Fiber даже быстрее.
Я беру сейчас самую известную для меня библиотеку, в данном случае это Djinn, да?
Ну типа вот, я смотрю на него.
У него 120 тысяч.
Да, 120 тысяч.
120 тысяч против Actix с его 170, да?
Я вот не помню, я не смотрел.
190.
Понимаешь, Жень, это довольно большая разница.
Это большая разница.
Слушай, я, если честно, боюсь, что там... Я боюсь внутри, что там, мне кажется, он что-то там себя тормозит.
Да то, что выбор фреймворка раутинга, а речь идет... Я не знаю деталей теста.
Мне поэтому и тест кажется смехотворным.
Влияет на то, что процент арпезов этих падает настолько, означает, что то, что они внутри делают, настолько легковесное,
и оторваны от реальности, что просто смехотворно говорить... Ну, о какой реальности же, Жень?
Мы же говорим про стенцитические тесты.
Конечно.
И когда говоришь, а теперь дальше тогда пойдем.
А с этой точки зрения, если говорить, а как же в реальных сервисах?
В реальных сервисах, да, надо писать на PHP.
Потому что там и скорость, и фреймворки, и всё сразу, представляете?
PHP, кстати, там тоже рвёт, посмотри, он в топе там несётся просто бешено.
PHP один из самых быстрых интерпретёров сейчас.
Он сразу после Java 2, он быстрее, чем Rust.
200 тысяч.
Ровно так.
Вывод такой, надо все бросать на Java, поскольку на ним-то мы не пойдем, Леха.
Правильно, PHP тоже.
Не, на PHP.
Мне кажется, на ним вы зря.
Nym просто чудесный.
Но если уж вам так приспичило все-таки пользоваться какими-то привычными вам языками, да, там есть Java и там есть C. Прямо на C, вот смотрите.
Не, джава классная.
Файбер, я смотрю, вроде ничего, кстати, он вполне вменяемый роутер.
Чего ты сказал, что типа он фи?
Ну, он же такой самострельно-самопальный.
Он же реализует под множество HTTP протоколы, и дай бог, что то множество, что тебе надо, совпадало с его мнением.
Ну, тогда нет.
Ждем-ждем в STD-либе стандартные.
Да, да.
Короче, мне всё время кажется, что мы все очень привыкли к каким-то своим выборам и пытаемся всё время опорочить всё остальное.
Но в реальности есть много задач для Веба, которые действительно круто решаются сейчас на Расте.
Есть куча интересных всяких штук, связанных с WebAssembly, которые решаются на Расте.
Есть куча, я не знаю, быстрого кода, который тебе нужен на десктопе, который решается на Расте.
Ну да, я согласен.
Я человек, который делает не типичные сервисы.
В моих сервисах вот эта часть, которой ты тут меряешься, ты себе не представляешь, насколько она меня не волнует.
Идея в том, что у меня раутер не умеет делать 240 тысяч пустых запросов, а другой раутер умеет это делать, от меня настолько далека, поскольку в ответ на этот запрос у меня происходят миллисекунды бизнес-логики.
Понимаешь, когда речь идет о миллисекундах, вот эти RPS уже мало кого волнуют.
Ну, я могу руками... Не, у меня же логика тяжелая, которая там работает.
То есть, на питоне раутер-то можно написать, и разницы бы никакой не было, я с тобой полностью согласен.
Слушай, Жень, ну, а что?
Ну, миллисекунды.
В миллисекунды питом всегда справится.
Ну, там местами придется побольше машин вставить.
Ну, ерунда же ведь.
Ну, не сможет он.
Он не сможет перелопатить мои сотни тысяч записей на лету, и построить иммунный регастр на лету, и сделать это за... Ну серьезно, ты чего?
NumPy – это самая быстрая из существующих сейчас библиотек, работающая с математикой в математике и с данными.
Так у меня не в математике и в данной проблема.
У меня совсем другая.
Сотни тысяч айтемов, которые надо усреднить, я не знаю, выполнить разные
Да нет.
Ну, а что ты делаешь?
Гораздо более сложные штуки.
Ну, не знаю.
Например, мне нужно в процессе анализа этих айтемов достать по разным бизнес-условиям разные референс-данные.
Эти референс-данные по-разному приложить.
Иногда так, иногда сяк.
Там куча логики в процессе.
Это не математические агрегации.
Конечно.
Шеня, в этом и прикол, понимаешь?
Что это удивительное дело.
Но NumPy и вообще SciPy вместе с ним.
Это настолько удивительная библиотека, что с высокой степенью вероятности код, написанный на питоне с NumPy, окажется по производительности примерно таким же, как у тебя написан на Go.
Вот из-за этого, собственно говоря, сейчас вся революция вокруг питона и происходит.
Почему-то он везде, как и во всех топах, куда-то вверх ползет.
Исключительно из-за того, что есть супербыстрые библиотеки для работы с данными.
Это прям неожиданная фигня.
То есть прям настолько неожиданно, что никто не ожидал, что какая-то маленькая библиотечка, ладно, две маленькие библиотечки вытащат целый язык на поверхность.
Подожди, Богу, а как это происходит?
Типа на С++ они написаны или что?
Они написаны на плюсах, конечно.
Они на С даже написаны.
Местами на Fortran написаны.
Они прям написаны с максимальной оптимизацией.
Там, видишь, там точно так же... Да почему люди пишут их для питона?
Я не понимаю.
Да нет, почему?
Ну потому что на питон... То есть на Go есть библиотеки, которые на С написаны?
Но на Java есть библиотеки, которые написаны на C, которые занимаются разной могучей математикой.
Да-да, они есть.
Но по непонятной причине хорошие библиотеки оказались для Python.
Там есть отдельная еще история про то, что есть вообще еще более качественные библиотеки для математики.
Но она встроена зачем-то в отдельный собственный язык программирования, который называется ARP.
И, ну, как бы там в результате получилась труба пониже и дым пожиже из-за того, что очень мало людей уже умели на этом языке программировать.
А в результате оказалась вот такая вот история победы.
Я сильно сомневаюсь, что какая-то библиотека такого уровня, как ты описываешь, сможет помочь мне решить мои бизнес-проблемы.
У меня нет задачи, например, посчитать, не знаю, какое-то среднее в окне на миллионе точек.
Ну, нет у меня такой задачи.
В лабы, когда такая возникает, я беру какую-то библиотеку для статистики, она все это умеет оптимально перелопачивать.
У меня задача, понимаешь, там иифы стоят внутри.
Если то-то, посчитай то-то.
А если то-то, посчитай это.
А если здесь, так выброси это данное вообще.
А если здесь, пойди в мастер и посмотри, с чем он мэчится.
А если в мастер не мэчится, пойди в другое место, посмотри.
А если это место еще нет, тогда стань из кэша.
Вот это все моя бизнес-логика.
Математики там и вычисления не так, чтобы много.
Ну, видишь, если ты говоришь, что там математики и вычислений немного, это значит, что любой из криптовой язык справится.
Потому что тогда все упирается как раз в исполнение внешних вызовов, всякое такое.
И получается, что у тебя никакой невысоко нагруженный сервис, а просто написано много-много клея вокруг разных баз данных.
Так нет, это ж не базы данных, это объемы данных.
Просто обойти 10 миллионов записей и сделать над ними что-то кастомное, неважно, что это кастомное,
В твоём питоне это будет просто дым из машины пойдёт.
Да, конечно нет.
Какие же в нампае условия, когда нужно вызывать тот или иной кусок кода, и он его вызовёт.
То есть, писать не на питоне, а на нампае.
Так это же оно и есть.
Это же как с растом.
В смысле, в Питоне выбран такой путь, в котором все математические библиотеки работы с большим объемом данных лежат в одной единой библиотеке, которой пользуются все.
Я пытаюсь объяснить.
Это не математическая задача.
Ты к математике почему-то сходишь.
Я говорю, это задача управления.
Это задача циклов.
Это задача условий.
Это задача всего разведства, того, что в сложных программах бывает.
И всё это происходит с огромным количеством входных данных.
Просто ты, когда говоришь, ты всё время забываешь, что ты говоришь про огромное количество входных данных.
А для меня любая задача, которая заключается в обходе входных данных, она вот такая.
Я считаю, что это просто пустая задача вокруг панампая.
Она легко решается, много лет уже, и, в принципе, люди по этому поводу вообще не страдают.
Несмотря на то, что питон сейчас прям... он даже сильно подтянулся, но это прям небыстрый интерпретатор, прямо скажем.
Я что пытаюсь сказать-то?
Ты просто всё сводил к Go, как будто бы Go является универсальным решением, а это нифига не так.
У Go есть своя зона применения.
То он универсальный, в том смысле, что он second best language for everything, понимаешь?
Ну, типа, он везде second, но это не страшно, потому что, типа, у тебя есть единый язык, который точно умеет решать любую задачу.
С Go, ну, тут надо прям посидеть, подумать.
У Rasta область применения ещё ниже, в смысле, ещё меньше из-за того, что это язык,
более низкого уровня.
Он с ручным управлением памяти.
Не знаю, бабуль, я все больше думаю, что если бы для новых проектов, ну, в принципе, кроме Go, я даже не знаю, что сейчас выбирать.
Ну, типа, Java, если для больших интерпризных, где надо нанимать много людей, то там, наверное, Java.
А так Go довольно универсальный язык, то есть что там, бинарики ты можешь, CLI ты можешь у него строить, веб-сервисы ты можешь у него строить.
Да, какие-то узкие ниши там, понятное дело... Подожди, ну так и на расте можно?
Ну вот мы уже только все про это говорили.
Ты же на питоне можно, а что будет если... Вот подожди, вот что будет если ты выберешь питон или раст?
Не, в том смысле, что питон, действительно, без нампай, питон это тормозное говнище, конечно.
То есть тут странно с этим спорить.
А почему надо убрать нампай?
Ну потому что, например, если ты все, что угодно, CLI попробуй на какой-нибудь командной, что-то сделать на питоне CLI-ное, чтобы, например, ты мог, там, не знаю, запускалку чего-то своего сделать.
Ну, на Go это делается полпинка.
Так и на питоне делается полпинка.
А, и потом какой-нибудь Python.txt, да, надо что-нибудь такое будет скачивать.
Нет, зачем.
Ты просто не в курсе, ты просто не знаешь, что сейчас можно виртуальный, всю виртуальную среду зал положить в один zip-файл, и он будет исполняться, прикинь.
А, прикинь, ты можешь всё это сделать в один статичный бинарик, и он у тебя будет тоже исполняться.
Это же то же самое.
Один zip-файл, один статичный бинарик.
Один файл будешь перекладывать с машины на машину.
Один Docker-имидж, да и всё, и забыли.
Ну, правда, там внутри будет Python целиком, и этот имидж будет такой, что его не поднять.
Да, это вообще не важно.
Это ерунда вопрос, нас не волнует.
Это вообще не важно.
Размер вообще никого не волнует в этой ситуации.
Короче, я что пытаюсь сказать?
Давайте сойдёмся на одном.
Есть большая пачка условно-универсальных языков.
Python с Go и Rust туда попадают, но они с разных сторон.
Python показательно супервысокого уровня, Rust показательно супернизкого.
Есть языки, которые позиционируют себя как универсальные, но такими не являются.
Например, на свифте, а крем-черной пишешь нормально.
Это сейчас Ксюшу пытаешься включить в разговор?
Да-да.
А на Kotlin?
А вот я, кстати, как раз сейчас смотрел на список фреймворков, и у меня, знаете, как, типа, тренер, когда у него кто-то, когда он тренировал в детстве кого-то, да, или долго работал, и вот он смотрит там на олимпийской площадке, вот его там ставленник выступает, прыгает, первое место, он смотрит, слеза наворачивает.
Я смотрю Java в топ-3, я такой думаю, молодец, молодцы.
Слушайте, просто откликаясь от темы языковых войн, вы знаете, коллеги, формат ZST, компрессии?
В общих чертах.
А это Ксюши написали, да?
Орлы, по-моему.
Во всяком случае, ссылки на него я связаны с Фейсбуком нахожу.
Пусть наши слушатели в чатике подтвердят, откуда этот ZST.
У меня просто провайдер опций, options, знаете, options, там данных много.
Говорит, наши джезы уже не справляются.
Джезы.
Поэтому мы переходим на ZST.
Такой неожиданный сайд-эффект возник.
Этот формат, я не знаю, как они его делали, вот эти красавцы.
Я использовал стандартную их реализацию, которая через C-Go.
Go цепляется.
Тут уже не сказать, что Go виноваты в том, что плохо написали библиотеку.
Эта штука жрет.
Как она жрет CPU.
Я про распаковку, мне упаковка не волнует.
Во-первых, она работает не быстрее, файлы чуток поменьше, она реально чуток поменьше, процентов на 20 поменьше, вот те файлы тестовые, что не дали.
Но достать оттуда, а я достаю только стримингом оттуда, в четыре раза больше CPU уходит, чем из GZ достать.
В четыре раза больше.
Ксюша, ты там скажи своим, что там они курили такое?
ну так 20 процентов, ты знаешь, уже как бы чтобы всунуть эту информацию в каком-то формате, там я не знаю, что сейчас уже какие-нибудь там кривые решаются и все остальное, ты радуешься, что в 4 раза больше, а не просто он говорит, слишком у тебя плохие процессоры, поставь еще
Я шучу, конечно, но даже я помню, когда в моё время в кодековском мире идеи уже были хорошие, почти все уже исчерпаны.
И там просто уже комбинированием всех этих идей можно было получить какой-то прирост.
И если тут 20%, то ты же понимаешь, что информация невозможно уменьшить до нуля.
Не-не, я понимаю, что эту позицию невозможно защитить в общем случае, но я представляю, что есть случаи, когда сторидж гораздо важнее, чем CPU.
Я согласен, такое бывает.
Конечно, даже трейд-офф.
Да, но вот этот трейд-офф, который принял поставщик данных, он абсолютно безумный.
То есть он, по сути, говорит… Так им так же удобнее, получается.
Да, им, конечно, удобнее.
Они красавцы, им удобнее.
А все, кто их обрабатывает, эти данные, и данные эти очень большие, они что, должны теперь в четыре раза инфраструктуру увеличить?
Потому что им удобнее на 20% меньше данных посылать?
Мне кажется, этих проблем индейцев не волнует.
то они поставщик данных, это их бизнес.
Я им письмо написал, говорю, я вам серьезно говорю, давайте реконсидер это дело, давайте подумаем вместе, как бы не устраивать всего это безобразие.
И что вы думаете, они мне ответили?
Ничего они мне не ответили.
Я тоже думала, что они все ответят.
Там же кто-то промоушен уже получил, и он, скорее всего, уже ушел на другой проект.
Ну, скорее всего.
И в виде тестового тоже идиоты.
Выложите тестовый набор данных, который параллельно продакшену был бы.
Мы бы смогли сравнить, как я работаю на тестовых данных, как я работаю на продакшен.
Нет, они в выходной сгенерили какие-то фейковые данные, которые даже не парсятся, но примерно такого же размера.
Говорят, вот пользуйтесь ими для своих тестов.
И 1 января у них, значит, переход намечен.
Будет в мире катастрофа.
А что, это реально весь мир прям аффектит?
Или только несколько компаний, которые занимаются выработкой данных?
Ну, они… Это крутой поставщик данных, наверное, процентов 30 рынка через них получают данные.
Вот такого вида данный оптимизм.
Ну, то что будет?
Короче, что может сломаться у обычного человека?
Ну, просто интересно.
Ну, обычный… Стоп, что тот апп сломается?
У обычного человека, скорее всего, у тебя будут проблемы вот с теми местами, через которые ты деньги инвестируешь.
Какой-нибудь Vanguard, Fidelity, вот эта всякая хрень, Schwab.
Вот эти, да, вот эти все наверняка тоже будут страдать.
И я уверен, его перенесут, ничего первого января не произойдет, перенесут еще на полгода, потом еще на полгода, и через пару лет забудут об этом эксперименте.
Но пока приходится.
Так а почему?
Ты думаешь, им все так напишут письмо или что?
То есть я не понимаю, какой для них даунсайд.
А им хранить меньше, то есть у них большая выгода будет, правильно?
На 20%.
Прикинь, сколько они сейчас хранят.
Ну, они день хранят, день.
Они всего день хранят?
Они день хранят.
Ну, там иногда два, в зависимости от сервера, который… Не сервера, а кластер, который в Чикаго, по-моему, два дня хранит, который в Нью-Йорке один день хранит.
Там разница в терабайты, там не то, что в сотни терабайт разница.
Странно, я думаю, а где там ретеншин?
Типа 30 дней, 90 дней, 3 года.
Это задача заказчика.
Если упустил, то все, да.
Это не их проблема.
Скорее всего, когда Умпутун им написал письмо, они плюнули.
А когда вот эти попытаются большие перейти и начнут им писать письмо, тут уже не плюнешь обратно.
Ну, там, наверное, не письма, там какие-нибудь митинги с этими большими есть месячные, и они там выскажут все, что они хотят знать об этом.
Я на это очень надеюсь.
Окей.
Пойдем на какую-нибудь тему, которую Ксюша нам принесла.
А у меня вопрос из этой темы.
Я там прочитала его заключение, он говорит, ну вот, конечно, для попроще проекта я бы использовала Go, ну, статью, которую вы обсуждали, а вот для такого долгосрочного проекта я бы использовала Rust.
И у меня вопрос, он потом, у тебя вот проект, который написан на Go, ну, наверное, уже много лет, лет пять ты уже, наверное, пишешь на Go.
То есть как бы долгосрочный, да?
То есть ты как-то страдаешь, что ты не используешь Rust?
Система типов и прочее.
Управление памятью.
Сейчас я посмотрю на то, с чего вот этот первый большой проект на работе начинался, когда первый коммит.
2016 год, февраль 2016 года.
Это 7 лет, да?
Да, 7 лет.
У тебя, получается, долгосрочные проекты есть.
Потому что, я не знаю, мне кажется, сейчас у всех есть долгосрочные проекты.
Мне кажется, нет таких сейчас недолгосрочных.
Ну, мало такого.
Прототипы только в каких-нибудь стартапах, наверное.
А так большинство кода, которые мы пишем в продакшен, его приходится поддерживать долго.
Я в полном… Ну, я не скажу, что в полном восторге, потому что в ранние этапы в хождении в Гуен наделал свою часть ошибок, но после того, как я понял, как не надо делать, я от результата в полном восторге с точки зрения сопровождаемости.
ГО для меня самый сопровождаемый язык.
Если…
Бог-бог, не обижайся, но Python находится где-то... Ну, может, второй снизу, может, третий.
Есть языки хуже в смысле запровождаемости.
То Go — это где-то на вершине этой пищевой цепочки в моем мире.
Лучше, чем Java.
В чем у тебя в Java были проблемы?
В Java были проблемы в том, что... Java, она, ну, с появлением современной Java стала...
Появилась возможность писать разные джавы с разными вкусами от разных людей.
И джавовский код, который тоже несколько человек писали, в нем это сильно проявляется.
Иногда код нормальный, читаемый.
А иногда код такой, который проще выбросить, отмыть.
Так написано на «го», так написать трудно на «го».
Код весь примерно выглядит одинаково.
Вот как не крутит, даже когда Джуниор мне приходит писать.
Мне недавно пиар пришел, во что, в какую систему-то.
А, у меня есть safe secret проект.
И чувак, который утверждает, что первый большой коммит в ГО, написал пиар, который я прочитал.
Сказал, ну, прямо все понятно.
Ну да, казалось, что он учился на моем коде, поэтому мне так все понятно, но в принципе это общее место.
Очень легко понимать куски чужого кода на ногу и также легко понимать свои куски кода.
Нет, сопровождаемость очень хорошая.
Друзья, а с Питоном?
А с Питоном тоже там для многого всего один способ.
Я помню, это было огромное преимущество по сравнению с Руби.
Не, с Перлом особенно.
Ну и потом ты тоже немножко лукавишь, там типа тоже знаешь, на Go бывают библиотеки такие встречаются, которые там читаемость резко снижают.
А с появлением, помнишь, мы обсуждали всякие функциональные от IBM, да, или кто-то написал, чтобы там монады в Go принести, сейчас все дженерики подвалят, мне кажется, там тоже, знаешь, скоро будет не так все просто.
Ну да, но тут же надо вот этот фанатизм комьюнити еще понять, который упорно последние 10 лет показывает, так делай, так не делай.
И в принципе оно работает.
Все более-менее популярные проекты, ты можешь любой проект популярный относительно открыть, на гитхабе почитать, если ты не докер и не кубернетист.
И, наверное, у тебя вопросов не возникнет к тому, в какое место там коней запрягать.
Ну, бывает, да, извращенцы какую-то там фейсбучную библиотеку для инжекшенов используют или гугловскую, и ты ходишь там, как дебил полный, откуда это пришло, как эта структура сюда попала.
А, это генератор там еще должен быть какой-то, который нам код сгенерирует, и потом я увижу.
Бывает и такое.
Но, в принципе, это скорее исключение, чем правило.
Так что, Ксюша, отвечаю на два вопроса.
Хорошая сопровождаемость.
Я про питон не потому, что питон пинаю.
У меня было много в то же время проектов на питоне написано.
Вот такой же, примерно, 70-летней питонности.
У тебя просто мозоль в этом месте.
Да-да-да.
И я их очень не люблю трогать.
И не только мной были написаны эти проекты.
И я очень не люблю к ним возвращаться.
Это так больно и так трудно понять, кто откуда, какой здесь.
Вот эта вся его динамичность, она на проекте, который ты забыл давно.
Может, надо было больше комментариев писать.
Но в то время еще не было никаких аннотаций типов, ничего этого нельзя было писать.
Ну, может быть, сейчас с этим лучше.
Но боль у меня осталась.
Нет, это же просто разные подходы совершенно.
И то, что ты для себя хочешь, это сопровождаемость в течение десятков лет.
С этой точки зрения, на самом деле, единственный язык, который тебе подошел бы по-настоящему, это C. Ну, просто потому, что он не меняется все эти годы.
Ну, там что-то добавляется, но по мелочи.
Ты себе выбрал язык максимально на C похожий в этом плане, где все прям, ну, как все кишки наружу, как говорится.
В этом что-то есть, я этот подход понимаю, но это же...
Я выбрал Аскезу.
Я решил, что буду жить по-бедному.
Понимаю.
Мне так не нравится и мне так неинтересно.
Поэтому мне не совсем понятно, как можно жить целиком только в гол.
Окей.
Итак, Ксюша, когда я попытался спросить тебя, что смотрит на тебя, дорогая, ты что сказала мне?
Я выбираю тему про OpenAI, про то, что они свои чипы хотят делать, и у меня вопрос.
Я надеюсь, что кто-нибудь из вас не читал эту тему, поэтому мне интересно, кто как думает, сколько стоит query в OpenAI.
Если кто-то вдруг не читал эту тему или какие-то другие, где есть ответ, то отгадывайте.
Кто читал, не умничайте.
Я думаю, Бобок наверняка меня почитал.
В долларах, я имею в виду?
То есть стоит прямо в деньгах?
Да, в деньгах.
Сколько стоит вот эта хостинговая компания?
Кто там их хостит?
Ажуру.
Да.
В смысле, как они это эстимируют?
Я не читал.
А ты знаешь ответ, да, кстати?
Это написано в статье, да.
В смысле, я знаю тот ответ, который написан в статье.
Я не знаю, насколько он как бы правден.
Но вот по моим ощущениям, что, наверное, как-то похоже на правду.
50%?
А, ты тоже не читал, Бобок?
Давай, говори.
Нет, я не читал.
В смысле, я приблизительно знаю, какова себестоимость у этого всего.
И типа, на глаз себестоимость... Давай так, если говорить конкретно про чат GPT, там довольно длинные диалоги получаются, а там же, чем длиннее запрос, потому что там в каждом запросе повторяется весь диалог, тем дороже ответ.
Ну, типа, он будет, наверное, типа, будет эстимировать примерно в цент за запрос по себестоимости.
При этом... Ну, вы же знаете, да, что API, они продают дешевле.
Чем цент за запрос?
Я бы ожидал что-то в районе 5 центов за запрос, где-то в этом районе.
Ум Буду он ближе всех.
В стадии написано 4 цента.
Как они это считают?
Давай откроем теперь статью.
Да, давайте откроем.
Там не написана никакая методология.
Если что, я вам сразу скажу, что методология как бы хромает, но там эта цифра и про то, что вот как бы сейчас такая... А, так это внешние аналитики оценивают.
Типа, 4 цента.
Ты думаешь, это настолько неправильно?
Ну потому что я потом погуглила, и везде плюс-минус такие же какие-то.
Ну опять же, может, они из этой статьи это всё взяли, я не знаю.
Во-первых, я думаю, что это один и тот же источник, если везде пишут примерно 4 цента.
Во-вторых, я думаю, что все не делают скидку на объём.
Дело в том, что для OpenAI эти запросы отдаются, по сути, по себестоимости от Майкрософта, а у Майкрософта там гигантский объём этих видеокарт, и из-за этого получается, что всё существенно дешевле.
Я, собственно, поэтому говорю, что в районе единицы.
А, ты думаешь, что не четыре, а один на самом деле?
Причём исключительно за счёт объёмов Майкрософта.
Интересно.
Ну, в общем, да, история такая, что даже эти центы, это понятное дело, что им дороговато, и поэтому они как бы пытаются понять, что им делать с чипами вообще.
И один из моментов, в который они думают купить какую-нибудь компанию, на основе неё сделать свой собственный чип.
И мне кажется, это как бы такая показательная история.
Я думаю, сейчас начнётся война
чиподелания в ближайшие годы, потому что всем AI нужен, а чем дешевле он будет, тем будет выгоднее.
Это реально?
На этом же рынке, видимо, NVIDIA, да, рулит и бейкает?
Там кроме NVIDIA никого нет.
То есть настолько руль ты бибикает, что, сказано, контролируют более 80% рынка этих чипов для AI-приложений.
Они будут как... Как они себе это мысят?
Как Nvidia такие будут?
Им же много надо.
Ну, они будут производить кастомные чипы.
Их конкретная задача.
Они же знают, какие штуки они... Собственно, что у них используются.
Какие типы перемножения матриц, условно говоря, у них используются.
Они будут делать чипы, которые умеют делать только это.
Довольно прикольный заход сам по себе.
Вы думаете, что сейчас немногие так начнут делать?
Мне кажется, что Google или еще кто-то.
Всем выгодно покупать у Nvidia?
Или тот же Майкрософт.
По-моему, сказано было, что Майкрософт тоже... У них, по-моему, уже есть компания или что-то такое.
Они пытаются... Майкрософт... Видишь, смотри, OpenAI живет, по большей части, на ажуре.
В смысле, на облаке Майкрософта.
Думаю, что они в этом месте как-нибудь скооперируются, чтобы делать этот чип.
Потому что это выгодно и Майкрософту, который дальше будет продавать этот API, и самому OpenAI.
Слушайте, а я тут что-то... Простите, я тут вдруг что-то начал тупить и хотел вам сказать.
Смотрите, а...
Вы же понимаете, сколько стоит API у GPT-4, да?
В смысле, у того, на чём построен чат GPT.
Они, по сути, продают API по 3 цента за тысячу токенов.
Тысяча токенов — это вообще довольно много.
То есть, типа, кажется, что... Тысяча токенов, в смысле, это тысяча вопросов или... Тысяча слов, тысяча слов.
Тысяча слов.
Угу.
Тысяча слов – это да, довольно много.
А это слова, которые они тебе возвращают или слова, которые ты загружаешь?
Нет, это тысяча в промпте.
Это в запросе.
Тысяча слов в запросе.
Ага, в запросе, понятно.
Ты же не можешь предсказать, сколько они тебе вернут.
Ну понятно, да.
Они берут довольно много денег, но видишь, просто цифров три.
В 3 цента она сама по себе ниже, чем предполагаемые 4, которые аналитик в статье тебе приводит.
То есть он считает, что средний запрос больше, чем 1000 токенов, а это точно не так.
1000 слов на английском языке в диалоге этого очень много.
Ну а ты не допускаешь мысли, что они специально демпингуют, и на самом деле им это дороже обходится?
А просто за деньги Майклсофта гуляют по буфету.
Не допускаю, тупо как раз потому, что у оппонентей, на самом деле, не так много денег, чтобы вот так вот разбрасываться туда-сюда.
Во-первых, а во-вторых, непонятно зачем.
Дело в том, что они лидеры рынка с очень большим отрывом.
А, знаешь, лидеры рынка — это не те компании, которые обычно демппингуют.
Ну, в начале... Ну, почему?
Да, в начале многие так... Амазон гораздо раньше был дешевле.
Начало давно прошло уже просто для этого всего.
Они ещё во время GPT-3 стали лидерами рынка.
То есть, типа, они лидеры рынка последние несколько лет.
И надо сказать, что там много к ним вопросов по поводу того, что там вообще происходит внутри этих моделей, но они и по качеству ответа, в общем, лидеры рынка.
Это лидеры и по качеству, и по цене, это очень странно.
А у меня вопрос такой, то есть вот лидер рынка, а второй игрок кто?
Барт?
Нет, мне кажется, что сейчас второй игрок это по качеству рынка ты имеешь в виду или по объему запросов?
По любым ощущениям, по любым твоим.
По качеству, наверное, второй Клод из текстовых моделей, они только-только запустили API.
Он где-то посерединке между GTG 5.3.5 и GTG 5.4, по моим ощущениям.
Барт... Ну, типа, я никогда не пользовался айфой Барта, поэтому не могу сказать, что там, типа, качество и всё такое.
Но я думаю, что...
Давай так, я думаю, что по объёму продаж этого API OpenAI настолько далеко относительно всех остальных, что даже сравнивать сложно.
Ну, то есть, грубо говоря, OpenAI сейчас занимает из текстовых моделей, из LLM, наверное, процентов 95-97 общего объёма по вызовам, по количеству вызовов.
То есть они настолько далеко от всех остальных, что даже сравнивать сложно.
А все остальные супермаленькие.
Это вообще, кстати, интересный вопрос.
Знаете, про Амазон, кстати, интересный вопрос.
Вот мы с вами все живем в каких-то своих... в мире розовых пони, как говорится.
А вы знаете, какая примерно реальная статистика?
Сколько сейчас в рынке облачных хостингов, сколько занимает Амазон?
По-моему, процентов 30-35.
Ну, окей.
Ещё варианты?
Мне кажется, больше.
Мне кажется, 60.
Те времена, когда Amazon был больше всех остальных вместе взятых, уже позади нас.
Ну окей, давай послушаем Лешин вариант, и Бобук скажет, что как есть.
Я почему-то всегда думал, что они все еще большие.
Я думал, что больше 50 почему-то.
Вот по ощущениям.
Давай, Бобук.
Да нет, оно действительно сейчас в районе примерно 30%.
Окей.
Мы с Лешей отстали.
Да, да.
На втором месте, понятно, ажур, а на третьем месте есть неожиданный трог.
Я напоминаю, мы говорим о мировом рынке.
Как вы думаете, кто на третьем месте?
Alibaba какой-нибудь.
Да, Alicloud.
Это удивительно, но Alicloud сейчас больше, чем... Google?
Как так вышло?
Ну, потому что Alibaba стала главным клаудом вокруг всего, что касается этого клауд-хостинга в Азии.
Они просто гигантские.
А то есть никто из этих игроков, там Amazon, Google и Azure, они не пробились в Азию?
Они меньше сильно в Азии.
У них почти ни у кого... То есть Amazon поднял же, и Amazon и Azure подняли свои дата-центры в Азии, но всё равно то, что предлагает Alibaba, значительно лучше.
Прямо удивительное дело.
В смысле, удивительно, насколько велика разница.
При этом, если брать только чисто американские какие-то,
Чисто американские замеры.
Там, конечно, все будет немножко попроще.
Действительно, Амазон, наверное, будет занимать в районе сорока процентов от всего рынка.
Вообще, очень классно, что рынок начал меняться.
В смысле, что Майкрософт продолжает сжать.
Он все равно меньше, чем половина от Амазона, но все равно прет по полному.
Подожди, если ты говоришь, что на американском рынке Амазон 40 и Ажур меньше, чем половина, то это получается 40, 20 и еще 40?
Ну нет, типа там очень большой длинный хвост сейчас.
Если я правильно помню, у Али Бабы, который находится на третьем месте в мире, там в районе 9%.
Ни фига себе, и дальше всех меньше, меньше, меньше, меньше?
Угу.
Вау.
Интересно, какой рынок получился.
То есть он не глобализировался и не консолидировался, да?
Он сначала был глобализован вокруг Амазона, а потом постепенно начал расползаться.
Постепенно начал уходить.
В своей финансовой индустрии я вот этот процесс, о котором Бобук говорит, расползание, наблюдал последние годы живьем.
Я помню те времена, когда было два варианта.
Либо ты в клауде,
От кого это так шумит-то от вас?
От Бобука.
Наверное, от меня.
Да.
А сейчас все поменялось.
Сейчас вообще по умолчанию финансовые компании не в Амазоне.
По умолчанию новые приходят, они, скорее всего, будут в ажуре.
Как-то ажур прямо сильно.
Я за все это время, за все последние годы взрывного роста облаков видел только одну большую, которая в Гугле.
А так всё больше и больше в Майкрософте, и иногда всё ещё и в Амазоне остаются.
Но Майкрософт хорошо откусывает, прям молодцы.
А почему?
Что произошло?
То есть ещё, не знаю, лет пять назад мы разговаривали, и как бы Майкрософт был каким-то таким необычным каким-то аутсайдером происходящим.
Почему Амазон теряет?
То есть что они делают плохо?
Амазон... Я даже не знаю, есть ли технические причины.
Мне причины эти кажутся не техническими.
Типа, они аккаунты умеют лучше, наверное, заполучать.
Знаете, большие аккаунты.
Какую-нибудь топ-500 компанию себе могут заманить на высоком уровне.
Ну, и после этого, я не знаю, Ройтерс какой-нибудь переходит на Амазон, на Майкрософт.
Ну, и все.
И перешел.
И приказом сверху.
Майкрософту было много контрактов уже до этого, какие-нибудь большие, там с их Аксаптами и прочее сидели, и они их постепенно и перетаскивают, наверное, уже.
Все на самом деле сильно проще.
Дело в том, что если смотреть не на маркет шея, а на ревеню, то оказывается, что разница между Майкрософтом и Амазоном больше, чем в два раза.
Амазон просто не одинклингует.
Амазон держит цены такие, как им кажется комфортно для заработка.
И Майкрософт по-прежнему местами решает, что типа, вот у нас есть новая какая-нибудь штука, давайте ее выпустим ниже, чем рынка, то есть ниже, чем у Амазона.
Поэтому так и получается.
Ну, может быть, может быть.
Мне кажется, просто они лучше умеют перетягивать к себе большие бизнесы, чем Амазон.
Ну, продавать большие бизнесы ведь не настолько... Ну, то есть, они создают, конечно, тут какой-то флоу.
Но, в целом, я думаю, что большая часть доходов и Амазона, и Майкрософта в этой области — это компании среднего размера.
И их много, они создают большой поток, и поэтому там, конечно, совсем другие деньги.
В любом случае, короче.
Это интересно было бы проверить, поскольку у меня нет такого ощущения.
Хотя, судя по тому, как Amazon относится к компаниям размера нашего, то есть небольшая там, не знаю, 40 тысяч в месяц долларов денег.
Ну, наверное, средние 40 тысяч, потому что не совсем маленькая.
И они прямо уважают нас.
Уважают.
То есть, может, Бобок и прав, может, действительно, это их основное хлеб.
Давайте, чтобы закрыть эту тему, вы знаете, кто на пятом месте?
Чье облако вот в этом иоасном рынке, в этом клаудном, на пятом месте?
Неужели Яндекс?
Нет, что, господи.
Удивит нас, но не дежурство, наверное.
В общем, далеко Яндекс.
Да не, не, Huawei.
Да ладно!
Это то есть Азия получается такая большая, что два азиатских игрока?
Ну да, просто хуавей гораздо больше, чем только Китай.
И поэтому, да, два больших китайских игрока.
Мне кажется, это вот, да, как бы такая сегрегация мира.
Она началась в какой-то момент с этими всякими скандалами, что где-то есть какие-то там, не знаю, они нас слушают, да, вот это вот всё, там закладки какие-то, помните?
И мне кажется, вот это всё начинается, и так, наверное, ну пока не изменится какой-то политический климат, так, наверное, и будет.
что будет сегрегация всяких рынков.
Не только рынков, не знаю, телефонов и персональных устройств, но и рынков клаудов, и рынков там всякого такого.
Давайте такую быстренькую и легенькую тему о том, что в 23-м году никто не ожидал, что это случилось.
Потому что все ожидали, что это произойдет в 24-м году.
Бобок, догадайся, что мы все ожидали.
Или они все ожидали?
Так, нет.
Леха?
В 23-м году этого быть не должно было, но случилось.
UID 7?
Я не знаю, что.
Нет, я вижу, ты читишь.
По темам смотришь.
Это для общей эрудиции был вопрос.
А, в общем, в общем ты говоришь.
Ага.
Я уже выбрал ответ.
Raspberry Pi 5.
Главное, я клялся, что ничего не будет.
Мы уже давно на четвертом живем.
Это уже года три прошло на четвертом.
И вот есть.
Новый, новый, новый, новый.
Готовьтесь, готовьтесь.
Наверное, будет в таком же дефиците, как и старый.
Ну, радость.
Хочу получить радость.
Молчаливая радость была просто.
Ты уже ждешь, чтоб наброситься и накупить себе десяток?
Ну, если внимательно на этот Pi 5 посмотреть… Ты ведь в облако не смотрел на него внимательно, да?
В нем есть такой прямо позор-позор.
Он реально настолько… К нему уже прилагают вентилятор прямо из коробки, потому что без вентилятора их могучий новый чип так перегревается, что вентилятор уже нужен.
Слушайте, в аксессуарах они вентилятор указывают.
Ну да.
То есть, типа, это опциональный все-таки атрибут, нет?
Ну, опциональный, не опциональный, но те, кто пробовал, говорят, без вентилятора лучше не надо.
Лучше с вентилятором прямо.
Потому что слишком много мощи теперь завезли.
При том, что мощь он не добавляет, но он все еще загружается с SD-карты, как и загружался раньше.
И все еще он будет терять свое все от этого.
Хотя из того, что, по-моему, хвалили, у него появился прямой разъем, чтобы SATA подключить или что-то еще в этом роде.
Где-нибудь нам.
Да, шумит что-то.
Я согласен.
Сейчас проверим, кто шумит.
У меня, потому что у меня был выключен микрофон.
У меня тоже был выключен.
Не Бобук.
Сейчас и Лёха, и Бобук, и Ксения замьютились, а шум пропал.
Кто-то из вас.
В следующий раз нажму, будьте знать.
Так у меня замьютино, точно не я. Это Лёха, значит.
Значит, Лёха.
Лёха виноват, он тоже в походе.
Всё, валим на Лёху.
Хотя я думаю, что это был Умпутун.
Я на мьюти сидел специально.
Как только кто-то сказал, что-то шумит, я сразу затихарился.
Так я всегда на мьюти.
И я всегда на мьюти.
Умпутун-то один без мьютка.
Я могу тоже кнопку нажать.
Не, я нажимал педальку отключения микрофона, и она не помогала.
Да, так пусть нам подтвердят.
Какой они новый разъем к этому придумали?
Это же SATA было или не SATA?
Что-то такое... За что-то их хвалили.
Или они сами себя хвалили.
Сейчас смотрю на спецификацию.
Да, и теперь можно подключить два дисплея по 4К и 60.
Да, SATA подтверждает.
И что еще можно подключить хорошего?
USB теперь 3.
Ну, то есть USB 3.0, я имею в виду.
Два порта USB 3.0, два остались.
USB 2.
PoE можно давать.
Ну, PoE и раньше можно было давать.
В общем, красота нечеловеческая.
Будем брать?
Я не возьму.
А зачем тебе он нужен?
Кулером.
Зачем?
Во-первых, это приятно.
У меня есть два четвертых.
Из них я только один использую.
Мне один не нужен, но приятно.
Стоит собака, светится лампочкой.
У меня там тоже кулер есть.
Правда, он сломался.
Но она и без кулера нормально работает.
У меня на этом пае весь HomeKit.
Как это называется?
Штука, которая адаптирует под
под Apple умный дом и все остальное.
Home Bridge, по-моему, называется.
Да, или Home Assistance.
Home Bridge.
Да, у меня там Home Bridge сидит.
Но никаких причин, почему бы его запускать именно на отдельной железке, а, например, не в виртуалке, а на Synology, нет.
Но, тем не менее, так приятно.
Мне так нравится.
Не знаю, не знаю.
Не понимаю, зачем тебе такая залезка.
Особенно с кулером.
Она еще шуметь будет, потом туда пыль попадет.
Она начнет кричать.
Отвратительно.
Хорошо, что есть куча альтернатив.
За то ощущение, что у тебя маленький сервер.
Такой dedicated сервер, который вот только для этого.
Вот он железный, его можно взять в руки, в другое место перенести.
У меня там раньше и DNS тоже бежал.
Эдгард на таком бежал, на втором.
Но он настолько
Когда Эдгард лежит, вся семья плачет и кричит, где интернет.
Поэтому я отказался от него и перенес виртуалку на большом интернете.
У тебя как это... Виртуализация через отдельный Raspberry Pi, да?
Да-да-да.
Мне прямо это в кайф.
А прикинь, такую специальную обертку можно написать, как будто ты выполняешь команды как докер, только ты в ней пишешь там, не знаю, типа... И название имиджа апп.
Оно тебе идёт, значит, в специальную арбатизированную руку, идёт в стойку, где у тебя лежит пачка разберепаев, втыкают туда нужную SD-карту, вставляют её в питание и типа репортят, что всё-всё запустилось, вот IP-адрес такой-то.
Круто.
Пай-он-демент.
Да.
И можно специально такого робота выпустить, который в одно место вкладываешь, ну типа как принтер.
Будет печатать тебе Pi.
Он будет платку доставать, может даже в корпус засовываться.
Ну, чтобы совсем уж красиво было.
Вообще, конечно, в идеале у тебя должны быть просто напечатанные платы, а все остальное печатается на ходу.
Втыкается столько памяти, сколько нужно.
Втыкается такая SD-карта, которая нужна, и всякое такое, чтобы не звонить готовые,
изготавливать Raspberry Pi по мере их необходимости.
Мне эта идея нравится.
Может замутим стартап такой.
Будет абсолютно бесполезная штука, но люди-то покупают бесполезные штуки.
Давай лучше поговорим о другой бесполезной или полезной штуке.
Вот там Леха вспомнил про UID-8, в V7 смысле.
И мне кажется, что, я не знаю, вы разбирались с тем, как работает UID-8?
Из того, что я понял, что он sequential должен быть, правильно?
Он должен быть сортированный нативным образом.
Это все, что я помню со стороны.
И что он 128 бит?
Это же самое главное.
Это на самом деле самое главное в новом UUID.
Для тех, кто не знает, как вообще UUID работает, можно посмотреть на то, как выглядел UUID 4.
который, на самом деле, примерно самый распространённый был, мне так кажется.
У него, в сути, кроме всяких дополнительных данных на тему версий этого конкретного UUID и так далее, есть два больших сегмента.
Один — это таймстэмп, а второй — это случайное число.
Случайное число нужно... вообще, для чего нужен UUID?
UUID нужен как глобальный... как GUID, короче, как глобальный универсальный идентификатор какой-нибудь объекта или события.
И логика у авторов создания была такая.
Значит, мы берем сначала полный таймстэмп, а потом добавляем к нему рандомное число для того, чтобы если в эту секунду что-то еще произошло... В секунду?
В наносекунду, по-моему.
В миллисекунду, по-моему, да.
И в нано в миллисекунду.
Я не очень помню, в четвертом, по-моему, там миллисекунды были.
Если в эту миллисекунду что-то произошло, то рандом — это такая штука, которая изничтожит этот неприятный момент.
В V7, во-первых, теперь это на секунды.
То есть у них, в смысле, хранятся секунды и подсекунды.
И кроме этого, внутри этого UID хранится
Типа идентификатор компьютера.
На самом деле иногда очень полезная штука.
И после этого тоже рандом, при этом рандома стало сильно больше.
Сейчас есть 128 бит.
нового UID больше 50.
Я не очень помню цифру, но предполагаю, что больше 50 занимает, типа там, 56, наверное, должно быть, занимает рандомное число.
Нет, ты гонишь про секунды.
В UID версия 7 сказано millisecond precision.
И прямо у них на графике нарисовано, что они вот в этих первых своих байтиках в левых 48 хранят в миллисекундах.
Ты сейчас про V7 говоришь?
Ну да.
Обрати внимание, что там таймстемп и наносекунды записаны раздельно.
Там есть таймстемп, а после него двумя числами записаны субсекунды.
Видишь?
Может, я на другое какое-то смотрю.
Я смотрю на график.
Introducing UID version 7.
И я не вижу никаких наносекунд.
Значит, смотри, у них 36 бит занимает стандартный таймстэмп.
Я посмотрю у нас в статье.
Вот, смотри, значит... Что-то это... А, ну, короче, я не очень понимаю.
Такое ощущение, что это неправильный график.
Не поверишь.
В смысле, неправильная картинка.
Окей.
Сейчас, давай сделаем очень просто, смотри.
Пишем UUID версия 7 и открываем Википедию или что-нибудь такое.
То есть что-то, что-то, где можно более-менее нормально посмотреть.
New UUID формат.
TimeStamp формат.
Да.
А, это, подожди, вот у ВК смотри.
Да, это есть, смотри.
А?
Чё?
Не-не, давай-давай.
Я просто пошёл.
Я хотел занять паузу, но ты уже паузу заполнил.
Дело в том, что ты всё уже нашёл.
Поэтому давай.
Да, я нашёл.
Сейчас я вам покажу в, наверное, в этот самый.
В наш общий чатик, да?
Вот оно.
Значит, большой чатик радиота.
Открываем.
Напоминаю для тех, кто не помнит, что у нас есть очень удобный и красивый... Как это?
Где это?
Где там у нас... Блин, всё перенеслось.
Я думаю, что вы растянете окно для того, чтобы посмотреть на это самое.
У нас чатик-чатик есть.
Он находится в телеграмме.
Там легко находится.
Плюс радио, минус Т, пробил чат.
Вот, значит, Жень, посмотри на картинку.
Вот это вот настоящий UID V7.
А чатчик не растягивается, между прочим.
Я бы пытался его растянуть, он все равно остается отформатированным, как ты и послал.
Блин, ну хорошо, давайте я сейчас пошлю картинкой.
Благо, что в винде, наконец-то, теперь тоже есть нормальный способ для того, чтобы скопипастить кусок, а не все сразу.
Вот вам, держите.
Первый кусок — это вально-таймсек.
Второй кусок, если присмотреться, он называется мысек.
Это на самом деле наносекунды.
Это как бы мысек и сек.
Это наносекунды, разбитые на два числа, чтобы хранить их условно, как слово.
Вот.
Между ними в серединке есть кусок, который называется верфь.
Это, понятно, просто типа ферсия.
И дальше огромное поле, которое ранд.
Вот этот ранд, он меня на самом деле чудовищно радует, потому что... Сколько там получается?
56 бит случайного числа.
Ну, надо очень сильно постараться, чтобы случилась коллизия.
Надо сказать, что у меня коллизия в...
в обычный Twift с UID в 4 случалось периодически.
У меня были хосты, на которых очень много генерилось UID, и коллизии случались по нескольку раз за день.
Какой ты могучий.
Это, видимо, в твои Яндексовские годы.
Ну, не только.
Давай так скажем, и только.
Надо много измерить для этого.
Да, зачем тебе столько UUID генерить?
Я тоже удивилась.
Ну, там просто у ребят была гениальная идея, что каждый клик, проходящий в системе, нужно как-то идентифицировать, давайте сделаем UUID.
И всё.
И как бы в результате оказалось... Ну, а когда у тебя, ну давай, там для простоты 130-140 миллионов пользователей, они довольно часто кликают довольно синхронно, и как бы случались коллизии.
Как-то странно.
А не проще ли это как-то... Ну, допустим, как-то... То есть у тебя есть уникальный ID-пользователь, да?
То есть и внутри него... То есть зачем каждому клику быть совершенно уникальным?
Дело в том, что там ID-пользователя как такового не было.
То есть там как бы не было вообще такой сущности, как ID-пользователя.
В этом конкретном месте там просто шли клики.
Так что такое бывает, такие странные решения бывают.
Сурово интересно, да.
Я просто видела, когда люди UID используют просто вот на шару.
То есть им что-то надо, и вместо того, чтобы просто, не знаю, какое-нибудь ключевое слово по смыслу, знаешь, там, лагировать, например.
И типа они вот хотят... И когда они спрашивают, а зачем это иметь уникальное, они такие, ну, просто так сделали.
Да.
Ну, так и есть.
В смысле, что в данном случае это была ошибка ещё и потому, что надо понимать, что кодирование и декодирование UUID v4 на таких объёмах, и v5, и v4, они на самом деле чудовищные по ресурсам, и в этом конкретном месте из-за огромного потока данных ты потратишь хреновую тучу времени, потому что тебе нужно взять
и потом извлечь оттуда таймстэмп, извлечь оттуда битовыми масками, извлечь оттуда, собственно, рандомное число, все это положить в базу и все такое.
И вот чуваки, которые делают UUID V7, они пришли к очень простой мысли.
То неплохо бы, раз уж все UUID используют универсальный ключ... Короче, мы пришли к выводу, что надо, на самом деле, сделать так, чтобы UUID использовался как ключ as is.
И это очень прикольное решение, потому что оказалось, что теперь ты просто используешь UUID как одно целое число, и оно всегда нарастающее, оно просто всегда растет.
И при этом у тебя есть внутри специальная область, которая называется переменная, в которую обычно кладут идентификатор компьютера или идентификатор источника данных.
И в результате получается, что у тебя этот айдитник можно использовать просто в классе данных в качестве клюв, в качестве primary key везде.
И это, на самом деле, очень большое достижение такое.
Ты их можешь, например, сравнивать, сравнивать изыск, хорошо понимать, где здесь, какой айдишник сгенерировался раньше, какой позже и всякое такое, без применения каких-то бобитовых мыслей.
То есть ты просто изыск можешь его брать, и ты утром будешь знать, какой из этих айдишников старше.
Погоди, а как у него... Вот UAD-4 был, говорили, не очень для шардинга, как ключ для шардинга.
Типа то ли с кардиналить у него какие-то... Я не помню, что там именно, чем он не подходил.
А как UAD-7, он лучше для шардинга?
Как шардинки, или тоже его нельзя для этого использовать?
Ну, я просто не очень понимаю, что такое шардинки в этой ситуации, честно тебе скажу.
Ну что-нибудь... Типа, а что такое шардинки?
Что достаточно равномерно, если ты по нему будешь хэш какой-нибудь делать, будет делить тебя на примерно одинаковые группы.
Я думаю, что это прям плохая идея, но ты можешь брать и по рандомному куску шардить, почему бы нет?
У них рандомный кусок находится в самом конце.
Автоматически означает, что ты берёшь деление на 10 и получаешь 10 равномерных карт.
Я очень извиняюсь, не хочу вас прерывать, но мне пора идти, так что всем-всем пока.
Продолжайте классную беседу про шортинг.
Ксюша, я тебе в наш общий чатик послал.
Наконец-то я нашёл.
Спасибо.
Это волшебная вещь.
Бери.
У меня доказательство, что я их два купил, видишь, на этой картинке.
Классно.
Всё, хорошо.
Спасибо большое, Патон.
Всё, всем пока.
Обнимаем, пока.
Так, понятно.
Вот, значит, у них просто вот эта концовка рандомная, она в конце, и ты можешь по нему легко шардить.
Прям вообще, беря его просто как целое число.
Ну, означает, целиком он не подходит как шардинг, как есть.
А что такое целиком?
Ну, целиком.
Если ты шардишь в Монге, например, ты шардишь... Нет, наоборот.
Ты шардишь же как?
У тебя шардинг как происходит?
По делению на какое-то число, да?
Не-не, я имею в виду не шардинг, когда ты сам это делаешь.
Сам ты, ради бога, ты можешь отшардить и с делением.
Но когда ты говоришь Монге, возьми вот эту колонку, вот это поле шардинки, то оно тоже плохо подходит.
Кажется, что наоборот.
Почему плохо подходит?
Монг же ведь так же делает.
Ну, да.
То есть, тоже она строит подобным образом свои Object ID.
Это как бы к делу не очень относится.
Не-не, в смысле, что она делает так же, как и я сказал.
В смысле, она строит по делению, функцию по делению с каким-то остатком.
Но она не сможет.
Я не знаю, сможет ли, но, по-моему, она не умеет брать последние столько-то бит, используя только их.
Не надо последние биты, в том-то и дело.
Понимаешь?
Окей.
Но не получится у тебя, что если, допустим, записи идут гуртом, у тебя много получится префиксов, которые очень близки?
Нет, потому что у тебя последнее число, последние цифры, последние 56 бит – это рандомное число.
Ну, надо попробовать.
Был бы специалист по МОНГе, он бы сказал, поскольку я не очень помню, какая проблема с UID в версии 4 в МОНГе была, и почему... Видишь, я тоже не помню.
И почему говорили, лучше не пользоваться ей.
Может, брехня все, может, надо было пользоваться и 4.
Нет, ты реально прям пойдешь на v7 переходить, тебе в четырех... Ну, если у тебя случай кризиса, то да.
Я думаю, что это не очень скоро произойдет.
Я думаю, что это очень не скоро произойдет, но я прям жду, да.
Пока это такой сырой драфт, да, я так понимаю?
Нет, это не сырой драфт, это RFC, в смысле он всегда немножко в графте, но все туда двигаются, есть куча реализаций и для V7, и для V6, и для V8, для всех для них.
И думаю, что это ближайшие какие-то близкие годы, давай так скажем.
Окей, окей, ну дождёмся.
Когда-нибудь мы и этого часа.
Ладно.
Я просто не нашел, я не дотягиваюсь, батарейка садится, поэтому я могу отвалиться в какой-то момент.
А ты говори медленно.
Мне кажется, нам по времени уже пора.
Пора на темы наших слушателей, да.
На темы наших слушателей, давайте пойдем.
Они там должны были... 10%, 10% должен... Специально для нас, смотрите.
Всего 50 там, да, их, по-моему.
5%?
Нет, тем слушателям, тем, тем.
А, тем.
Мы сейчас отсортируем и будем выбирать те, которые более-менее.
Новую Raspberry Pi обсудили.
Приложение подкастов закрывается.
Google Podcasts.
Кто-нибудь из вас пользовался?
У меня есть тикет на нашем радио IT о том,
Несколько лет ему уже, что Google подкасты как-то ненадежно доносят.
Вы же помните, как они работали?
Это же работало при помощи Гуглова.
Мы сами знаем, как.
Туда нельзя было РСС свой засунуть.
Они сами знали, где взять РСС.
Ну, как могли.
Так и находили.
И влиять на это было абсолютно невозможно никак.
Мы иногда там проверялись, иногда исчезали.
По-моему, на настоящий момент все в порядке с нашим подкастом.
В Google подкастах было.
Но это не наша заслуга.
Как эту труппу-то знаешь?
Как в этом притче, да?
Ты дождался, пока река пронесла труп врага около тебя.
А я еще в те годы написал, что давайте подождем, все равно его скоро закроют.
Вы можете найти этот тикет.
Года три назад я написал.
И вот мы дождались.
Случилось.
Это особенно комично на фоне... Вы слышали на последней конференции?
Они семь лет пообещали поддерживать новые телефоны.
Да?
Приложения-то они не обещали же поддерживать, только телефоны?
Я понимаю, но на фоне их закрытия и длинного кладбища проектов, которые они закрывают просто на раз, мне с трудом верится в их семилетние обещания.
Не, они будут поддерживать, просто он не будет звонить, там нельзя будет отправлять смски, туда нельзя будет пользоваться никакими сервисами, а так, пожалуйста, телефон-то работает, включается же.
Ну, это тоже дело.
Это приложение переходит, его часть переходит как-то в YouTube Music, насколько я понимаю.
Не то, что совсем подкастов теперь не будет.
Да-да, просто в половине стран мира YouTube Music не работает, а так все хорошо.
Мне не очень понятно, надо ли нам что-то делать, чтобы мы появились в YouTube Music, или опять же Google своей гугловой магией сам всё это сделает.
Я думаю, что ничего пока делать не надо.
Подождать.
Нам в какой-то... Да, нам нужно немножко подождать, пока закроется YouTube Music.
Окей, окей, будем ждать.
Что дальше у нас хорошего рассказывать?
Ноямл.ком.
Видел?
Да, написано на Ямле.
Игра.
Я как и не понял, это сайт для того, чтобы ржать, или сайт для того, чтобы что-то кому-то доказать?
В любом случае, мне кажется, что это какой-то странный хейт.
Я не большой фанат YAML, честно скажу.
Но если у тебя большое развесистое дерево, которое тебе нужно описать в виде конфига, альтернатив-то ведь нифига нет.
То есть ХМЛ в этом смысле же страшнее?
Томал тоже страшен, тоже страшен, как смертный грех.
Вот этот на х язык, ничего так не нравился в свое время.
Хашикорпога который.
На х, как он называется?
Х чего-то там.
Хокон, во.
Хокон, по-моему, назывался.
Ну, на практике мы все на яблок сидим.
Мы докеры пишем на яблок.
Альтернативы нет.
Мы куберы пишем на яблок.
Мы все пишем на яблок.
И нормально.
Но есть у них... Когда переходишь с версии ГО 1.19 на 1.20, ты просто пишешь 1.20, а он понимает это как 1.2.
Если в кавычки не возьмешь.
У него есть свои, конечно, специфики.
Но можно научиться всем этими спецификами.
С этим можно жить.
Я его, например, выбрал как основной формат конфигурирования для своей системы диплоймента.
Ну, я и томов поддерживаю, но, в принципе, на Ямле нормально.
Получается, все, что я делаю внутри, я делаю на Ямле.
И для этой системы тоже.
Это просто чтобы не нагружать себе голову еще другими какими-то системами конфигов.
Томл, конечно, приятнее для меня.
Давай так.
Томл приятнее, если у тебя нет большой глубины вложенности.
Потому что про это они просто не думали.
А на самом-то деле какая-то вложенность есть?
У него вложенность 3 уже большая для Томла.
Он уже так с трудом считается.
Конечно, да.
Так и есть.
Окей, окей.
Так, большая статья на тему того, почему Intel и AMD не делают чипы как M.2 Max и M.2 Ultra.
Там, знаете, статья, которую можно заглавить, не всё так однозначно.
Она, собственно, большая, я не очень понимаю, как её можно обсуждать.
Вот, следующая тема классная.
Печальная новость для обсуждения.
Выпуск радиоты от 30 сентября нигде не найти.
Опа-ники.
Он просто по платной подписке, его надо внимательно искать.
Доступен только для тех, кто зашел на friends.radiotea.com и там поставил свое небольшое поддержку.
Да, сразу дают ссылку, да.
О, эксклюзивный, слушайте, эксклюзивный выпуск, это хорошая идея, ну.
Да, давай, давай сделаем.
Как это, как у, как у Wootan Clan вот эти, помните, альбом был, который в одном экземпляре был?
Угу, угу.
Выложить на Patreon и сделать его self-destructed.
Чтобы можно было послушать, ровно сколько он идёт, и то не до конца.
Чтобы жизнь мёдом не казалась.
А там история про программиста.
В том конце, который не дослушают.
На самом деле, не так надо.
Надо не на Patreon выкладывать, а присылать удаляющееся сообщение в Telegram.
Так если кто-то mp3 успеет загрузить и переложить его?
Надо не в mp3, надо с DRM-ом какой-то файлик, правильно придумать?
Сами придумаем DRM свой собственный.
Слишком сложно.
Ну мы ксорами там всё засекьюрим, никто не разберётся.
Кликхаус кипер.
Ну это история такая.
Работе из кликхауса написали дроп-ин, реплейсмент, зукипер, а просто написал.
И оно давно уже работает, просто почему-то внезапно сейчас завирусилось.
Но мне кажется, что молодцы.
Типа, очень правильно всё сделали.
Они допишут так, как будто кто-то любит Zookeeper.
Ну, это действительно... Чуваки из Кликхауса любят Zookeeper, но не любят им пользоваться.
Так любим, а по жизни не люблю, а так ем.
Ну да, никто по-моему Зукипер не любит.
Я не видел ни одного человека, который говорил, что Зукипер – это наше все, и не приходил бы нам в чат.
Вот если я сейчас скажу, что Зукипер – это говнесье, полницкое, нам никто не придет в чат и не начнет доказывать, что Путун, как они меня назвали, инфлюенсер, бездоказательно обижает.
Никому зоокипер ваш не нужен нафиг.
Завес-код мы получили, да, с Булбуком вместе.
Нам завезли.
В общем, я вообще незаслуженно, я считаю, потому что я таблес-кодом пользоваться могу.
Да-да.
Ну вот я там за что-то другое.
Каст на онли фанс, кстати, не такая плохая мысль, как вам кажется.
Из интересного, ты знаешь, да, что чуваки там внутри решили, в кликхаус-кипере решили не придумывать вот эту систему сложную координации, а просто взяли рафт.
То есть в отличие от зукипера, кликхаус-кипер внутри рафт, и всё.
И типа не надо ничего придумывать.
А раньше он с чем был?
Он без зукипера какой-то свой был.
Факсис, по-моему, был, нет?
Не, мне кажется, у них прям свое что-то какое-то.
Свою науку придумали?
Ну, может быть, я бы не удивился.
Да-да, ну, в смысле, он настолько давно, мне кажется, что там прям свое-свое что-то было.
Да-да-да, ничего не понял.
А, ссылка на статью, в которой рассказывается, что у Майкрософта так много электрической энергии для тренировки ИИ, что они рассматривают построительство своего ядерного реактора.
На самом деле, Майкрософт рассматривает построительство своего ядерного реактора и поддерживает разработки малых ядерных реакторов последние, по-моему, 10 лет, так что ничего удивительного в этом нет.
Это большое будущее.
Давно пора строить АСМР и вообще на каждом углу.
Так там уже срок окупаемости у них колоссальный, нет?
По сравнению с инвестициями.
Думаешь, дойдет когда-то до практического применения?
Видишь, это зависит от того, как использовать.
Потому что если к АСМРу сразу же просто подключать компьютер, который будет тут напрямую майнить биткоины, я думаю, это окупится быстро.
Атомные, ядерные биткоины.
Конечно, да.
На самом деле, SMR сейчас у них срок окупаемости чудовищный, потому что их никто серийно не производит, и это прямо самое-самое начало этих технологий.
SMR — это Small Modular Reactor.
Мало просто их производят, сейчас вручную практически, и все такое.
А когда это будет поставлено на поток, вот это будет прямо класс.
Чистая энергетика должна быть чистой энергией.
Ну, она же и есть чистая.
В смысле, атомная энергия на фоне большинства других способов производства энергии прям чистая.
Я сейчас вообще без сарказма говорил, да?
Я говорю, что массовое развитие атомной энергетики — это чистая энергия, в общем-то, да.
Если мы дойдем в какой-то момент до того, чтобы строить супермалые реакторы, такие, знаешь, типа там, я не знаю, давай представим себе метр на метр на одну десятую метра.
То есть такая плоская трень, внутри которой ядерный реактор.
Понимаете, что мы можем, например, производить автомобили, которые не надо заправлять вообще никогда.
Ты поставил туда этот реактор, поставил туда блок, который будет перерабатываться, тебе этого блока хватит, ну, я не знаю, на 50 лет.
Вот это было бы круто.
Да, я прям мечтаю.
Реально мечтаю.
Вот.
А, блин, там кто-то уже разделяет нашу с тобой мечту, в смысле я не ставил комментарии к комментариям.
Термоядерный реактор в автомобиле, в телефоне, в носимой одежде.
Ну вот в телефоне я уже не верю, к сожалению.
В одежде уже придумал же этот Iron Man, правильно, поэтому... Ну да.
Уже все придумали до нас.
Ну она у него в теле скорее была, чем в одежде.
Ну да.
Ну вообще да.
Да...
Для ДОС-защиты CloudFlare можно было бы обойти с помощью самой CloudFlare.
Исследователи из компании CityTute обнаружили, что Брэд Мауэр CloudFlare, а также защиту от ДОС от них можно обойти, атаковав других пользователей изнутри самой платформы.
Проблема возникает из-за общей инфраструктуры, к которой имеют доступ все арендаторы тенент, что позволяет злоумышленникам атаковать клиентов CloudFlare через CloudStack.
Ну да, довольно интересный заход.
Неконятно, что тут обсуждать.
В смысле, ну реально.
Нашли... Это даже не дыра, это логическая ошибка, которая на самом деле упирается в то, что отлака такая, которую они себе рисуют, будет довольно дорогой сама по себе.
Но в остальном это, конечно, вполне возможно.
Я так понимаю, тут корень проблемы в том, что по умолчанию этот белый лист, который у них allowed cloudflare, адреса как бы открыты для внутреннего употребления.
Для других IP-адресов.
Да.
И в результате изнутри внутрь можно таким образом обидеть.
Ну, ок.
Ну, конечно, конечно.
Адрес знать нужно, и все.
А так больше ничего.
Вот.
Дальше, мне кажется, какая-то ерунда пошла.
Вредоносная реклама какая-то, засунуто.
Ну да, ерунда всякая.
А вы видели, чья GPT-T теперь умеет сдали?
Всем завезли сдалить чья GPT-T?
Не всем завезли, но у меня есть, и у тебя есть, я не знаю, думаю, что у большинства есть уже.
Нормально работает, и они денег за это лишних не берут, то есть я за свои 20 долларов и картинки теперь могу рисовать.
Да, это всё в рамках той же истории, да.
Красота.
Гамбо слайс можешь генерить сколько хочешь.
Надо, кстати, сказать, что Дали третий прямо очень хорошо стал рисовать на фоне предыдущего Дали от OpenAI.
Новый, прямо-прямо хорош.
А ещё там очень интересно, что когда ты просишь его что-то нарисовать, очень интересно, как он промпты сам подбирает.
Видно, какие... Он разные делает.
Четыре разных промпта генерирует.
Он сам за тебя... Да-да.
Прямо-прямо очень круто.
Очень круто.
А что у него за проблема с Пикачу?
Ты знаешь эту Мансу, да, Вову?
с Пикачу, а что с ними?
Если ты скажешь ему, нарисуй картинку, где есть енот и Пикачу этот, он говорит, я с соображением безопасности такой отказываюсь рисовать.
Я не знаю, мне кажется, что много мемасов вокруг этого было, но вообще он много чего отказывается рисовать.
Например, если ты попросишь нарисовать что-нибудь брендовое, указывая конкретный бренд, он может, если фотореалистичное просишь нарисовать, он может сказать, что типа это бренд, и я не могу такое делать, бла-бла-бла.
Ну, короче, у него там много внутри зашито ограничений.
Мой запрос был, да.
Он сказал, sorry, cannot generate images из-за content policy.
Да, content policy.
А зачем ты пытался изгенерить Януто и Пикачу?
Это мне коллега сказал, когда я ему похвастался далее.
Он говорит, а попробуй, это все об этом говорят.
Ну что, реально не работает.
Попробовал, реально не работает.
Да.
Из оставшихся новостей, которые там есть, есть одна, которая заслуживает внимания и упоминания.
Пять лет назад Упутун поручил Ксении подготовить отчет слабоследования о колоночных базах данных, но дело отловили.
Будто пришло время поговорить про векторные.
Она еще нам про Кассандру не все рассказала.
Пусть еще готовится дальше.
Про Кавку это потом было.
Про Кавку потом, да.
Она должна была.
А так, я помню, она должна была Кассандру исследовать.
Ждем.
Когда-нибудь это наступит.
Кто вы такие нетерпеливые?
Нормально, все будет нормально, подождите немножко.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшний подкаст завершать.
Два процента у меня, поэтому самое время.
Да.
Все, пока, до следующей недели, услышимся.
Услышался.