Доброе время суток.
29 июля 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТИ.
Выпуск 869.
А это лампа упала.
Вот это, если слышали, грохот.
Круглая лампа не стоит на плоской поверхности.
Упала опять.
И вы бы знали все об этой лампе, если бы подключились к нашему прямому эфиру, который обычно начинается примерно в районе 11 часов по восточно-европейскому времени.
И там мы перед записью на самом деле сидели и обсуждали эту самую круглую лампу.
Поэтому, конечно, для нас это не неожиданность, а у вас пусть останется этот звук.
Да.
И я-то что хотел сказать?
Я хотел сказать, что выпуск сегодня неожиданно не гиковский.
Знаешь, Бобо, как я знаю, когда выпуск гиковский?
Как?
Зарплата.
Если зарплата пришла, одна из зарплат, то это значит гиковский выпуск должен быть.
А нет.
Ну, зарплата пришла почему-то.
Я не знаю, почему она пришла.
Ее понедельник.
А выпуск не гиковский.
Что случилось?
Как-то мушка сбилась, видимо.
А может 31 числа какой-то праздник, о котором я не знаю.
Из-за этого.
Вроде и праздника никакого нет.
Непонятно.
В общем, раньше чем надо пришла, сбила всю мушку, но мы попробуем как-нибудь выкрутиться.
Ну что, начнем с главного.
И конечно, конечно, тут не хватает нам специалиста по маркетингу, потому что, по-моему, это... Я не знаю, как вам, Бобук, но мне переименовать Твиттер во что-то другое видится... Видится полнейшим хэ.
Ну, я, если честно, вот настолько перестал понимать происходящее, что даже начал в каком-то смысле уважать Маска.
В смысле вот в этом конкретном смысле.
Потому что настолько чувак неожиданные ходы предпринимает.
Вот смотри, он купил компанию за бешеные миллиарды, у которой огромный раскрученный бренд.
Но он решает, что бренд этот не нужен.
Ну, потому что это птица какая-то несерьезная.
И теперь это все будет называться словом Х. Словом Х. А твиты знаешь, как будут называться?
Как москалитвиты называют теперь?
Х... Нет, как?
Посты.
У них же пост, понимаешь?
Ну, ты знаешь, пост христианский.
А теперь посты.
И это уже не додумки мои.
Это так в новое андроидовское приложение, которое вышло с Х. Вот это называется посты.
Короче, это какой-то закат твиттера вручную.
Это ведь удивительный факт.
Мы столько лет, наверное, уже более десятилетия жили с твиттами, с твиттерами, а теперь что?
И главный вопрос, для чего?
Слушай, ну для чего?
Мне кажется, что в принципе, вот давай я попробую быть адвокатом дьявола.
Обрати внимание, ведь если бы мы говорили не о состоявшейся компании, да, у которой там своя огромная аудитория, история и вот это вот все, а о стартапе, ну в принципе, ну чего такого он не делает?
Ввел новую систему подписок, ну, нормально для стартапа.
Решил срочно сребрендиться, ну, нормально для стартапа.
Сейчас вот еще видео выкатит, он же обещает, что там будет много всего вокруг видео, чтобы конкурировать с YouTube и остальными.
И тоже будет нормально, ну, даже не пиво, это просто человек просто придумал для себя какой-то новый набор функций и хочет попробовать его на аудитории.
То есть с точки зрения стартапного бизнеса все совершенно адекватно.
И в принципе, если так подумать, Twitter можно рассматривать как стартапный бизнес, потому что по главному определению, что такое устоявшийся бизнес и чем он отличается от стартапа.
У стартапа еще нет устоявшейся бизнес-модели, а устоявшегося бизнеса есть.
Но у Twitter сейчас нет бизнес-модели, понимаешь, в чем прикол.
Они больше не прибыльная компания.
Да они и до покупки в убытках были.
Просто не в таких.
Не в очень больших.
И там было понятно, как эта бизнес-модель сходится, и все дела.
И они иногда были прибыльными.
Это зависит от момента.
От фазы луны.
Да-да.
А тут, естественно, совершенно очевидно, что он в ближайшее время не сходится и не сойдется.
И это стартап.
И с этой точки зрения все, мне кажется, совершенно адекватно.
Ну да.
Представляешь, стартап.
Был бы у тебя стартап, которому достался по наследству домен какой-нибудь Sexcom.
И ты бы не стал его переименовывать в purity.com или virgin.com?
Крутое имя какое есть.
Пользуйся им, раскручивай.
Ну, не важно, что делаешь.
Имя главное.
Как назовете, так и поплывет.
У этих есть бренд с историей, с узнаваемостью.
Я не знаю, по-моему, вот это событие будет изучать потом в бизнес-школах.
Как антипример безумия, которого делать не надо было никогда.
Слушай, ну, с другой стороны, он уже точно попал в историю.
Я про маска сейчас.
Кстати, про Sex.com.
Ты же знаешь историю про Sex.com, нет?
Там всё строится вокруг домена.
В какой-то момент вы какие-то ребята купили и сначала запустили там сервис, где можно прийти и посмотреть картинки, видео, ну, то, что ты ожидаешь встретить на Sex.com, прям в классическом виде.
Оно у них не очень полетело, то есть оно летело, но в основном на SEO-трафике и на людях, которые писали Sex.com, чтобы... ну, а где ещё в интернете порно, да?
То есть люди не понимают, как это работает.
А сейчас чуваки пивотнулись, и теперь на Sex.com находится сервис, который больше всего похож на, наверное, на TikTok по своей концепции, но только, соответственно, с взрослым контентом, давай так скажу.
И это очень прикольно, потому что это на самом деле в каком-то смысле подтверждает то, что ты говоришь, потому что у чуваков есть главная идея, что у них есть важная ценность — бренд и домена.
А все остальное мы там хоть прям сначала до конца поменять можем, понимаешь?
Но тут Маск просто пошел еще дальше.
Он просто решил, что надо... У нас есть сервис с аудиторией и доменом.
Ну, давайте выкинем все, кроме аудитории.
Аудитория сейчас тоже потихонечку, конечно, свалит.
Но сам по себе факт, конечно, просто потрясающий.
Было бы круто, если бы всех с комнаты.
купил какой-нибудь производитель, не знаю, механических клавиатур.
Представляешь, у нас самые сексуальные клавиатуры, вы больше всего с них секса получите.
Это было бы сильно.
Он сильно привязан к этому иксу.
У него прямо этот икс повсюду.
Вот это с иксом, то с иксом, икс
по-моему.
Его надо же как-то монетизировать.
Надо как-то... И компания XAI же у них тоже есть.
Все вокруг SpaceX.
Почему Tesla?
Нету Tesla X?
Есть Model X. Как нет?
Model X. Ну, все есть, видишь?
А есть Model X?
Это что за Model такой?
Model Y знаю.
В стиле кроссовер.
Не, Model Y – это упрощенная вариация Model X же.
Гуглим.
Tesla Model X.
Находится?
Да.
Ну ладно, раз находится.
Кроссовер такой.
Прям большой кроссовер.
Ага.
Там по поводу Tesla тоже были скандалы на этой неделе, но, может, мы к ним дойдем.
Пока мы на скандале с... Подожди, а скандалы были из-за того, что Маск прекратил заниматься ерундой?
Нет?
Нет, скандалы были.
У них нашелся там целый отдел, который подавляет заказчиков, жалующихся на несоответствие обещаний по расстоянию с реальностью.
Это прикольно.
А ты видел, тут люди начали печатать наклейки с надписью, ну это специальные наклейки на Теслу с надписью «Мы купили эту машину еще до того, как Илон сошел с ума».
Ну, согласись, этим людям-то теперь как трудно-то.
Если Маск был светилом всего и боролся за окружающую среду.
В общем, левацкие ценности типичны.
А теперь он в другой стороне.
Как им теперь?
Вот они на поделки Маска ездят, приходится стикеры вешать.
Что мы-то, ой, мы-то не из этих, из новоделов.
Мы тут давно сидим.
Не-не, дорогие мои, так нельзя.
Надо теперь продавать крыши ваши, которые вы у Tesla купили.
Банки с аккумуляторами.
И все-все.
И Tesla, конечно, продавать.
Поскольку если он вам не нравится, так должен не нравиться до конца.
Нельзя так частично.
Ну да.
Конечно.
Слушай, а ты как ты относишься вообще к этому бренду, вот если отставить в сторону историю с Твиттером?
Вот просто бренд, который называется x.com, в смысле, ну, сервис x.com.
А я про сервис x.com, ну, который Твиттер теперь, да?
Да-да-да.
Я с тобой согласен, если бы это был какой-нибудь Threads или там какой-то, который закатывается от Фейсбука и теперь называется, то как хочешь, так и называй.
Но, в принципе, у меня название XCOM не вызывает каких-то ассоциаций с тем, что здесь общаться можно.
Я бы что-нибудь про 3X подумал в этом месте будет.
До трех не дотянули, но один есть.
В очередной раз нам в чате пишут, что XCOM – это же игра такая была.
Ну, конечно.
XCOM – это игра, где вы уничтожаете инопланетян.
А у Твиттера главный конкурент – это Фейсбук, которым управляет, как известно, Рептилоид.
Ну что вы, это же совершенно очевидно.
Мне кажется, что бренд X.com на самом деле достаточно, ну не X.com, а просто бренд X, да, он достаточно масштабный, это же круто выглядит само по себе.
Непонятно, сколько сейчас стоит домен, который маску принадлежал всегда и который решил его просто избыточно, ну как бы дополнительно монетизировать.
Но вот эта вот история с логотипом, ты же видел, что они сегодня или вчера, да, повесили логотип, новый этот, просто букву X над своим офисом?
Нет, нет.
Они повесили очень красиво, сейчас я тебе перешлю, сейчас я специально найду, потому что это прям прикольно.
Очень красиво это теперь выглядит, они прям над своим офисом повесили, там где раньше был логотип Твиттера, давай я тебе в чате Кратиота перешлю.
Простите за источник, откуда я пересылал, но все равно.
Есть x. Большой и светящий.
Я думаю, что они с домом перепутали.
Для тех, кто нас только слушает и присутствует в нашем чате, который называется radio-t-chat, очень легко находится в телеграмме radio-t-chat.
Это очень красивая диагональная съемка этого офиса Твиттера, прямо на Маркстрит в Сан-Франциско, над которой мигает красивая буква Х. И я вам что хочу сказать, я считаю, что не на тот дом повесили.
Надо было вешать все-таки на Сан-Франциско армори, если вы понимаете, о чем я, и таких логотипов надо было повесить три.
Вот тогда было бы просто офигенно.
А вот этот один Х, ну такое.
Ну, вообще, в одном Иксе, который одиноко торчит на крыше дома и здорово, и, по-моему, несоразмерно тому, как бы я его ожидал, наверное, есть какой-то такой неопанк какой-то.
Что-то в этом есть странное.
Короче, эстетически оно выглядит прикольно.
Я хочу сказать, из-за леса, из-за гор он показал нам маск логотипа.
Ты видишь, Бобок, у них признаки шизофрении есть какие-то.
Если заходишь на сайт, который называется twitter.com, он, значит, X во все места теперь.
X happening now.
Но в то же время они говорят Join Twitter Today.
Я куда зашел?
На Икс или на Твиттер?
Где, где?
Я залогинен, поэтому не вижу, прости.
Но вообще это, конечно, такое, да.
То есть домен Твиттер, Join Twitter Today и Иксы.
Повсюду Иксы.
Ну, хоть не Z, и то в радость.
Пусть Иксы будут.
Пока не скомпрометированы.
Слушай, ну, не знаю, мне кажется, все это добавляет нам ощущение, что мы живем в кино.
Или, знаешь, Маск же действительно фанат, он часто рассказывает историю о том, что очень вероятно, что мы живем в симуляции, и решил добавить каких-то игровых моментов вот этих вот.
А то, что специалисты в Твиттере не смогли погребать и заменить все упоминания слова Твиттер и слово Твит на слово Икс,
Или там пост, как он называется?
Это, конечно, очень смешно, потому что я сейчас открыл Twitter.com, зашел посмотреть какие-то реплайи и вижу указатель обратно в твит, ну типа обратно к твиту, понимаешь?
Есть мнение, что специалистов, которые греппом умели пользоваться, в свое время разогнали.
Остались только вендузятные.
Руками все делали.
Так это же не грепп, это же сед нужен, ты что?
Ну да, Свет, это еще более высокий уровень.
Тут с тобой трудно поспорить.
И я, когда про эту новость услышал, я был уверен, что это пранк.
Ну не может такого быть.
То есть искал пародийный аккаунт.
Нет, смотрю, сам Илон пишет.
Думал, он так прикалывается.
Я не мог до последнего поверить, что мы увидим это в реальной жизни.
Но таки он меня смог удивить.
Да, да.
сегодня сказать.
Меня уже ничего не удивляет.
А вот этот смог.
Ну, что ж. Приятно.
Приятное удивление.
Давай на следующую тему пойдем.
По поводу удивления.
Которое такую бурю негатива вызвало.
Я был поражен.
Просто поражен.
Добавили в JetBrains IDE.
Ну, в каких-то в бетах пока, в стабильном релизе.
Не-не, уже стабильный релиз, он вчера вышел, а позавчера.
Я упустил?
Да, вышел вчера, позавчера.
Выглядит на практике это один в один как чат, называется не чат, он называется Copilot X. Copilot X chat.
QPyLatex чат, который ставится в VS Code.
Это, значит, ответ к QPyLatex чату.
Работает, как сами они говорят, при помощи OpenAI.
Это сообщение странное.
Какое там GPT-3, GPT-3.5 или GPT-4, они толком не говорят.
Но была информация, что это и то, и другое.
В какой-то ситуации они 3.5 используют, в какой-то ситуации 4.
Для того, чтобы это поставить, вам необходимо руками установить плагин, так и называется AI Assistant.
Он не бандл, его надо ставить.
Потом залогиниться в свой JetBrains аккаунт.
И после этого у вас появляется новая возможность со слабой интеграцией.
Но интеграция хоть какая-то есть.
То есть можно выбрать кусок кода, нажать правую кнопку или Control, пробел, как там у вас настроено.
И в AI-меню появятся разные варианты того, что он тебе предлагает.
Предлагает он вам там немного.
Поначалу вот этих AI Action, New Chat Using Selection, ну то есть AI Selection, Explain Selected Code, Suggest Refactoring и Find Potential Problems.
Нажимаешь, открывается чат типичный.
Я не знаю, какой они там дают промпт, но, как мне показалось, не самый лучший.
И вот такой чат GPD у вас внутри IDE.
Бесплатно, да?
Пока, во всяком случае, пока бесплатно.
И iSystem у них в состоянии беты.
Вот сам плагин в состоянии беты.
Хотя теперь он работает со стабильными версиями.
До позавчера необходимо было новый релиз-кандидат ставить.
А со вчера это часть того, что совместимо со всем.
Слушай, а почему тогда скандал-то возник?
Я просто, видишь, меня две недели практически не было, я был весь в своих делах, и вообще пропустил этот запуск.
Скандал по поводу того, что реакции такие.
в обсуждении всего этого.
Это был последний тот самый, значит, последняя соломинка.
Я отказываюсь от своей подписки на JetBrains, потому что вместо того, чтобы заниматься правильными вещами, они глупости делают.
Это как бы один подход.
Не так ресурсы используют с точки зрения критик.
Второй подход, ну теперь эта штука весь наш код будет отсылать кому попало и мне такая значение не надо, в моей организации такое никогда не разрешат.
Разумное замечание, что надо самому поставить, залогиниться и выбрать специальную птичечку, посылать весь код к нам.
Говорят, нет, нас не волнует, если есть такая возможность, наверняка ей.
Кто-то где-то зло потребит, поэтому нам такое не подходит.
Оно основано на вере в то, что, во-первых, ты представляешь себе приоритеты этой компании, а во-вторых, что в текущем состоянии оно про вас ничего никуда, конечно, не посылает.
То есть closed source, есть идея какая-то.
она никакой телеметрии никуда не посылает.
Все безопасно.
А вот теперь из-за плагина, который надо ставить руками, стало опасно.
Какой-то полнейший бред и разгул нелюбителей AI на ровном месте.
Ну, конечно, в смысле, это кажется как будто бы это, знаешь, программисты лудиты очередные.
Нам такой умный инструмент не нужен, мы придумаем тысячу оправданий себе, почему этим пользоваться нельзя, всякое такое.
При этом мне так кажется, что это совершенно разумный ход для JetBrains, потому что, я не знаю, ты заметил или нет, но все новые фишки CoPilot сейчас сначала выходят в VS Code.
И это, на самом деле, прямая угроза, потому что чем больше таких эксцессов происходит, тем больше, вероятно, людей уходит обратно в VS Code как минимум для того, чтобы попробовать, а может быть и остаться.
Особенно у тех, которые не про-программисты, а которые иногда заходят просто.
А таких, я думаю, у JetBrains в клиентах, если не половина, то как минимум треть.
И я попробовал эта штука пользоваться в реальной жизни и, прямо скажем, не фанат.
Не фанат по двум причинам.
Во-первых, оно по качеству таки похоже, что это 3.5, а не 4.
4 так плохо не работало.
То есть, работало так плохо.
Ну, никогда такого не было.
А вот 3.5 всегда так работал.
Я ему дал кусок кода своего, реального, из жизни, который небольшой кусок, там, 340 функций.
340 строк, простите.
И это одна структура, называется Stats Service.
И попросил я, вот эту первую опцию выбрал, которая у них называется, как проанализировать код, сказать, что там Find Potential Problem, последняя опция, да.
Так у них же там не все функции работают для всех языков.
Да-да, они не показывают те, которые не работают.
Там есть Python, Ruby и Java, по-моему.
Java с Kotlin, вот они как-то первоклассные.
Нет, Java с Kotlin, Ruby по-моему тоже нет.
Ну, допустим.
Да-да, но показать проблемы он умеет.
Он умеет показать проблемы, но показывает на такие проблемы, которые кажутся разумными только начинающему программисту.
Например, в моем коде он сказал, проблема номер два, слишком много публичных методов у тебя.
В этом коде один публичный метод.
Один.
Должен быть ноль.
В этом коде есть публичный интерфейс, который ему передается в конструкторе.
Но это никак не... Это вообще про другое.
Это типичный какой-то WTF от чата JPT.
После этого он пишет Potentially Unused Libraries.
Но как они Potentially Unused, когда вот они used?
И вот это library, про который он говорит... Это просто в другой части кода.
Не, в этой части, в этом файле, в этом же модуле.
Я ему дал специально... Был пакет, в котором все есть.
Оно used.
Вот конкретно used.
В два раза used.
Потом он говорит, в этом… Одну ошибку он нашел, не ошибку, а одну, значит, я могу понять, почему он ее нашел.
Есть в одном месте у меня доступ к нулевому элементу массива, я чего-то проверяю, состояние этого нулевого… Он говорит, ну, это опасно так делать, надо сначала проверить, что массив не нулевой длины.
То есть разумное предположение, просто это делается в коде, который тут же и который вызывает эту функцию.
То есть он даже такую цепочку не смог построить.
Короче, качество вот этого анализа, оно из рук вон.
Я предпочитаю ответ чата GPT-4, который обычно говорит, ну, какой-то ты крутой код сделал, все по канонам, сказать не нечего, молодец-молодец.
А этот пытается умничать.
Слушай, а ты чат GPT прямо используешь, тупо вставляя в браузере в чат GPT-код?
Ну да, я такой лошара.
Блин.
Я себе скрипток просто уже понаписал для всего этого.
Да мне его не так часто надо, поскольку в моей основной деятельности им пользоваться практически невозможно из-за того, что контекста слишком много и никуда не влезет.
Но в таких вот локальных, типа проанализируй код и посмотри, не забыл я где-то ошибку обработать правильным образом или там еще чего-нибудь сделать.
Вот это он умеет, это он хорошо умеет делать такой присмотр, такой минимальный код ревью устроить.
Потом он мне нашел код дупликейшн.
Причем даже само сообщение абсурдно.
Он говорит, есть несколько мест, которые делают похожие вещи.
Например, и приводят одну функцию.
То есть, чтобы были похожие вещи, надо две функции, правильно?
Которые вот одна похожа.
На что она похожа?
Я не могу понять из его описания, на что она похожа.
Но он умно говорит, обводим код дупликейшн, значит, сделает ваш код лучше.
Ну, короче, это просто бредогенератор от 3.5.
Всё как обычно.
Ты прав.
Скорее всего, это просто 3.5 и всё.
Слушай, иногда 3.5 лучше, чем 4.
У меня были несколько таких вопросов, которые прям вообще наоборот.
Так что не знаю.
Бредогенератор, мне кажется, встроен в обе версии.
Смотри, там вот в чём прикол.
У 3.5 больше галлюцинаций.
Причём галлюцинации вот именно такого вида.
Когда она не знает, к чему ещё придраться,
Там уже просто тебя не было, Женя рассказывал, что он подсовывает туда кусок кода и говорит, найди мне здесь проблемы через JetBrains новый инструмент.
И я говорю, что скорее всего ходит в 3.5, потому что он проблем не нашел, но так как задача проблемы найти поставлена, вот он пытается найти эти проблемы, понимаешь.
Интересно, слушай, у меня такое ощущение, что даже 3.5, вот в начале это было, конечно, ужасно.
Там, чего не спроси.
Ну, когда ты заведомо задаешь вопрос какой-то фактический, ты, в общем, знаешь, что она сейчас будет бред и генерацию включать.
И мне кажется, что сейчас чаще она прямо говорит, что я вообще просто я, и ответ на ваш вопрос не знаю.
Но видишь, тут интереснее, да?
Тут не совсем фактическая информация, да?
Найди мне проблемы в коде.
Просто когда...
В общем, ответ такой, в общем, неизвестно, знает она его или нет.
То есть, например, мне кажется, она точно знает, как текст улучшить.
Вот это она по-любому знает и всегда.
И она, даже если там нечего улучшать, она прямо так и говорит, например, рассказывает, вот этого слова тут классно заиспользовали.
Ну, то есть она тебя еще и обучает.
То есть не то, что она бред не генерирует, она не исправит твоё предложение в худшую сторону.
Она тебе ещё расскажет, что очень классно в твоём предложении.
И потом, если там проверить гуглом, действительно, ну так люди говорят.
А вот про найти проблемы в коде, да, тут сложнее, конечно.
Она не знает ответ на вопрос и начинает генерировать так.
У меня весь этот AI Assistant, о котором мы говорим, вызвал разочарование, потому что мне это видится упущенной возможностью.
Это же какое замечательное место, где можно было в миг сделать технологии.
Вы ведь не какой-то UIS-код, который про код мало вообще что понимает и относится к нему как нечто, что через ленгвич сервер проходит, приходит и все.
Они-то все про код знают прямо и так.
Они могут код анализировать с разных точек зрения, но смешайте это как-то, засуньте эту информацию в пром.
Скажите, что вот мы уже проанализировали, нашли вот такое, вот такое-то.
Обработай это и расскажи человеческому языку.
Плюс к своим основным опытам и предположениям.
Ничего подобного нет.
Это чисто оторванный от ID, просто в интегрированный более-менее кусок чат GPT.
По-моему, они поспешили.
На это надо возмущаться, что чуваки не сделали ничего.
Вот смотри, что очевидно, например, можно было сделать?
Они совершенно точно могли, прежде чем всовывать это все в OpenAI,
как минимум поэкстрактить название всех методов, которые у тебя используются за пределами того файла, который ты туда засовываешь.
То есть просто сделать, ну типа знаешь, как пример привести, как когда-то в CH файл был, помнишь?
Просто только декларации засунуть.
Ну, конечно, обработать AST с этими знаниями, которые у них уже есть.
Да, оно ведь пишет, вот ваш метод там позишн сервис, вы используете, но я не знаю, что это за метод такой.
А почему ты не знаешь?
Ты ведь весь мой код сейчас видишь.
Они знают, они знают, потому что в другом пакедже.
Так это как у Бобук, а вот ты сказал, ты скриптов написал, а вот таких же типа как... А каких?
Мои сильно проще в том смысле, что они делают ровно это.
Типа вытаскивают из кода, выкидывают все имплементации, оставляют только декларации.
И дальше типа у меня есть текстовый файл, который обогащается, ну как бы, промпт, который, короче, давай так, текстовый файл, в котором содержится промпт, который на самом деле довольно сильно обогащается потом теми декларациями, которые туда вставляются, и все.
И так я получаю еще кусочек кода, причем у меня в промпте написано, что сделай мне, пожалуйста, сразу же дифф, ничего больше кроме диффа не пиши, покажи мне типа там только ответы, больше ничего и всякое такое.
И вот, как следствие, я получаю очень простой .div файл, который могу просто поапплайить сразу же и получить конкретный результат.
Здесь же они тебе просто пишут... Подожди, подожди, вот у тебя этот промпт, который обогащен твоими функциями, а ты сам запрос задаешь или у тебя этот промпт стандартный?
У меня есть промпт.
Туда же всунуто декларация, и есть текстовое поле для ввода, куда я пишу, напиши мне функцию, которая будет делать вот это и вот это, например.
Или проанализируй функцию вот такую-то.
Короче, я просто досовываю туда куски промпромта.
Подожди, ну ты, например, если там нет имплементации, то ты уже не можешь сказать, найди мне ошибки в этой функции, да?
Ты можешь найти ошибки только в графе.
Нет, я просто копипащу в текстовое поле, и все.
Интересно.
То есть как бы моя задача здесь упростить себе работу, и поэтому я себе скриптов написал.
Но надо сказать, что я в последнюю неделю, полторы я ездил все время и думал, что я там буду этим пользоваться.
Нифига, этим пользоваться невозможно сейчас.
Я не знаю, что там у них происходит, но чат GPT прям, ну в смысле, давай так, GPT-4 в последнее время чудит.
Это в отношении кода.
Мне даже кажется, что... Вот у меня ощущение, что 4 чудит больше, чем 5 в отношении кода.
Вот я когда задаю вопросы, у меня ощущение... 3,5 чудит больше, чем 4?
Нет, у меня 4 чудит больше, чем 3,5.
Я не знаю, почему.
Когда я задаю какие-то не такие нетривиальные вопросы, у меня 4 может быть реально неправ, а 3,5 может чуть-чуть с галлюцинацией, но быть ближе.
У меня даже есть скриншоты.
У меня вообще вопрос такой.
Вам не кажется, что когда мы говорили об этом во всём 6 месяцев назад,
нам казалось, что через год всех программистов заменят.
А сейчас, мне кажется, эта цифра такая, ну через пять.
Но она как бы сдвигается.
То есть такое впечатление, что нам казалось всем, что вся эта движуха будет быстрее.
И непонятно, в чем затык.
Затык в мощностях, что OpenAI не может с таким качеством, как они вначале сделали.
Или у нас просто какая-то наша
Наши ощущения, наши ожидания стали очень высокими.
То есть вначале, когда она говорила, отвечала на 70% вопросов правильно, мы кайфовали, а сейчас мы хотим 99%.
Как вам кажется?
Я думаю, оба происходят явления одновременно.
Во-первых, мы привыкли к тому, что оно совершенно явно способно решать простые относительно проблемы качественно и не считаем это уже ничем таким странным и новым.
Но вот я дал эту функцию, у меня есть функция одна, event.
Например, меня бы это раньше удивило, если бы в первые дни Ча-Джи-Пи-Ти я бы такое сказал.
Вот эта event функция, она довольно сложная.
И суть ее в том, что она анализирует ордера и маркет даты, ну, эти принты.
на тейпе.
И понимает, в каком месте у тебя максимальная позиция.
Через артера была построена, где этой максимальной позиции она наиболее близка к рынку.
И вот это объяснить логику, которую я вам объяснил, глядя на код, прямо непросто.
То есть она находит максимум, там отходит назад, идет вперед, какие-то у нее forgiveness есть.
Эта штука, я сейчас ей сказал, объясни код.
Она прямо конкретно сказала, что мы находим здесь какой-то local high, который значит… И вот это все, что я вам объяснил, оно мне написало.
И это ведь нам бы когда-то показалось прямо вау.
Это реально… Вот этот кусок можно в документацию вставлять, как есть.
Ну да, молодец.
Смог.
Мы от тебя ничего меньше не ожидали.
У нас ожидания сильно завысились.
С одной стороны, дело в ожиданиях, да, а с другой стороны, явно что-то происходит с OpenAI, то ли они решили тратить меньше ресурсов на рантайме, то ли еще что, то ли... Знаешь, там же внутри Challenge 5, судя по тому, что нам рассказали разные инсайдеры, там есть довольно сложный консенсус из...
разных моделей, которые договариваются друг с другом.
И, судя по всему, решили просто схему этого консенсуса немножко поменять, и результат получился немножко хуже.
При этом задача-то была во многом чуть больше экономить, то есть меньше тратить на ронтайм.
А получилось так.
Действительно, экономить стало меньше, но результат при этом стал сильно хуже.
То есть ты просто на это смотришь и понимаешь, что с таким результатом я не готов сейчас пользоваться.
Оно для кода не подходит.
Для всего остального подходит.
Оно по-прежнему отлично правит письма.
Оно по-прежнему там очень неплохо находит мне ошибки, какие-то логические ошибки зачастую в том тексте, который я написал.
Вот.
А в коде прям проблема.
Так подожди, Бобок, ну в мире больше, наверное, те, кто как бы именно пишут.
То есть, по идее, люди... Ну, мне кажется, очень большой маркет для того, что она сейчас делает хорошо.
То есть, всё, что связано с улучшением...
того, что ты хочешь выразить, с улучшением написанного.
Или с изменением стиля.
Был уже большой маркет, правильно?
Это всякие редакторы, корректоры.
То есть это все было.
То есть, наверное, этот маркет сейчас переходит в chat.jpg или нет?
Есть много людей, которые в этом месте переходят, но нас-то это не волнует, потому что нас волнует другое.
У нас был чат GPT, который работал так, как нам надо, а сейчас он так не работает.
И этот регресс на самом деле раздражает.
Это вообще одна из самых больших проблем, я кажется, про это говорил уже.
Это одна из самых больших проблем, связанных с тем, что
Когда ты делаешь технический продукт без нейронки, да, с чем-то там довольно простым каким-то, у тебя есть там готовые какие-то regression, там какой-то регрессионный анализ, какие-то regression tools, которые позволяют тебе показать, что качество упало, давайте так выкатывать не будем.
А с нейронками, зараза, так не получается.
Потому что для того, чтобы оценить качество работы нейронки, нужен другой интеллект еще один, понимаешь?
И он зачастую будет сложнее, чем первый.
И как они должны тестировать друг друга, ну, вообще непонятно, как устроить тестирование в этом конкретном месте.
Это, на самом деле, очень такой неожиданный технический челлендж, который сейчас есть.
Люди не понимают, как тестировать ими.
Подожди, так может быть дело как раз... Я тоже слышала эту идею, что они пытаются как-то улучшить своё энергопотребление, ну сделать его более эффективным, и это одно из последствий, что ухудшение качества.
Я вот подумала о том, что мы же говорим
что мы хотим для программирования хорошо, может быть, будут отдельные нейронки.
То есть вот это для OpenAI такое, очень общего вида, она хорошо для натуральных языков.
Будет, не знаю, Copilot для программирования заточенный.
Будет же эффективнее по capacity, нет?
Ты как бы права, но тут есть важный момент.
Copilot тоже использует GPT-4.
Ну да, я знаю, это был плохой пример.
Я имела в виду, что будет чат GPT, не знаю, заточенный под программирование и под какие-то другие, например.
Я вот не знаю, мы же с вами не можем оценить, насколько, например, чат GPT хуже-лучше стал отвечать на какие-нибудь узкие медицинские вопросы или еще какие-нибудь, да?
То есть я могу предположить, это прям предположение, что раньше
на сложные медицинские вопросы, он, например, отвечал лучше, то же самое, как с кодом.
Сейчас, мне кажется, он хуже стал отвечать на какие-то более сложные вопросы.
Ну, то есть, может быть, он просто такого общего вида с экономленной электроэнергией, и энергозатратами, и процессорным временем, и прочим-прочим, правильно?
Может быть, в этом дело.
Может быть так.
Но, видишь, твоя идея, что надо дождаться специализированных нейронок, на самом деле прикол в том, что, судя по всему,
Языковые модели в своем текущем виде, они наоборот, чем более общие, тем более качественные.
То есть мы, как человечество, скорее всего идем не по пути, где будут специализированы нейронки под каждую конкретную задачу, а наоборот, будут обобщенные нейронки, которые все лучше и лучше решают каждую конкретную задачу.
Пока мы идем... Ну, пока, судя по всему, вот это правильная стратегия, она сейчас показывает лучшие результаты.
Может быть, что-то со временем поменяется.
Мне кажется, я понял, как вот это их странное заявление, что мы смешиваем 3, 5 и 4 здесь, как оно в жизни работает.
Я дал кусок функций, самую большую главную функцию дал, которая ивенты вот эти отсчитывает, и сказал рефактор.
Ну, выбрал его.
Предложи рефактор.
У него стандартный пункт такой есть.
Он покряхтел, покряхтел и в виде рефактора все, что он мне предложил, у меня тут есть три локальных функции, прямо внутри этой функции, три других дополнительных функции, чтобы аккуратненько было.
Он взял эти три функции и сделал их внешними.
И все, больше ничего не сделал.
То есть весь рефакторинг.
Это типичная 3.5 реакция.
Когда я ему сказал, чувак, ну это позор какой-то, сделай хороший рефакторинг.
Вот тут включилось что-то умное.
По моему ощущению, когда тебе не нравится результат, он переключается на дорогое.
Слушай, а как это работает?
Ты ему даёшь свой платный аккаунт 4 или как?
Нет, ничего не даёшь.
Пока это бета, пока это полностью бесплатно.
И они говорят, там был вопрос, почему я не могу свои API-ки туда засунуть.
Говорят, такого никогда не будет.
Мы, значит, во-первых, не гарантируем, что это OpenAI.
Сегодня OpenAI, завтра что-то другое может быть.
И вообще, это наша внутренняя кухня.
Никаких своих ключей ты не засунешь.
Пока это полностью бесплатно всё.
Понятно, что это долго не продлится, потому что по дефолтным ценам JetBrains вылетит в трубу довольно быстро, если это действительно просто OpenAI.
Может, они свою тренируют?
Мне кажется, это классический ответ, сегодня это OpenAI, а завтра своя штука наконец-то заработает.
Как-то мужики сомневаются.
Я бы ожидал, что они, допустим, будут спрашивать OpenAI, BART, еще чего-нибудь.
И лучше ответ выбирать каким-то образом.
В этом был бы какой-то смысл.
Но свое JetBrains воротить... Как-то не того масштаба игрок.
Это очень дорого, Ксюша, это очень дорого.
В смысле, сделать свою большую, хорошо работающую LLM-ку, которая заточена на код, это супердорого.
Там Salesforce вот пытается что-то такое здесь построить, но даже у них пока получается оно очень скучно.
То есть оно прям совсем какое-то детское.
Слушай, ну у всех получается плохо, кроме... Ну, на самом деле, объективно, кроме OpenAI.
BART, я не знаю, кто может BART-ом вот пользоваться.
То есть, мне кажется, там отношение как бы шум-сигнал очень-очень в сторону шума.
Я когда пробую, я просто думаю, нет, нет, ну это просто никак.
Даже с языком.
Обычно это вообще не то, что я ожидаю.
Мне кажется, OpenAI, он как-то более friendly, что ли.
Он больше похож на продукт, как будто.
А BART?
Непонятно, что похож.
Кстати, в этой приблуде, о которой мы рассказываем, еще один есть упущенная возможность.
По-моему, очень частый случай.
У них даже специально quick action для этого есть.
Типа сгенерить тест для этой функции.
Они уже умеют шаблон теста сгенерить.
Почему бы и AI action не добавить?
Теперь сгенерим тест реально к этой функции.
Это ведь очень частый случай.
Выбираешь код и говоришь, сделай мне useful, там, test cases.
Нет?
Нет такого?
Ну, конечно.
Мне кажется, это было бы гораздо круче, чем то, что они сейчас сделали.
То есть сделать систему, которая генерирует тесты для написанной функции, или наоборот, на самом деле.
Тут, в принципе, по написанному тесту уже можно написать и функцию саму по себе.
Во многих случаях.
Было бы круто.
Прямо было бы круто и понятно, и все такое.
А вот эти вот все фокусы... Понимаешь, и GPT-T сейчас не особенно справляется по-честному, если с рефакторингом.
То есть оно как бы делает что-то, но это такие предсказуемые действия, что эти действия по рефакторингу я и сам проведу.
Они как бы несложные.
А вот тесты написать, то есть реально сократить человеку, снизить человеку нагрузку на...
Вот эти вот не самые приятные дела.
Потому что писать тесты, в принципе, мало кто любит.
Было бы классно.
И он, опять же, вот это раздражает, ты понимаешь?
Вот их знание о коде, их полностью невозможность использовать его в виде дополнительного контекста, это раздражает.
Я выбрал функцию.
Прямую маленькую на 20 строк.
Называется Previous Day Closing Trade.
Попросил написать тесты.
Что он мне написал?
Он мне написал тесты со стандартной фреймворком тестирования, хотя тут же в файле тестов, который уже есть, везде Testify используется.
Ну да, когда я Чаджи 5 запрашиваю, я ему говорю, использую Тестифай везде.
Но эта штука уже видит, она уже может понять, что я Тестифай использую.
Самая популярная библиотека для тестирования.
Ну сообрази немножко.
Нет, не соображает.
Досадные вот эти вещи, упущенные возможности, они досадные.
Но будем надеяться, что они добьют это.
Добьют.
Обидно, да.
И моки, он говорит, хорошо бы тебе мог сделать, а вот же рядом лежит.
Вот моки рядом лежат.
Ну вот, возьми, сходи, посмотри, какие моки уже есть.
На самом деле, я не хочу так говорить, но мне кажется, что в этом конкретном месте у JetBrains не хватает хорошего продукта.
Человек, который бы посидел и подумал, что на самом деле нужно сделать, а не так, как это, набежали, что-то понаделали, давайте посмотрим на результат.
Короче, хотели сделать маркетинговые проекты, получилось ерунда.
Ну, возможно, есть в этом какой-то смысл.
Типа мы застолбим себе площадку, что мы тоже вай-ай, как все, а потом допилим до нормального состояния.
Хорошо бы кого-нибудь из JetBrains послушать.
Они к нам как-то приходили.
Пусть расскажут.
Мы их попытаем.
Да, было очень грустно, простите.
Ну, ничего, мы найдем кого-то, кого избить с их стороны.
Ну, за то, за что избивали, за то, что теперь ваш продукт начинает на вас стучать, ну тут, по-моему, мимо кассы.
Мы, конечно, параноики, и любых параноиков за параноем, но это даже с нашей точки зрения какой-то бред.
Видишь, это же можно сделать было бы на вашем компьютере.
Просто это бы работало чрезвычайно медленно.
Можно было прямо на твоем компьютере взять и запустить эту же самую нейронку, примерно такого же масштаба, и получить какой-то результат.
Но это бы работало реально, было бы 5 токенов в секунду.
Хватит ли тебе пять токенов?
А вот эти, которые ламу с 70 би запускают локально.
Знаешь, сейчас же много статей есть.
Постройте себе свой.
Я надеюсь, что они запускают все-таки локально, это прям жесть какая-то.
Ну, запускают люди.
Я даже видел видео, где чувак показывал, как с этим можно жить.
Я не знаю, как с этим жить можно.
Там, судя по всему, видео было ускоренное, но было очень медленно.
Не-не, ну ты можешь купить себе машину там с A100 или там с H60, с какой-нибудь большой видеокартой, за какие-нибудь небольшие деньги, ну там тысяч за 30 долларов.
Поставить ее и ей пользоваться.
Ну там был как раз контекст, как поставить на твой M2 Pro какой-то или Max.
Я понимаю, да.
Но это очень медленно сейчас.
Ну не быстро.
Прямо реально не быстро работает.
Это на уровне такой не быстро, что мне, наверное, скорее код руками этот написать, пока я ответа дождусь.
Нет-нет, тебе точно будет быстрее самому написать код.
Потому что, кроме всего прочего, Lama еще не заточена под написание кода.
Lama, она такая, generic LLM-ка, из которой можно что-то сделать, но тебе нужно долго и упорно будет дотюнивать всю эту систему на коде для того, чтобы получать потом какой-то осознанный нормальный результат.
И совершенно не факт, что объема данных меньше, чем весь GitHub будет достаточно.
Дорогому JetBrains посоветуем либо в наш подкаст прийти, мы вам расскажем, как это правильно делать.
Либо, если вы сами знаете, как правильно делать, сделайте правильно.
Поскольку то, что сейчас, лучше, чем ничего.
Конечно, лучше.
Мы теперь не одним вес кодом живы, и из технических вещей ты можешь вот этот сниппет кода, который сгенерирован, тут же скопировать не руками.
Есть кнопочка специальная, скопировать сниппет в то место, где стоит курсор в коде.
Ну, удобно, удобно.
Это единственная видимая мне интеграция вот в эту сторону.
Но надо больше такого.
И главное, надо больше понимать код, про который вы даёте всякие предложения.
Это сделает интересный продукт, а не просто чаджи пяти внутри вашего окна.
На самом деле, я думаю, что первые, кто сделает вот такую систему, где есть хорошо работающий облачный API, похожий на
И при этом оно одновременно работает со всем кодом, который у вас есть в вашем проекте.
Первый, кто такую конструкцию построит, довольно быстро захватит большой кусок рынка.
И JetBrains, по-моему, вполне способны.
Я не знаю, способны ли они по мозгам это сделать, но по области, которые они покрывают, и по знаниям, которые у них сейчас есть, явно выглядит, как хороший кандидат сделать что-то такое.
Но пока ничего.
что такого не сделали.
Вот сейчас их обгонит гитхаб каким-нибудь очередным проектом, и будут они лапу сосать.
А думаете, в чём проблема?
Почему никто не сделал до сих пор?
Потому что спешат слишком.
Это ведь проект, это же не просто API вызвать.
То, что они сейчас делают, они просто вызывают API с двумя промптами.
Системпромпт, юзерпромпт, передают твой код в виде юзерпромпта и результат показывают.
Ну и немножко UI.
Это легко сделать, это каждая домохозяйка может сделать.
Он аж чатик умеет такое делать.
А по-хорошему сделать это прямо проект.
Даже подумать как.
Мы построили, как Баук предложил, собрали весь код, который знаем.
Его надо как-то почистить.
Мы не хотим огромный контекст передавать.
Да вон Бобук почистил, господи, одни сигнатуры методов передай, да и вот тебе чистка самая банальная.
Я не знаю, как ты там будешь чистить?
На самом деле нужно чуть умнее, если честно.
Потому что то, как я делаю, супер тупо.
На самом деле нужно сделать иначе.
Нужно брать каждую функцию, которая изменилась за последнее время.
Например, ты новый код написал, засовывать ее в нейронку и говорить, сделай, пожалуйста, отсюда понятную тебе выжимку того, что делает эта функция, не более чем на 200 токенов.
И оно тебя выкинет оттуда, ну там оставит какой-то псевдокод для себя, или вообще выкинет все, потому что название полностью соответствует ее представлению о жизни.
И всё, и то есть, типа, даже здесь всё это нужно автоматизировать нейронкой, не выкидывать вручную, как это я делаю, знаешь, типа, прости за подробность, регексами выкусывая всё, кроме названия функций и параметров.
А просто просить нейронку, говорить, сделай это за меня.
И всё.
И дальше у тебя просто будет простая рекурсивная такая штука.
На самом деле, если я займусь, я нахреначу себя такой в опенсорсе на базе GPD, на базе OpenAI.
Но хочется-то на самом деле, чтобы кто-то сделал за меня.
Сколько можно уже?
Почему я всё время это не удивлю?
Меня удивляет, потому что это всё уже как минимум полгода OpenAI, вот понятно, что он хорош, что на базе него можно сделать что-то такое.
И меня удивляет, что за полгода то, что ты рассказываешь, мне кажется, реально было сделать за эти полгода, нет?
Да блин, это реально сделать за несколько недель просто работы по вечерам?
Вот я и говорю, они же все эти полгода работали над этим.
И почему они просто API вызывают?
Немножко интересно.
Оно не похоже, что они полгода над этим работали.
Похоже, это последний, типа, last minute какой-то change.
Ну, давайте прикрутим побыстренько.
Ну вот смотри, совершенно даже не надо никакого AI-экспертизы для того, чтобы понять, что функция делать дифф, прям нормальный красивый дифф того кода, который был до этого и того кода, который они рекомендуют теперь поставить после рефакторинга.
Это ведь просто с их точки зрения сделать.
Они уже умеют диффы для гида показывать, для всего остального.
Но покажите здесь гид красивый.
Они остаются в модели просто чата.
Чата внутри ID.
И это, ну, будем надеяться, что это первый шаг.
И все, что мы тут рассказываем, это у них в планах.
Слушайте, а у меня только один вопрос.
Вот у него же фронт у чата GPT ограниченный.
Если у тебя есть твоя кодовая база, которая достаточно немаленькая, то не очень понятно, как ей ее туда скормить.
Или как?
Есть какой-то способ?
Слушай, ну что значит немаленькое?
Если ты находишься в рамках английского языка и языка программирования, то считай, что у тебя 16 тысяч слов на весь запрос.
Это много или мало?
Да нет, ну даже нормально, в принципе, 16 тысяч слов.
16 тысяч слов — это прям более чем достаточно.
И мы же пока смотрим, это всё развивается.
И на самом деле для 3.5 это может быть вообще 35 тысяч слов.
Ну, как понятно, 32 тысячи слов.
Слушай, у меня такое ощущение, что чем больше ты запрос даешь чату GPT, чем хуже... Ну, то есть если мы говорим сейчас не про программирование, а давайте про обычный натуральный текст.
То есть, когда я ему даю огромную... Ну, огромная — это сейчас не очень... Ну, то есть, допустим, страница текста.
И ему надо эту страницу текста улучшить.
У меня такое ощущение, что к концу качество уже прям падает.
Он уже как-то вот куда-то уже не туда идёт и стилистически, и по-всякому.
То есть, мой самый эффективный способ — это дать ему вначале страницу, потом это скопировать себе обратно и потом по кускам уже улучшить.
И вот, ну, мне кажется, что есть вообще такая деградация с количеством, или мне так кажется?
Нет, тебе так кажется, на самом деле, это правильный способ.
По-моему, есть деградация.
Я тоже не раз замечал, что даже не с текстовыми, а с программистскими делами, чем дальше влез, тем он в какой-то момент вообще забывает, с чего мы начали разговор.
И вообще о другом о чем-то начинается предложение.
Его куда-то несет.
Несет его куда-то.
Смотрите, есть волшебный способ на будущее.
Когда вы вставляете большой текст или большое что-нибудь, говорите ему, сделай это степ-бай-степ.
Типа абзац за абзацом улучшай этот текст.
И тогда он будет концентрироваться на каждом отдельном абзаце шаг за шагом.
Слушай, так а почему так надо говорить?
Что это меняет?
Там же всё равно общий промпт, нет?
Смотри, там общий промпт, но внимание и концентрация так же, как у людей.
Они устроены иначе.
Там реально так же, как у людей всё.
В том смысле, что если ты ему не говоришь «Сконцентрируйся на каждом отдельном абзаце», то он пытается в памяти своей на ходу улучшить этот текст.
Если же сказать «Сделай это шаг за шагом», то он будет реально брать по одному абзацу и каждый из них улучшать.
Это удивительное дело.
То есть, ему как ребенку объяснять надо.
Это как щелкает.
Реально как щелкает.
Это правда?
Попробуй.
Нет, я верю, что это так работает.
Но мне кажется, что тут какая-то техническая фишка нет.
Я не знаю, просто зачем мне нейронная сеть такая же, как я, с дырявой головой?
Простите за выражение.
Это не следствие дырявости его головы.
Это следствие того, как работает его память.
Внутри этой конструкции там классическая агентская система, в которой есть память и планирование.
Если ты ему не говоришь, сделай это шаг за шагом, аккуратно, бла-бла-бла, то он планирует это как единую задачу.
Не как набор задач, а как единую задачу.
Ты можешь, на самом деле, сама руками разбить этот текст на куски и получить тот же самый результат.
Но если тебе не хочется его разбивать руками, просто попроси сделать это шаг за шагом.
Вот оно реально сейчас так работает.
Ну я попробую, попробую.
Это очень интересная, на самом деле, штука, свой очень интересный эффект.
Возможно, на самом-то деле, у живых людей ровно такая же фигня.
Может быть, нет.
Но выглядит так, что... Ну просто, что как будто как выглядит это так, как будто бы это вот просто...
Такое поведение человека.
Когда ты ему не уточняешь, что нужно делать шаг за шагом, он это делает прям как единую задачу.
Я, пока вы это обсуждали, раздумывал над Ксюшиным вопросом, и твоим, богу, ответом, 32 килобайта.
Много это или мало?
32, да, уже максимальный контекст сейчас.
32, это не килобайта.
32 килотокена, да.
И это ведь дофига на самом деле.
Вот я гляжу на этот код и пытаюсь себя представить AI.
Если бы я был умной AI, который еще снабжен знаниями о синтаксической структуре кода, который у JetBrains есть, я бы увидел, что для того, чтобы этот код проанализировать, мне, например, не надо ходить в сервисы, определенные интерфейсами.
У меня уже вся достаточная информация есть.
Вот мои интерфейсы есть.
Никого не волнует, как они внутри устроены.
То есть, этот код можно игнорировать.
Это близко к твоим заголовкам, по большому счету.
Вот есть функция, причем одна.
Потом какие-то структуры данных, которые ему надо раскрывать, ему тоже не надо все структуры.
Он может частично только те поля, которые на самом деле используются в коде, который мы обозреваем.
Возможности вот этого контекст редакшн здесь просто гигантские.
Можно в 32 килобайта тут что угодно засунуть, если умно к этому подходить.
Так что есть куда JetBrains уработать.
Есть куда.
Копайте.
Устраивайте вот эту тесную интеграцию.
Это было бы интересно.
Да в принципе вообще все, что сейчас происходит с нейрониками, чудовищно интересно.
Но очень обидно, что иногда случается
Такие вот проколы, вроде бы запустили хороший продукт, и мы хотели ровно что-то вот такое, но получилось какая-то ерунда грустная.
Да, да.
Давайте о ерунде грустной поговорим.
Тоже вызвало бурление многих и возмущение многих о том, что AWS начнет просить деньги за использованный IPv4.
У AWS ты можешь публичный IP брать, сколько они тебе выдадут, сколько там по лимитам дают.
До сегодняшнего дня, до 1 февраля 2024 года, ну почти сегодняшний день.
IP, который у тебя используется, не просто который ты захватил, чтобы было, а которые используются и приатачены к Инстансам, они были бесплатны.
То есть, безвозмездно давали их даром.
С 1 февраля каждый будет стоить 5 миллицентов в час.
А сколько это 5 миллицентов?
Умножь.
Умножь для нас.
Будет это стоить по-моему 10 долларов в месяц, что-то 8-9.
Офигеть.
Что-то вот такое.
Очень много.
Это надо умножить на 750, вот эти 0.05.
И поймете сколько оно будет стоить.
Сейчас умножим.
Умножить на 750.
А, 3.75.
У меня получилось 3.75.
Нормально.
Но как бы это всё равно до деньги.
Всё равно немало.
Она немало, если ты используешься для хобби проектов, и у тебя один инстанс есть.
Во всех других случаях, если у тебя счета тысячные, хотя бы тысячные, а в жизни они десятитысячные в месяц, то есть, ну, добавить 3.75 умножить, например, на мои 100 инстансов, что там примерно бегут, ну, это будет еще 375 долларов.
К тем 40 тысячам, что я сейчас плачу, я думаю, переживу.
Думаю, нормально будет.
Слушай, я пытаюсь понять, вот смотри, вот запускаешь ты типа какой-нибудь хобби-проект в EC2, тебе же все равно нужен публичный адрес, то есть у тебя по сути цена твоего хобби-проекта вырастает на 3,5 доллара в месяц.
Почти на 4 доллара, да.
И это раз.
А второе, они тебя как бы говорят, ну чувак, ты не делай так.
Не выставляй свои проекты голым видом, а выставляй их через, не знаю, какой-нибудь клауд фронт.
Или еще что-то вот такое.
И если у тебя много надо внешних IP, делай VPC, который ходит через один IP с NAT.
До этого не было никакого давления с их стороны.
Можно и так сделать, а можно и каждому отдельный публичный IP.
Видимо, у них дефицит публичных IP наблюдается.
Как у всех.
Ну конечно, в смысле все эти IP-адреса, они самые дорогие, ну они действительно дорогие, в смысле что каждый новый адрес обходится все дороже и дороже.
И дефицит на них очень большой, но все равно как-то это просто очень резко.
Получается теперь, что действительно ты, если что-то запускаешь, какой-то хобби-проект, то тебе нужно выставить там какой-нибудь API Gateway или CloudFront для того, чтобы это все хоть как-то работало.
На самом деле это довольно сильно ударит, сейчас неожиданно я все скажу, довольно сильно ударит это по CloudFlare.
Потому что раньше-то ты как делал?
Ты просто делаешь какой-нибудь проект и выпускаешь его через CloudFlare.
Делаешь проект на Амазоне, а выпускаешь через CloudFlare.
А сейчас похоже, что всё, это как бы халява закончилась, и теперь ты, если хочешь что-то делать, то придётся как-то дотаскивать это прямо через сам Амазон.
Мне кажется, они тут недодумали немножко, поскольку если их в цели было... Подожди, стой, так это не... Подожди, ну ладно, это бог с ним, с Клаудфронтом, но ты же теперь по СССР ещё не сможешь на свою машину ходить.
Ну, запускай в VPC, в локальном этом самом, и поднимай VPN там, ничего тебе не надо будет.
Ну, конечно, просто это еще очень много секса в процессе.
Ну да, но это решается сейчас.
Но мне кажется, они не додумали, потому что если цель была избавиться IPv4 от дефицита, бороться с дефицитом, то разумная идея перегонять всех на использование лоад-балансеров.
Один на всех IP4 адрес, а там они сами разруливают.
Но нет.
Стоит он дофига больше.
ELB и ALB стоят в 10 раз дороже как минимум.
На самую простую конфигурацию.
Так что не такие уж они и звери.
Не знаю, мне кажется, что это зверство, потому что реально теперь... Вот то, что меня сейчас сильно подрубило, бог с ним, с публичным доступом по HTTP, но то, что я теперь не могу просто так по ssh заходить, это прям возня.
Это прям лишняя возня, особенно когда у тебя простенький хобби-проект, и ты хочешь быстренько что-то развернуть.
Ну да, теперь полотей лишних 3.75.
Хочешь – не хочешь, а придется платить.
Зато ты можешь один раз 3.75 заплатить, всех в один VPC засунуть и поднять там какой-нибудь OpenVPN, и вот у тебя доступ ко всем своим SSH.
Нет, OpenVPN – это перебор, потому что это чудовищно медленно, но да.
Ну IPC, подними.
Правда, ты цены не сможешь платить за это, но можно и так сделать.
Нет, WireGuard тело поднять, конечно.
Можно и WireGuard, но я же теперь перечисляю,
решение, которое из коробки есть, где тебе не надо это делать самому.
Да-да, я понимаю.
Я не уверен, есть ли у них WireGuard.
По-моему, нет.
У них, по-моему, только Esplanade OpenVPN и side-to-side IPsec, как у всех.
Да, много возмущения по этому поводу.
Я к этому отношусь
Нейтрально.
Вот если Digital Ocean такой придумал, я бы возмущался.
Поскольку для меня Digital Ocean – это площадка для приватных проектов.
А это площадка для работы, и тут, ну, копейки.
Ну, реально, копейки.
Короче, те, кто делают хобби-проекты, просто делайте их не на Амазоне теперь.
Или привыкайте к Амазоновому стеклу.
Ну да.
Вот, Ксюша откатилась почему-то, отвалилась.
Что случилось?
Ушла и пришла.
Что случилось, Ксюша?
Кто там из Калифорнии у нас в чате, напишите там, что с Калифорнией все в порядке.
Все вернулось, все вернулось.
Калифорния на месте?
Калифорния, да.
Прием, прием.
Как погода?
Жара?
Жара, жара вообще.
Ну, не вообще терпимо, но жара.
У нас, мне кажется, всё, жару теперь выключат только в сентябре.
Её поздно включили, за что спасибо, но теперь только в сентябре выключат.
У нас сегодня 29... 20... О, уже 30 градусов.
Блин, может, зря я не пил.
30 градусов.
Как это связано?
Ну, я после 30 градусов по Цельсию на мотоцикле мне жарко ездить, особенно когда влажность какая-то есть.
Поэтому я в подкаст не пил, ожидая, что будет 28, как до начала подкаста.
А, ну, видишь, подросло.
Подросло и стало... Слушай, тебе только в 30 жарко ездить?
Мне кажется, там такой костюм, что мне кажется, в 10 уже жарко ездить, нет?
Ну, 30 это... 31 для меня, вот, субъективно уже жарко.
30 еще ладно, но я предпочитаю меньше 30, чтобы 29 хотя бы было.
Так там же вообще баня, ты, наверное, просто как потом, я не знаю.
Ладно-ладно, костюм, но ты сидишь на печке, практически это печка, которая тебя гореет, и если... Когда ты едешь, ты этого не чувствуешь, сдувает.
А когда ты стал на светофоре, это прямо вообще ад какой-то.
Ну, Бобук не даст соврать.
Не дам.
Реально очень неприятно стоять.
Не знаю, мне кажется, даже в костюме, если просто стоять на солнце, там просто умрешь.
А если еще сидеть на печке, я не представляю, как ты 30, а таких 30 говоришь.
Я не понимаю, как в 20 можно ездить.
Ощущаешь себя настоящим узбеком.
Узбеком, который в халате во время жары ходит.
Да.
А у тебя костюмы же еще черные, они солнца не отражают, а привлекают.
Или там у тебя есть белый летний костюм?
Не, костюм ты себе представляешь, это те, которых на трассе, на гоночных треках ездят.
А, у тебя какой-то другой?
По городу ездят просто такие специальные толстые джинсы, такая куртка.
А, то есть ты в одежде.
Просто в теплой одежде.
Плотной одежде.
Она не теплая, но защитная одежда.
С кучей пластика на себе.
Со всех сторон.
И с горбом.
Окей.
Давай, Ксюша, раз ты уходила и вернулась, то наверняка ты хочешь что-то выбрать.
Слушайте, а вы уже успели обсудить Твиттер?
Конечно.
С него начинали.
Два раза успели обсудить.
Давай, досыпай своих важных мыслей.
Как тебе вообще вот это?
Как бы у меня единственный вопрос.
Как вы считаете, от переименования... Перемены места полагаемых.
От переименования что-то когда-либо в какой-то компании менялось?
Объясните мне, пожалуйста.
Я просто не могу понять.
То есть я пыталась вспомнить все, что угодно, но у меня по субъективным ощущениям, ну, как бы это просто деньги потратить, нет?
А вот у вас есть примеры реальные, когда вот компания там была какая-то, и потом ее переименовали, и она прям классная стала?
Слушай, во-первых, ты забываешь, что от этого переименования как минимум хорошо зарабатывает лично Илон Маск.
Почему?
Потому что он не отдал же домен x.com, он же сдал его в аренду.
Twitter теперь платит Маску за то, что использует домен x.
Реально?
То есть ты считаешь, что он деньги зарабатывает?
Другого способа у него нет?
Ну конечно нет, я шучу.
Очевидно, что какой там заработок.
Если бы он публичной компанией был, это бы еще имело какой-то смысл.
А так нет.
Это, конечно, просто шутка такая.
Я не знаю ни одного случая, когда после переименования внезапно компания вдруг стреляла, так я не могу сходу, хотя, ну, Форсквер может быть Хотя где этот Форсквер сейчас Но по факту чувак в своем праве, он берет и разрушает то, чем владеет Он же может вообще ее закрыть к чертям
А почему разрушать?
Мне не кажется, что это такой способ разрушить что-то.
Мне кажется, он как раз хочет улучшить что-то.
То есть ему не нравятся существующие, переименовывают же, чтобы немножко, наверное, откреститься от того, что было.
Часто, нет?
Да-да, и поэтому Фейсбук переименовывает мету, я понимаю, да.
Я знала, что будет эта шутка, гугл, алфавит и там всякое.
Это понятно.
Да-да, я ее из чата зачитал, если что, из нашего, поэтому нет.
Я как бы не сомневалась в этой шутке, я сама ее держала в голове, то есть я как бы...
Мне кажется, это хороший был пример о том, что мне кажется, что-то изменилось, ну вот по моим ощущениям, в публичном пространстве, когда какие-то интересные штуки стали приходить, отметы, а не когда имя просто поменялось.
Ну, по моим ощущениям, может, по вашим ощущениям по-другому.
Это я про публичное пространство.
Внутри, мне кажется, внутри изменений я не знаю.
Я не так много была в компании, где внутри переименовывали,
Но я не видела каких-то внутренних глобальных изменений от того, что буквки… Изменения могут быть от других вещей?
У меня, Ксюша, есть один реальный пример, вот на себе проверенный.
Моя вот эта штука, которая должна убить «энциблы», «паппет» и все прочее, пока не убила.
дадим ей время.
Она называлась SimpleTask.
И до сих пор так домен называется.
SimpleTask.
Поскольку я решил, чтобы как-то про это было немножко.
И чтобы домен был свободен.
Попробую еще что-нибудь найти разумное.
И чтобы без черточек и без точек внутри.
А парадокс я в результате начал называть Spot, поскольку в Simple Task, если посмотреть, там есть прямо Spot-слово написано.
И Spot гораздо лучше подходит ко всему.
Красивше, и иконку можно нарисовать, и все прочее.
И вот пока она называлась репозиторией SimpleTask, ни одного пиара, ни одного ишу.
Одно было ишу.
Ишу было такое, давай переименуем в Spot.
После того, как переименовал в Spot репозиторий, покатило.
Пошла известность, пошла волна.
Даже звездочки пошли.
Так что зависит многое от имени.
Зря вы так на имени смотрите.
Ещё в домен бы мне spot.com утянуть, но цены не сложишь.
Наверняка выкупить.
Буков мало слишком.
Обидно, обидно.
Может кто-то из наших слушателей им владеет, пусть мне подарит.
Я буду благодарен.
Сильно сомневаюсь, но ты попробуй, да.
Ну я сейчас введу spot.com.
Что там на spot.com у нас?
Какой-то Plan trips with friends.
А, ну у них в этом смысле спот.
Понятно.
Споты где встречаться.
Не, вряд ли эти продадут.
Что-то они такие.
Хотя сайт такой левый на вид.
Может предложить им 100 долларов за их бизнес?
Или даже 200.
Посмотрим.
Так вот, Ксюша, я напоминаю, ты собиралась выбрать тему, а вошла обратно на Твиттер зачем-то вот эти отмазки лепить.
Давай, давай, выбирай.
Выбирай.
Но осторожно.
И можешь отмьютить себя.
Не отмьютить, а размьютить.
Она говорит, а я идти на минутку надо.
Ладно, Бобук, давай вместо Ксюши я выберу.
Тебе это понравится.
Думаешь?
Я думаю, тебе понравится.
Виртуальные смартфоны.
Что вы думаете, сударь, о виртуальных смартфонах?
Думали ли вы до этого момента о них вообще хоть что-нибудь?
Слушай, я никогда не думал о виртуальных смартфонах, но это они же для чего?
Они для тестирования или это настоящее?
Это бизнес, это у тебя есть, это bring your own device на работу и сделай из него свой собственный, ну виртуалку, грубо говоря, облачную запусти, которая будет внутри, как будто бы полный смартфон.
Это не просто фейк номер.
Это полностью оболочка там откроется, в которой все установленные программы, все на свете.
Внутри одного смартфона будет жить другой смартфон для рабочих целей.
А можно будет внутри айфона андроид запустить?
По-моему, да.
Они виртуалку запускают не у себя, это облачная виртуалка, а тебе, типа, экранчики туда-сюда гоняют.
Я так понимаю.
Я понимаю, я про это и говорю.
Я поэтому тебе и говорю.
То есть, типа, у тебя есть внутри твоего телефона, внутри твоего айфона кнопочка запустить мой рабочий телефон.
Да, да.
Так ведь?
Да.
Из таких неочевидных трюков они тебе дают такой приватный, ну, другой телефонный номер.
Они это умеют делать.
Ну, как все вот эти Voice IP умеют это делать.
Google Voice умеет это делать.
И ты полностью живешь, как будто бы у тебя два телефона.
Не надо, как дурак, два телефона носить, как телефонная станция ходить.
А вот один с виртуалкой.
Меня только интересует, Ксюша придет, расскажет.
А как вот эта виртуальная машина вообще будет работать в неактивном режиме, в случае айфона?
Она ведь, ну как она сообщения получать будет?
А я думаю, что нотификации просто пробрасываться будут.
Почему нет?
То есть виртуалка работает, ты хочешь сказать, всегда на их облачной стороне.
Независимо от того, видишь ты ее или нет.
И она с тобой коммуницируется.
Это разумно, кстати.
Согласен.
Сами они показывают это как такое развитие идеи перенести свой собственный телефон на работу и пересечение ее с чудовищными там требованиями по безопасности, которые трудно выполнить со своего телефона.
А тут, ну представь, есть специальный образ рабочий, через который только и можно будет ходить в рабочие ресурсы, в рабочий слаг.
Что-то в этой идее есть.
Да, она звучит совершенно разумно, на мой взгляд.
И такого я пока не видел раньше, я не знаю.
Не-не, ну вот прямо такого, чтобы оно прямо хорошо работало, я не видел.
Я видел разные попытки запустить подобным же образом виртуально, ну типа отобразить экран твоего телефона, твоего андроида, например, на твоем айфоне.
Но это реальный физический девайс, который у тебя где-то лежит, и там программа запущена.
И с этой точки зрения все неплохо, меня смущает только цена.
Потому что типа 30 долларов за копию телефона со звонками вместе – это прям такое себе.
Почему 30?
25.
Ну, 25, хорошо.
25 долларов.
25 долларов в месяц.
За 15 долларов ты можешь все это, но без номера.
По-полному это, значит, 25 долларов.
Ну, да, дороговато.
Но, в принципе, если они смотрят на интерпрайс рынок, на компании, то там-то денег не считают.
Это только компаниям это не говори, а то звучит как-то так себе.
За 25 долларов, посмотрим, вместо того, чтобы давать работнику специальный защищенный телефон, они тебе дают специальное приложение для всего этого.
Не знаю, наверняка тут есть какие-то... Если Ксюша вернется, она нам расскажет, как эта штука будет в сон сама уходить, как оно все перестанет работать, и как на телефонах так не делают, и вообще это какой-то десктопный подход.
Я вообще вернулась, только я не очень понимаю, вы обсуждаете новую какую-то штуку.
Кофон называется.
Кофон?
А, нет, у нас не та тема выделена, нет?
Чё, я кофон не выбрал?
Нет, ты выбрал IPv4, адрес change, паблик IPinsight.
Да я просто не поменял, не поменял.
Да нет, я выбрал, я всё выбрал.
Виртуал смартфон.
Я не знаю, может там как-то надо репутать?
Что-то у тебя не зарефрешилось.
Идея.
Повторяю для тебя идею.
Это виртуальная машина, которая бежит в облаке, а на твоем телефоне приложение, которое view к этой виртуальной машине.
То есть ты запускаешь и получаешь там Android.
То есть футболка андроида бежит в облаке, которая рисует у тебя там андроид.
Получается внутри одного телефона, даже айфона, андроид со всеми приложениями для работы и всего прочего.
Защищенный, какой-то заточенный.
Бобук предположил, что они будут нотификации пробрасывать с их стороны, когда какие-то сообщения приходят.
Как тебе такая идея?
Ох, ну я же не на заре даже.
Лет 10 назад как раз работала над доступом на телефоне, на iPad, скорее, получать доступ к твоей винде или к твоему Mac, которые запущены где-то там.
Ну и самая главная проблема – это latency.
Часто бывает больше, чем 300 миллисекунд, и поэтому некомфортно.
Ну вот, то есть я думаю, такая же будет проблема.
То есть ты будешь… Это просто как-то немножко многим людям немножко неприятно.
То есть ты видишь, что как-то оно всё так себе.
Даже если дельты посылать, там всё как бы протокол... Протоколов много классных, которые могут очень хорошо стримить то, что происходит там.
То есть сам стриминг...
Неплохо.
А вот интерактивность, вот это взаимодействие, там, скроллинг, к которому мы привыкли, оно, конечно, не так, как хочется.
И не так, как даже, я не знаю, мы там... Знаете, когда приложения не нативные, а, например, какие-нибудь там, не знаю, на каких-нибудь ненативных технологиях сделаны, там, тот же Google, Flutter или ещё что-то, оно же чувствуется, да?
А тут прям сильно будет чувствоваться.
Не вот так, а во много раз больше.
Ну да, скроллиться будет медленно.
Наверняка.
Как-то не так.
Дергаться будет.
Даже не медленно.
Да, дергаться будет.
Джиггери.
Если тебе зайти в этом андроиде в e-mail,
и ответить e-mail, то, наверное, ок.
А если тебе там даже какой-то, не знаю, мессенджер какой-то, где там будет интерактивно, где там надо поскролить, увидеть сообщение вверху, потом что-то написать, ну, это, конечно, будет уже сложнее.
А в чем как бы цимис этого?
То есть типа то, что оно запущено в облаке?
Ну, в том, что у тебя есть, например, работа, на которую разрешают приносить свои телефоны.
Но работа не хочет, чтобы ты со своего телефона в их рабочий слаг ходила.
Логично, да.
Так все работы же и в этом случае выдают, просто тебе телефон, у тебя два телефона, рабочий и нерабочий.
Ну вот, для того, чтобы не выдавать второй телефон как раз.
Как раз вот эту проблему они и решают.
Как бы нам не заставлять людей с двумя телефонами ходить.
Но они тут замахнулись.
То есть, когда они говорят Slack, у нас здесь Google, это я понимаю.
Outlook, OneNote, это все понимаю.
Но когда они сюда Zoom ставят и Teams, это прямо круто, нет?
То есть ты можешь зумить из виртуальной машины, которая работает в облаке, и картинки ты будешь видеть как в реальном времени.
Как это вообще работать будет?
А в чем проблема-то?
А в чем проблема?
Мне кажется, как раз зум – это норм.
Подожди, если у тебя джиттер есть на скроллинге происходит, то не будет тебе морду дергаться?
Тоже дилей будет, да.
Будет сильный дилей, да.
Но на самом деле видеоконференция
Видишь, как получается, что для видеоконференции часто используют такие протоколы, которые понимают, что у тебя видеоконференция и какие тебе надо дельты посылать и так далее.
То есть, а протоколы которые стриминга рабочего стола, там немножко другая специфика.
И там обычно немножко разные коэффициенты, немножко разная настройка всех этих, даже в WebRTC возьмем.
То есть, у тебя тут будет, видишь, ты будешь собирать какие-то разные артефакты от двух передач этих данных по протоколу.
Ну, как бы да, дилеи будут.
Нет, вообще, если честно, мне кажется, это не будет работать.
То есть, если честно, мне кажется, что настолько будет падать перформанс этих людей, у которых будет эта балалайка, что, я не знаю, мне кажется, проще кому-то телефон дать.
Какие-то дешёвые андроиды купите, это не так дорого, чем вот это всё мучиться.
У меня вопрос технический.
Ну, я понял, как они будут запускать вот это всё с лаки, аутлуки и всё прочее в облаке, обратно экраны гонить.
Ладно, с этим понятно.
Но им же придётся заменить с собой телефонное приложение.
Наверняка, правильно?
Приложение Месседжис.
Ладно, Месседжис будет работать.
Фоточки.
То есть всё, что работает с локальными ресурсами вашего телефона.
Должно быть какое-то своё заточено.
Ты не будешь ничего делать.
А как ты фоточки будешь снимать?
— Никак.
— А у них нарисовано, что фоточки можно.
— Это рабочий телефон твой.
— У них вот экран нарисован с фоточками.
Чё ты?
— Ну, где же экран с фоточками?
— Вот, вот, вот.
Virtual Smartphone Benefits.
И нарисован экран вот этой виртуальной твоей балалайки, в которой ты будешь видеть кусок андроида внутри у тебя, у которого есть и месседжи, и фотки, и звонки.
— Так ещё раз, то, что у тебя приложение фотки там нарисовано, не означает, что оно работает?
— Они так для красоты его поставили, думаешь?
Обрати внимание, что виртуал смартфон фитчерс, секьюр платформ, браузер бейс, о боже, браузер бейс, ребят, все еще проще.
Ну да, это в браузере не открывается, да, это я тоже помню.
Всё ещё проще.
Так это как в Zoom.
В Zoom тоже браузер можно... Ну, то есть это стандартный WebRTC.
То есть я думаю, у них WebRTC.
Это просто как бы с немножко другими настройками.
Не как для лица, а как для... Не для лица.
Просто, ну, я не знаю.
Я не думаю, да, что там какие-то нотификации, фоточки, вот этого всего, я думаю, там не будет.
Нет.
Я думаю, что нотификации можно пробросить.
С Android-а нотификации и звонки вполне можно пробросить на iPhone.
Я читал, что он, отвечая на вопрос про нотификации и звонки, говорил, что это уже работает.
Я про это тебе говорю, конечно.
Ты перехватываешь в Андроиде нотификацию и отправляешь ее на iPhone от лица твоего приложения.
Вполне себе норма.
В принципе, да.
Можно обратно пропустить.
Можно, да.
В общем, я не знаю.
Я думаю, эта штука не полетит.
Потому что, мне кажется, ну вот смотрите, они говорят, виртуал-смартфон типа 25 долларов в месяц.
25 долларов в месяц – это за год получается 250.
А сколько самый дешевый Android стоит?
Меньше стольника.
Сейчас меньше стольника.
Ну вот, в общем, я не знаю, мне кажется, просто я не понимаю, почему вот кто-то бы этим вместо дешевого андроида... Да потому что у людей уже есть телефон, зачем им второй?
Ну как бы если ты боишься, если ты хочешь.
Ну просто если у тебя корпоративный телефон, ты там можешь всю эту секьюрити так же настроить, как она у тебя в оплоке, да?
То есть ты там все рестриктируешь, все, что тебе надо, все полисы, правильно?
То есть ты даже более надежный, когда вот он такой у тебя, чем какое-то приложение, которое можно хакнуть на крайний окон.
Ну, надо сказать, если про айфоны говорить, так они не вовремя вышли.
Айфоны-то сказали, что у них теперь будут типа профили, один для работы, один для дома.
Помните, они обсуждали?
Или я где-то это слышал.
Что как раз такие, видимо, вещи уже сам айфон сможет сделать.
Они тут против времени играют.
Когда iPhone такой выпустят, необходимость подобного приложения, виртуализации.
Вместо виртуальных машин у них будут контейнеры, грубо говоря.
И не имеет смысла.
Я даже сейчас не понимаю, зачем это.
Мне кажется, если это идея сэкономить деньги, то там получается очень маленькая экономия.
За год ты уже это отобьешь.
И при гораздо простом формате, если ты раздаешь людям дешевый андроид.
Это будет хуже, чем дешевый андроид.
Это будет медленнее, сложнее пользоваться чем дешевый андроид.
Смотри, это в каком-то смысле развитие идеи Google Voice.
Google Voice это другая звонилка.
Второй виртуальный с точки зрения звонения и месседжа телефон, который у тебя есть, поверх твоего телефона, который ограничен только этим.
И люди им вполне пользуются, я им вполне пользуюсь для того, чтобы отделить.
Вот этот номер я даю тем-то, этот номер я даю тем-то, и все оно вместе работает.
А тут дальше пошли, хотим, чтобы и Slack так же был.
Ну окей, вот тебе и Slack с двумя профилями, по сути получается.
Браузер.
Я не хочу, чтобы в моем рабочем браузере была моя личная история.
И наоборот.
Пожалуйста, засунули его в этот контейнер, в виртуалку, и так оно будет.
Но опять же, это до первого милиционера.
Пока Android с iPhone подобную функциональность не впилят себе.
И после этого бизнес будет нервно плакать в сторонах.
Ксюша, я эту тему за тебя выбрал, потому что ты уходила.
Но ты-то ту самую, что хотела выбрать, теперь-то можешь наконец-то выбрать?
Какую?
Так вы все обсудили, все, что я хотела выбрать.
Сейчас я посмотрю.
А, а вы обсудили The Fall of Stack Overflow.
Для тебя держали.
Отлично.
Но тут статья не очень длинная.
Мне кажется, мы уже говорили про всякие OpenAI, и мне кажется, это продолжение.
Они говорят в статье про то, что Stack Overflow потерял 50% трафика,
Но оказалось, что он потерял 35% трафика, а 15% — это изменение подсчёта статистики.
В общем, мы поэтому не будем злобствовать, но давайте так, 35% — 35, 50% трафика.
Stack Overflow, по вашим анекдотическим, персональным ощущениям, это действительно так?
Вы стали меньше на Stack Overflow ходить или дурь, вам кажется?
Я скотина и никогда на stackoverflow много не ходил.
В смысле, я идейный противник этого сайта, поэтому я туда никогда особенно и не ходил.
А почему ты?
В чем ты противник его?
Расскажи нам свои идеи.
У меня есть такая идея, что на самом деле на stackoverflow ты чаще всего ходишь на автомате.
То есть как бы это сайт, который не дает тебе подумать.
То есть ты как бы вместо того, чтобы подумать, на автомате гуглишь, идёшь на Stack Overflow, находишь там примерно такое же и превращаешься в копипастера.
Поэтому я идейный противник этого сайта.
Вот у меня такая история.
Да подожди, там же ты доходишь, когда пишешь на чём-то, на чём как бы ты не так часто пишешь.
Сейчас я, конечно, чат GPT-а спрашиваю, но вот невозможно запомнить какие-то команды или ещё что-то.
Вот ты когда там на свифте писал, ну неужели не проще туда сходить?
Нет, у меня есть Dash, где я открываю документацию и туда хожу.
Я вообще, я же много лет это делаю.
Я же принципиально стараюсь всю документацию выкачать в оффлайн и смотреть ее именно как документацию.
Просто потому что, типа, у меня так лучше оседает потом в голове.
Я просто давно знаю, что если я буду ходить на стекловерфлоу, у меня в голове ничего не останется.
Так а зачем тебе вот это все?
В следующий раз тоже.
Зачем тебе запомнить какие-то специфичные команды?
Потому что он счастливчик, понимаешь?
Потому что он на Enterprise Java долго не писал.
Если бы он писал на Enterprise Java, он бы по-другому с нами разговаривал.
Там хочешь не хочешь, а узнать, как в спринге очередную магию сделать, ну это либо любимую тобой документацию, Вову, копать до состояния, когда ты заходишь в абстрактные классы, фабрики и всё прочее, чтобы понять, как оно на самом деле, либо сходить на стекловерфово, где таких вопросов миллион.
Ты прав, я везучий.
Подожди, а почему ты тогда сейчас на чат GPT ходишь, и ты не сдаешь такие вопросы?
Нет, я не сдаю вопросы, я там предлагаю генерировать код, это другая история.
То есть это мои попытки заставить машину генерировать код вместо меня.
Но в целом, конечно, это примерно одна фигня, и если бы я ее использовал строго для того, чтобы... как сформулировать-то?
для того, чтобы просто из своей собственной лени ничего не запоминать, а по-быстрому что-нибудь сделать, то это была бы ровно такая же фигня и, конечно, можно меня было бы порицать.
Подожди, а я вообще не понимаю, ты говоришь, вот стать копипастером, как будто это прям последнее дело, а потом ты говоришь, я заставляю машину генерировать код.
То есть, подожди, да, я скажу, генерировать код – это почетно, а копипастер – это просто последний человек на планете.
Я не понимаю, в чем разница.
Я же на самом деле не пользуюсь этой генерацией кода сейчас пока.
Я сейчас довольно много всего вокруг этого делаю, просто потому что мне интересно посмотреть, к чему это все приведет.
Когда я превращусь в человека, который тупо задает все запросы в машину, ну, либо я буду считать, что я совершенно гениально задаю, там, правильно формулирую и правильно задаю вопросы в систему, которую сам же и написал, либо да, либо это будет проблема.
У меня, видишь, разница между тобой и мной в том, что я сейчас там пишу, наверное, я не знаю, там, час в день.
И если я буду реально, вот, входить в такой overflow, то у меня в голове ничего не останется.
У меня просто, к сожалению, сейчас не очень много времени на программирование.
И поэтому я заставляю себя, на самом деле, ходить в документацию, потому что это заставляет, мне, короче, это гораздо лучше оседает в моей голове потом.
Нет, я как раз тоже, если честно, к моему ужасному сожалению, не прямо у меня сейчас много времени писать код.
Но как раз когда у меня есть немножко времени, я хочу make things done.
И иногда мне надо что-то там, не знаю, померкурил какую-нибудь дурацкую команду, вспомните, у меня они вообще в голове не задерживаются.
И мне не хочется разбираться с этим дурацким репозиторием, потому что мне хочется чуть-чуть кода пописать в мой, блин, час.
И поэтому я не понимаю, как ты в этот час, ты уже в этот час будешь просто, не знаю, вот я бы просто читала полчаса документацию по Меркурилу и ничего бы не написала.
И не грустно?
У нас с тобой таргеты разные.
У тебя задача быстренько получить эндорфинчик от того, чтобы ты забацала нужную тебе задачу, а я эндорфинчик получаю от того, что я что-то новое запомнил, и оно село в моей голове.
А ты уверен, что там эндорфин, а не дофамин?
Не, не уверен.
Ну ладно.
Хорошо.
Это я просто... Неважно.
У вас просто, Ксюша, разные совершенно области.
Ты промышленным программированием в каком-то смысле занимаешься, а он для фана.
Это прямо, да, большая разница.
Я согласен.
Все так, я никуда тут не спешу.
У меня нет задачи, быстренько отфигайте задачу.
Что касается этой статьи, мне видится падение... Я бы не удивился, если бы 50% падения было, честно говоря.
Но падение — это производное того, что мы в Google стали за программистскими вопросами реже ходить.
На мой взгляд.
Ведь это абсолютный факт.
Нам объяснить код, поискать что-нибудь подобное, рассказать, как оно, чего работает, то, как мы раньше на Stack Overflow попадали в основном.
Но у нас ChatGPT для этого тема.
Ну, ты, мне кажется, преувеличиваешь слегка, потому что у тебя в ChatGPT же всего 50 запросов в день.
Нет, не в день.
Час или в два часа.
Я все время забываю какие там лимиты.
50 запросов в 3 часа.
А, ну вот.
Тебе хватает?
Мне и 25 как-то я выживал.
Ну, приходилось, конечно, иногда на 3,5 переключаться, это была боль-боль.
А потом, когда появился Copilot X с этим чатом, чат X с этим, то оба они покрыли мои нужды.
Хватает.
У меня, кстати, тоже нет такой проблемы.
Я не знаю, я просто не представляю, вот ты думаешь, кто-то задает 25-50 вопросов в день Stack Overflow, я просто не понимаю, что там за день должно быть у тебя, чтобы 50 вопросов задать.
Нет, подожди, там же вопросы, это же не 50 раздельных запросов, это же там что-то уточнишь, утолчат GPT, еще что-то, и вот у тебя, бац, в результате 25 накапало.
В 25 лимит я несколько раз упирался, было дело.
Да-да, 25 было.
50 я пока ни разу не нападал.
Но опять же, тут, Ксюша, другая совсем арифметика.
Когда ты в Stack Overflow зашла, то, как правило, это один-два перехода.
Не туда попало с Google.
А после этого ты уже внутри Stack Overflow.
Клик-клик здесь.
Посмотреть, похожие здесь.
И это не то же самое, что ты постоянно уточняешь.
Нет, я не это имел в виду.
А теперь, пожалуйста, эту функцию мне раскрой.
А теперь мне текст напиши для этого.
Ну вот как мы с ChatGPT общаемся.
Учат же бить и быстро набегает.
Особенно если задача нетривиальная.
Из тех, которые ты с трудом можешь артикулировать, то тут долго.
И много можно ее спрашивать.
Ну, с таковым флоу нам не обидно, в общем.
Бобук его вообще не любит.
Мы теперь с Ксюшей туда редко гуглимся.
Я предлагаю его закрыть.
А почему не обидно?
Почему у нас у всех такой… Ну, как бы вообще, мне кажется, в комьюнити никто не любил с такой флоу.
То есть, Бобок вот не пользовался, а многие пользовались, но это было… Ну, никакой… То есть, мне кажется, у них все равно… Они же создали комьюнити.
У них репутация плохая.
Но при этом, не знаю… У этого комьюнити отвратительная совершенно репутация.
И, в принципе, даже такой относительно мирный человек, как я, попадая туда и задавая вопрос, я умею спрашивать вопросы.
И не раз было, когда приходит администратор и без всяких объяснений пишет, этот вопрос не соответствует, я в каком-то чате, как они называются у них, Stack Overflow, в разделе, где все спрашивают про RabbitMQ, я спрашиваю про RabbitMQ, сдаю все свои эти самые, а он мне в результате закрывает, не подходит для нашего.
Почему не подходит?
Зачем?
Как?
Ну, объясни.
Или в процессе я кому-то ответил правильным ответом, и тоже пришел модератор и что-то начал на меня наезжать по поводу чего.
При этом это был самый популярный ответ вот в этом месте.
Они какие-то не то что токсичные, они какие-то странные там.
Токсичные меня не пугают.
Я сам такой.
Но они странные.
У них странные приоритеты.
Ты не смог одержаться.
Да, я понимаю, я согласна.
Мне тоже кажется, что они как будто самое плохое, что есть в людях, вот они это будоражат.
И мне кажется, что вот если сравнить, допустим, GitHub и Stack Overflow, мне кажется, что Stack Overflow более какой-то там, ну как-то народ более агрессивный что ли там.
Хотя это одни и те же люди.
Просто там как-то правила игры другие, и как-то народ более, что ли, такой нервный, не знаю.
Интересно, что они построили очень такой долгий, большой бизнес, который долго людям помогал.
Но я согласна, что я думаю, вот почему-то Stack Overflow не сочтены.
Мне кажется, им сложно будет.
Хотя у нас есть там статья, что они яй куда-то добавляют.
Просто я не очень понимаю, зачем.
Потому что там были ответы только на лёгкие вопросы.
На такие вопросы ЧАДЖИ-5 знает ответ.
Не скажи.
Иногда у нас такое флоу, такие глубокие вопросы, причем редкие случаи.
Я за что его ценил и готов был мириться с этим, как мне кажется, хамством окружающих.
Из-за того, что там можно найти специалиста по очень узкой области, в которой ты и еще там пять человек этим интересуются.
И найдется, есть шанс, что найдется человек, который один из этих пяти.
Это такое редкое место.
Где-то еще его найдешь.
А тут есть шанс на него попасть.
Мне видится, вот эта вся их токсичность или хамство, как говорится по-русски, это результат их игровой механики.
Они там сильно гонятся за всеми вот этими попугаями, которых там раздают.
Я даже не знаю, какие там попугаи никогда меня не интересовали.
Репутация, карма, что бы это ни называлось.
Сильно в эту сторону заточены.
И при этом хвастаются.
Ты бы увидел хотя бы один раз в жизни, что принимая кого-то на работу, работодатель смотрел на то, какая у него карма.
Такого не видел.
Такое ощущение, что для них это какой-то материальный факт.
Сейчас они наберут себе тысячу, десять тысяч, сто тысяч.
И сразу жизнь поменяется.
Станут топов.
Да.
Посмотрим-посмотрим.
В общем состав Overflow более-менее понятно.
Да, по поводу того, что Ксюша рассказала, они… про AI.
Они открывают себе… как это называется-то?
AI-вский раздел.
Такой сабреддит открывают для AI.
Overflow AI называется.
Просто раздел.
Да.
Да, да...
Можно было этого ожидать ведь, да?
Согласись.
Я не понимаю, почему... А что там, собственно, будет?
Про то, как нейронки устроены, вот это все?
Ну да, ну да.
И неужели это такая большая область, которая требует своего собредита?
Ты издеваешься, что ли?
Она огромная.
В смысле, она... Я даже не знаю, как сказать.
У них там есть собредит по Руби.
Так вот, количество людей, которые занимаются нейронками, уже больше, чем людей, которые пишут на Руби.
Ну, сейчас открывать себе сабреддит по Ruby было бы странно.
Но согласись, если мы сравним какой-нибудь сабреддит, не знаю, по Java и сабреддит по AI, то это разного порядка вообще величины.
Давай я тебе вопрос задам.
Скажи, а то, что на Stack Overflow есть раздел, в котором люди общаются на тему орфографии в английском языке, тебя не смущает?
нет такого верхнего уровня.
Сайт такой есть.
У них есть такой, ну, внутри, наверное, подраздел.
Мы говорим о верхнем уровне сайта.
Типа как у них Jobs была раньше.
Как у них там для программирования.
Как у них для чего.
А теперь будет такой же для AI.
Это ведь супер высокого уровня вещи.
Ну как?
В смысле, у них, безусловно, есть домен такой, который English Stock Exchange Club, кажется, такой он был.
А тут будет действительно новый, ты говоришь, раздел, да?
Типа будет новый отдельный сайт.
Ну да, сабдомен будет.
Я так понимаю.
Я, если честно, не понимаю, имеет ли это смысл какой-то.
Как он называется?
Overflow.ai, да?
Ага.
Что-то такое.
Ну оно же у них в разделе Labs находится, то есть это как бы...
Ну, пока еще не вышло в свет, да.
Да.
Тестирующаяся такая штука.
Может, оказывается, что она вообще никому не нужна.
Давай посмотрим, почему бы нет.
Посмотрим.
Ну, они тоже, видишь, в эту сторону нос поворачивают.
И у них же полис, мы обсуждали, меняется.
Они будут не так жестко банить за ответы, которые ЧАДЖИ-5 дает.
И даже в каких-то ситуациях будут их принимать.
Мы это несколько выпусков назад обсуждали.
А зачем это надо?
Ну то есть зачем я буду постить... Ну вот ладно, кто-то там хочет Скару накрутить.
Допустим, кто-то там запостит ответы Чаджи Пити.
Но зачем мне идти туда, если я могу просто спросить у Чаджи Пити?
Не-не, так это же другая какая-то конструкция.
Я же так понимаю, что это на самом деле отдельный раздел, в котором люди будут обсуждать, ну это же не раздел, слово плохое, как бы подсайт про все, что касается ИАИ.
Или я неправильно прочитал?
Не-не, ты правильно прочитал, Ксюша просто про другое спрашивала, про изменение полисе, почему они разрешают 4-5 ответы в обычных местах.
А, в этом смысле.
Ну, потому что там же люди проголосовать могут.
Голоса — это же тоже важная часть ковер-флова.
И это раз, а во-вторых, это скорее всего тот ответ, который пройдет, он будет не голый ответ.
Я, например, специалист в какой-то области, меня что-то спрашивают, вижу вопрос, на который я могу ответить, но мне лень.
Я в чат GPT спрошу, уточню, добавлю от себя, и вот получился нормальный ответ, который на коленке построен и имеет смысл.
Если я, конечно, программист на JavaScript и пытаюсь ответить на вопросы про Python, ну да, получится так себе.
А если это моя область, так вполне chat.gpt хороший помощник в этих ответах.
И вычленяя технически, о, там 70% ответа было chat.gpt сгенерировано, значит, ты плохой чувак, но это глупо, по крайней мере.
Несовременно.
Мы это порицаем.
это рассказывал, зачем-то закрыл наши новости.
Поэтому я даже не знаю, что у нас еще в новостях есть.
Так, может, ничего там и нет?
Открыл.
Пойдем посмотрим.
Ну, в принципе, мы все самое… А, мы без тебя в прошлый раз не обсудили, поскольку с тобой надо обсудить.
С тобой надо обсудить, что No Jill мод приходит в питон.
Вот он уже почти здесь.
Уже пахнет им.
Уже этот пропозл практически заэксцептили.
Да?
Да не, ну практически заакцептили, это очень громко сказано.
Это как бы это PEP, в смысле это предложение, понимаешь?
Оно еще пока имеет довольно маленькое отношение к тому, что действительно будет происходить.
Это что такое PEP?
Это Python Enhancement Proposal.
То есть типа это предложение, что можно сделать и как оно должно работать.
Причём предложение в данном случае сделано в отношении интерпретёра, который будет буквально вот-вот, что называется.
То есть текущий большой релиз, который будет 3.12, а вот это тот, который они хотят вставить, а это 3.13.
Я не особенно верю, что это возможно, честно скажу.
Но по факту люди пытаются в очередной раз продвинуть идею, что неплохо бы вытащить глобальный лог интерпретатора из текущего всего.
Прямо сейчас при этом, если ты читал все это хозяйство, там на самом деле по большей части общие слова.
То есть типа там глобально нет готовых решений на тему того, как решить все те проблемы, которые возникнут из-за извлечения лока.
Например, там много всего сказано про то, как управлять памятью, как должен быть, работать memory management и garbage collector, но нифига нет ничего на тему того, как быть с асинхронным кодом.
Понимаешь?
Как решить проблему отсутствия лока на интерпретатор, когда у тебя большой кусок асинхронного кода, в котором ты пользуешься одними и теми же переменами?
Это ладно, но тут самая банальная проблема.
Ты используешь любую внешнюю библиотеку, которая писалась без учета того, что она должна быть flight safe.
Теперь ты ее используешь в этих новых потоках, которые теперь без джила, а настоящие.
Оно же все сломается к чертовой матери.
Так же не бывает магии такой.
Там есть предложение на тему того, что интерпретатор должен на самом деле запускаться в...
как бы в контейнере, условно говоря, и там как раз вокруг этого есть некоторый набор гипотез, как это могло бы все работать, и в частности, как будут работать там доступы к спискам и к сложным структурам данных и все такое, там есть какие-то гипотезы.
Но все это пока, честно тебе скажу, пока это все настолько далеко от возможности реализации,
что я не верю, что это появится ни в 3.13, ни в 3.15 даже.
Неизвестно, когда это всё ещё будет.
Они даже говорят круче.
Они говорят, мы вообще такие модули не разрешим.
Jill Assuming модуль не будут разрешены в Jill Less Python импортироваться.
То есть он тебе сразу ошибку скажет, мол, он не готов, поэтому так нельзя.
То есть нельзя будет вообще ничего делать на практике.
Не-не, ну как можно?
Почему нет?
Если ты не используешь внешние модули.
Да нет, ну в смысле, ты просто недооцениваешь экосистему питомцевскую.
Там, конечно же, большая часть людей быстро-быстро допилят свои библиотеки до нужного состояния.
Это все ерунда.
Но по факту я не думаю, что это вообще в ближайшее время произойдет.
Я же говорю, это слишком большое и довольно серьезное изменение для того, чтобы всерьез относиться ко всему этому.
Пока все это от какого-либо...
внесение в реальность еще крайне далеко.
Там пока Steering Council, типа, объявили о намерении, то есть о них собираются согласиться с тем, что, возможно, надо вынести Джилл из CPython.
Это пока настолько далеко, что прям я даже не знаю, как вообще всерьез про это говорить.
Ну, мы же вперёд смотрим.
Мы понимаем, когда ПЕП появился, и вокруг ПЕПа важные люди в питоновской комьюнити говорят о чём-то, что потенциально может быть.
Но пока весь этот путь выглядит пугающе.
Я не скажу, что это настолько пугающе, как питон-2 в питон-3.
Но это примерно как ещё один ортогональный такой уровень своего питона.
Питон, который thread safe.
Против питона, который старый и требует жила.
Логика-то другая.
Предполагается, что ты интерпретатор можешь запустить в режиме с джилом или без.
Ну да.
В результате мы разделимся на два класса.
Одни запускают с джилом, другие без.
Те, которые с джилом запускают, они же не потому что дебилы.
А потому что у них библиотеки, которые им нужны, они только с джиллами работают.
Тут есть интересный момент.
Оно не так работает.
У тебя будут библиотеки, которые умеют работать с джиллом, и которые не умеют работать… Сейчас.
У тебя библиотеки, которые работают в условиях джилла, и библиотеки, которые работают…
с расчетом... блин, запутался.
Короче, там будет два состояния.
У тебя либо библиотека, которая не умеет работать без JIL, то есть она не обложена Trade Safety, или все остальные библиотеки.
То есть у тебя просто будет дефолтное состояние библиотеки, она не умеет работать с JIL.
Да, я понимаю.
Количество библиотек, которыми ты сможешь пользоваться, будет слегка ограничено, прямо скажем.
Но постепенно это как-то придет в какую-то норму.
Будет там 50 на 50, потом 80 на 20.
Потом старые библиотеки ненужные просто отпадут.
Если это в реальности окажется большим делом.
Потому что на самом деле на практике наличие джила в интерпретаторе не является самой большой проблемой питона.
Самая большая проблема питона не в том, что у него джила, а в том, что он просто медленный.
Интерпретатор просто медленный.
Ну, а теперь... Там есть бесконечные штуки для улучшения его.
А теперь ты это медленно сможешь на многих ядрах сразу опустить, оно как-то ощущается, что будет быстрее в результате.
Так оно не будет же быстрее, ты же должен сам предпринять какие-то усилия, чтобы оно спустилось на многих ядрах.
Конечно, конечно.
Я не думаю, что это будет многим сразу понятно, что и здесь бесплатного сыра не будет.
Ну, короче, в любом случае, пока это все такое, это типа...
игрушки вокруг того, что давайте избавимся от проблемы, которую мы видим.
Я на самом деле думаю, что гораздо больше интересного сейчас происходит в питоне там, где действительно пытаются решить проблему быстродействия самого интерпретатора.
И есть подвижки, типа, в разы быстрее становятся?
Да-да, там Microsoft с Facebook, ну не в два раза, там 30-40% от релиза к релизу, что в общем-то много, на мой взгляд.
Ну да, да.
Это реальных 32%, это не как обычно.
У нас когда в ГОП уходит новый релиз, и говорят на 2% ускорили там чего-то-чего-то, это прямо big deal, а тут 30%, ну от нуля, так сказать, расти легко.
Да-да, на самом деле Питон просто в таком, как интерпретатор, в таком состоянии, у него видишь,
Его же чаще всего используют просто как клей между библиотеками, которые реализуют всякие сложные штуки.
И эти библиотеки в среднем написаны на Си, а то и на Фортране.
Или там вот сейчас вот модно на Расте.
И получается, что на самом деле от скорости самого интерпретатора не так уж и многое зависит.
И типа все на долгое время на это глаза закрывали.
Но сейчас, мне кажется, перестают потихонечку на это глаза закрывать и вот пытаются допилить.
Посмотрим, как это все закончится, пока все довольно неплохо.
Ну, и дай им бог.
А может, потом перестанут форматирование пробелами делать, и вообще счастье будет, нормальный язык получится.
Никогда не дождемся.
Я думаю, что когда-то выйдет год-два, в котором наконец-то откажутся от фигурных схопок.
Тоже не дождетесь.
Мы будем с тобой вместе этих событий ждать.
Ну что, давайте тему наших слушателей.
Я думаю, по времени мы вполне можем тронуть их и поглядеть, есть ли там что-нибудь у нас от слушателей достойного.
Мы их сортируем по-лучшему.
Ксюш, заводи балалайку.
Что, опять она?
Мне кажется, Ксюша не с нами.
Так, первая.
Нет.
Что за паника?
Все сразу.
У тебя latency такое высокое, что кажется, что ты уже не с нами.
Так, я против вас.
Google Next Big Idea for Browser Security Looks Like Another Freedom Grab.
Кто-то читал.
Когда люди предлагают тему, лучше предлагать хотя бы с коротким summary.
Или может, мы как-то автоматически должны это сделать?
Короче, давай я тебе в двух словах объясню.
Давай, расскажи.
У Google есть офигенный новый пропозал, который называется Web Environment Integrity.
Идея такая, ты, короче, у них будет как эта штука, которая проверяет целостность дом-дерева, условно говоря, того, что отображается прямо сейчас в браузере.
Типа, хочешь ты по непонятной причине своей выдиралкой рекламы выкинуть рекламу, а оно тебя нафигаково и не показывает.
Не совпала контрольная сумма с тем, что там прописано?
Ну, если сильно упрощать, то да.
Понимаешь?
А нечего рекламу вырезать, не для того они страдали.
Окей.
Ну, там много же ты чего можешь повырезать или что-нибудь сделать.
И это, на самом деле, такая автоматическая система, которая будет сама это определять и не давать тебе вырезать рекламу или исправлять ту страницу, на которую ты смотришь.
Ну, оно в основном-то не для того, чтобы бороться с честными врезальщиками рекламы, это придумано.
А чтобы ловить не санкционирование модификации рабочего кода.
Конечно, конечно.
И КСССы всякие, и прочее, прочее.
Ну, тут дело даже не совсем в XSS, а, например, в экстеншенах или джаваскрипте, который у тебя есть в браузере, который модифицирует страницу.
На самом деле, люди про это не думают, но одна из самых частых проблем и один из самых частых способов заработка для разработчиков вирусов сейчас — это системы, которые подменяют в хроме рекламу Google.
на что-нибудь другое.
Переставляют там свои идентификаторы, откручивают там рекламу из каких-нибудь других рекламных сеток и, как следствие, зарабатывают на этом деньги.
Это популярный способ такой, что ли?
Да, это довольно много сейчас такого, да.
Я смотрел видео, где чувак рассказывал, каким образом фейк-ревью на Амазоне делают.
Меня вот этот лоу-тек вообще поразил.
Ксюша, не поверишь, каким образом можно купить верифайт-ревью.
Знаешь, как это делают они?
Как?
Рассказывай.
Они нанимают деревню в Индии или в Пакистане.
И это деревня в Индии или в Пакистане, каждый из этих ревьюеров покупает продукт.
Он становится по-настоящему верифиевым покупателем.
После этого пишет нужное тебе ревью.
И когда ты плачешь за это, ты плачешь за сумму, плюс услуги их и плюс сумма всех этих товаров, что они должны купить.
Очень какой-то low-tech подход.
Он говорит...
Странно, а что, это прям реально работает?
Ну а кто тебе помешает?
Если ты купил продукт и делаешь про него ревью.
Ну да.
Прошел все эти, ты верифает, все, в порядке.
Слушай, ну так это можно вообще без деревни в Индии.
Я что-то подумала, зачем вообще ты делаешь аккаунты, заказываешь на эти аккаунты себе товары?
Мне интересно, какую роль играет деревня в Индии.
У них уже деревня в Индии с готовыми аккаунтами специально, заготовленная есть.
Там наверняка еще и проверяют, чтобы это было не первое твое сообщение.
Ну вот это все, понимаешь?
У них прокачаны уже аккаунты совсем с этим.
которые на самом деле покупают реальные продукты.
А другой скэм, но я не понял, как он работает, у Бубука голова большая, может, он поймет.
Сейчас люди жалуются, что на их адреса приходят посылки со всякой фигнёй.
Вам никогда не приходили посылки с фигнёй?
Мне один раз за все годы, много лет уже, пришёл один раз свисток.
И я так и не дошла, у меня не дошли руки его вернуть.
Всё, прям реально, больше никакой фигни не приходило.
Мне один раз пришла надувная лодка.
Совсем дешевая такая, простая, пластиковая.
Да ладно, надувная лодка?
Реально, надувная лодка.
И один раз удочка пришла.
Как-то морское у меня все.
Слушай, может быть у тебя просто какая-то реальная ошибка там.
Потому что как-то, не знаю.
Один чувак устроил целое исследование, это такой известный скам.
Это тоже способ сделать себя верифает продавцом, но почему-то они посылают это на чужой адрес.
То есть это специально сделано для того, чтобы они получили статус, вот я купил это дело.
Ну, по-моему, хороший такой развод.
В результате ты получаешь продукт, за который кто-то другой заплатил, и который никому не нужен.
Обычно фигню всякую, но тем не менее.
Почему они на свой адрес это не доставляют, я не знаю.
Может, в ту деревню Индии Амазон не доставляет.
Фиг его знает.
Может быть, доставка слишком дорогая.
Тоже может быть, да.
Да, так что мы ушли от Гугла и большой их идеи, но можно пойти на следующую тему.
Так, следующая тема у нас про JetBrains, которую мы уже обсудили.
Дальше про Overture Maps Foundation.
Мета Майкрософт, Амазон и TomTom объединились, чтобы конкурировать с Google Maps и Apple Maps.
Они сделали датасет и все такое, и это для того, чтобы помочь разработчикам снизить затраты, связанные с использованием API.
Погодите, а это не мыша против сыра?
Это разве не одно и то же?
Apple Maps, TomTom?
Нет, конечно, нет.
Нет, смотри, значит, Apple Maps – это не TomTom.
В Apple Maps используются points of interest и некоторые куски маршрутизации TomTom, а также информация о трафике.
Apple Maps – это вообще OpenStreetMap изначально.
Я помню, я открывал где-то Apple Maps, и оно гордо мне записало, что это TomTom.
Ну да, еще раз тебе говорю, информация о пробках и разные другие штуки, это том-том.
При этом подложка, вся OpenStreetMap.
И судя по всему, так и дальше будет.
Потому что сейчас то, что здесь написано, это как бы это инициатива,
Посмотрите на участников, это Мета, Майкрософт, Амазон и том-том, которые будут непонятно в рамках какой-то инициативы что-то делать, и там уже есть 59 миллионов places of interest.
То есть на самом деле они будут продолжать использовать скорее всего OSM в качестве основной штуки, а вот для того, чтобы получать полную информацию о компаниях, о системах транспорта, о короче, всем, что связано с дополнительной информацией, а не самими картами, вот это будет вот этот вот совместный альянс.
По-моему, хорошая инициатива сама по себе, потому что у Google действительно супер много этой информации, и Google ее собирает
Ну, как бы раньше Google её собирал, а теперь Google просто говорит, если ты хочешь, чтобы твой бизнес был на Google-картах, приходи и размещайся у нас.
И всем остальным с этим довольно сложно бороться.
И, собственно, вот ради этого, судя по всему, всё это и сделано.
А когда в твоей прошлой жизни, когда Яндекс, Мепс и всё прочее, у них же что-то своё было?
У Яндекса всё своё, да, конечно.
Всё своё, да?
Да, всё своё.
Вот.
Пишут, в России у Apple Card подложка дубль ГИС.
Нет, это не так.
В России у Apple подложка своя, OSM-ная, которая наполнена информацией от Яндекса и еще кого-то, а дубль ГИС представляет какую-то часть информации тоже по части регионов, кажется.
Ну, в общем, мы за.
Короче, по-любому конкуренцию это не ухудшит.
Это не похоже на картельный сговор каких-то игроков.
Они хотят, наоборот, с другим картелем бороться.
Мне кажется, вообще хорошо, что конкуренция... Я помню, мы в прошлый раз спрашивали, какими картами вы пользуетесь, и оказалось, что там Apple, Google, ну, до русскоязычного рынка вообще ни о чем.
Там много разных карт говорили, которые я даже не добавила в список.
Ну там, дубль ГИС понятно, а еще там всяческие были, я уже не помню какие.
Ну то есть это к тому, что на русскоязычном рынке конкуренция, мне кажется, классная.
И хорошо, нам тут тоже больше конкуренции на нерусскоязычных рынках.
Ну, я бы, видишь, хотел, чтобы на самом деле все, что они делают сейчас вот в рамках этого, как он называется, овертюра, да, овертюр, Maps Foundation, чтобы на самом деле они больше вкладывали в OpenStreetMaps просто потому, что OSM сейчас на самом деле много всего делает во всем мире.
И то, чего там действительно не хватает, это вот этого слоя с POI, который на самом деле всем важен.
Потому что люди же не... когда они хотят пойти в ближайший Макдональдс, они же не ищут там конкретный адрес, да, как это сейчас делается в OpenStreetMap, который на самом деле отвечает в первую очередь за все-таки карт-основу.
А ищут все-таки конкретные пои, типа McDonald's, и хотят их там увидеть.
Сейчас куда бедно OSM это как-то делает, но на самом деле гораздо лучше это было бы, если бы данные из этого Virtual Maps Foundation вносились бы ими же, например, этим же Майкрософтом с метой и всеми остальными в OpenStreetMap.
Это не всегда возможно по лицензионным причинам, но...
Ну и типа это не всегда возможно по лицензионным причинам, а еще это напрямую вредит том-тому, потому что это их бизнес.
Вот думаю, что тут дело в деньгах, банально.
Окей, понятно.
Ну может мы и доживем до момента, когда появятся карты от альтернативного производителя.
Ну да, от Apple.
У Apple и так все хорошо, не надо грязи.
Я вот поеду завтра практически на черт знает куда, на мотоцикле.
Буду ехать, но не по Эпплу.
На Эпплу будет у меня запасной.
Потом Тома буду ехать.
Но запасной будет Эппл, а не какой-нибудь Google.
Я не знаю, я сейчас ездил по Европе.
Я ездил почти везде по Вайзу.
потому что он хорош, как навигатор.
Периодически переключаясь на Google, потому что он встроен в машину.
И когда я периодически втыкал эпловый навигатор для того, чтобы на него посмотреть, это каждый раз было трэш и угар, честно тебе скажу.
То есть в Европе им пользоваться, мне кажется, невозможно.
Ну, мы с Ксюшей вообще сомневаемся, что Европа существует, поэтому оставим твое.
У тебя жена вернулась и все теперь?
Еще не вернулась, только завтра прилетит.
Ладно, тогда тебе она расскажет, чтобы ты не сомневался.
Ну, она сказала, видела я машину.
Я, кстати, не сомневаюсь.
Не надо вот этой грязи.
Я не то, что не сомневаюсь, я вообще скучаю по всему, что связано с Европой.
Ты просто слишком давно тут живешь.
А я прямо это, жду и вижу, когда я туда поеду.
Просто единственное, что меня смущает, это джетлаг.
Вот это жесть.
А все остальное прямо очень хочу.
Жена сказала, видела я вашу Европу.
Ваша вот эта Варшава, это как Ростов-на-Дону в лихие 90-е выглядит.
Короче, я не впечатлила Европой.
Ни разу.
Париж ей не понравился, французы ей не понравились.
Единственное, что им понравилось, это Барселона.
Вот, говорит, Барселона крутой город, там прямо хорошо.
А вся остальная Европа, через которую они находились, никому не понравилась.
Удивительно.
Не знаю, мне там многие города нравятся.
Из того, что ты назвал, Париж, кстати, прикольный.
Ожидания у них были завышенные, нет?
Не знаю, не знаю.
В Париже очень красивый центр, и он там огромный.
Мне кажется, это один из таких городов, когда ты идёшь, а там всё ещё такие старинные домики.
И это, ну, прям интересно посмотреть.
Я не то, что жить бы там хотела, но посмотреть интересно.
Плюс там Амстердам, Лондон из прекрасных городов.
Не знаю.
Прямо даже... Даже Берлин неплох.
Берлин тоже приятный.
Не знаю.
Берлин классный, как Париж.
Париж мне не нравится.
Нет.
Посмотреть на все эти города обычно очень приятно.
Я бы, конечно, с удовольствием.
Но про Варшаву я не очень.
Мне кажется, Прага поприкольнее войдет.
Варшава, по-моему, очень сильно была разрушена во время Второй мировой.
И поэтому там очень много такого.
Это как Ростов-на-Дону.
Там очень много такого.
Домики такие, которые нам очень знакомы.
И поэтому они никакого интереса такого приятного не вызывают.
Ну, жена поделилась сильным впечатлением по архитектурной.
Говорит, такое видела она только в Ростове-на-Дону, когда стоит дом, дом.
Такой частный типа дом.
У него крыши нет, потому что она прогнила.
И вот это помещение, внутренний дом, используют соседи для того, чтобы мусор туда сбрасывать.
Урезали там мусора до крыши.
Она второе в жизни такое увидела в Варшаве.
Ну, да, это грустно.
Это грустно, конечно.
Такого, конечно, не хочется видеть.
Это прям беда.
А что, у вас в Чикаго палаточные городки ее не смущают под мостами?
Во-первых, их в центре нет по большому счету.
То есть они не кидаются в глаза.
А во-вторых, мы-то не в Чикаго, мы в деревне.
Мы же деревенские.
Я помню, что кто-то говорил, что Чикаго похож на отмытый Нью-Йорк.
Поэтому, может, действительно у вас как-то все получше?
Потому что, я не знаю, если большинство американских городов… Ну, мусорные горшки у нас не выставляют вот так, как выставляют в Нью-Йорке, где идешь по улице и нос зажимаешь.
В Нью-Йорке я просто в шоке была.
Я как раз, когда в последний раз туда прилетала, несколько месяцев назад, весной, я как раз на Uber ехала в отель, вот в то время, где просто мусор.
И ты просто едешь в мусоре.
Просто везде.
Так там везде мусор.
Там идешь на Times Square по пятой улице.
Это центр, казалось бы.
И вот этот мусор стоит в мешках.
Там оказалось, что это какое-то определенное время дня.
Мы шли после работы в кафе.
И вот в это время прямо, ну, это самое кастовое время.
Люди выходят с работ и идут куда-нибудь.
И там все это мусорит.
Да, нет, я согласна, что интересные подходы к мусору в больших американских городах.
Тут я согласна.
В деревне, конечно, лучше.
У нас мусор сзади ставят.
Вот этих в офисах сзади, не впереди.
И в бачках.
Поэтому он не торчит так.
Его оттуда забирают.
Ну, там, говорят, была история, кто-то его когда строили, перестраивали после пожара, об этом подумали.
Какие-то исторические причины есть.
Кто-то этим заморочился в свое время.
Да, наверное, проблема в том, что раньше было меньше мусора.
А сейчас количество мусора очень сильно увеличивается с каждым годом, потому что упаковка дешевая и ее легко делать, и поэтому все очень удобно упаковано.
Раньше-то у тебя бутылочки молока, ты такие же на следующее утро пустые поставил.
У меня, Ксюша, кстати, большая загадка к вашему женскому полу.
Я за те недели и уже практически месяц жил один без жены.
Я же мусор раз в неделю вывожу.
И до этого вывозил.
Так вот, раньше мне двух бачков, что мы выносим, не хватало.
При живой жене.
Без жены я один не набираю.
Куда девается мусор, который я не выбросил?
Я хочу вас услышать.
Я думаю, у тебя количество членов семьи уменьшилось сейчас.
Так вы живете, наверное, втроем, а так ты один.
Вот у тебя втроем заменчивее.
Ну, сейчас мы вдвоем, до этого втроем.
А, ты с дочкой.
Дочка у тебя тут, да?
Я думала, у тебя все уехали, только один остался.
Потому что, мне кажется, это очень пропорционально упаковке, в которую ты покупаешь еду.
Если ты покупаешь, не знаю, ходишь со своими пакетиками, все вешаешь, и как бы у тебя нет никакой упаковки,
то упаковка больше всего места занимает в мусоре.
Это заметно.
Но это можно заморачиваться на это.
Просто это, опять же, ментальная твоя энергия.
То есть, вывод – жена слишком мусорит много от этого.
Нет, есть другая теория, что на самом деле мусора столько же осталось.
Просто я его, может, не рекогнаюсь как мусора, и он у меня в доме находится.
Все, что жена бы выбросила.
Ты можешь... Может быть, ты к соседям, у вас там крыша где-то прогнила, и ты туда скидываешь?
Я не знаю, как можно не узнавать, что это мусор, я не понимаю.
Ну, зависит от, так сказать, точки зрения.
Может уже для нее мусор, а для меня это полезная штука.
О-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-о-
Пока все про это забыли, надо быстро выкинуть.
И да, может быть, так, конечно, набираются бочки.
Потому что я... Блин, да, мусор – это жесть.
Мне кажется, чем больше долг, тем больше люди не избавляются от хлама.
У меня есть... Я тебя сейчас испугаю.
Сейчас тебе плохо станет.
Давай.
Ой.
Я вот эти вещи электрические... Ну, не разрешаешь же, как у тебя... Нет такой анархии у нас.
Поэтому они у меня все собираются.
Знаешь, в Икеа есть такие большие пластиковые… маленькие пластиковые такие коробки есть, а есть большие.
Ты не поверишь.
Знаю.
У меня просто, видимо, вторая часть семьи очень похожа на тебя.
У меня есть две пластиковые коробки, заполненные исключительно блоками питания от приборов, в которых я даже не знаю, какие.
Я думала, у тебя просто есть две пластиковые коробки, потому что у нас больше, чем две.
Но когда ты сказал, что они блоком питания заполнены, вот тут, да, я почувствовала, как холодеют.
Как у меня холодеет затылок, как мне становится плохо.
А вдруг они когда-нибудь понадобятся?
О боже!
О боже, нет!
Вот от этого мне прям хочется душить кого-то.
Нет, они никогда не понадобятся, я тебе сразу скажу.
Когда тебе надо что-то, ты купишь новый.
Поэтому, блин... Ну, в общем, не знаю.
Мне кажется, мой подход достаточно минималистичный.
Мне кажется, что всё, что есть, нужно использовать.
Я не говорю, что, например, надо не иметь никаких игрушек на Новый год.
Я же их не каждый день использую.
Нет.
Если у тебя в течение года это используется, я даже согласна.
Нет, в течение года, мне кажется, очень хороший показатель.
Есть сезонные вещи на Новый год, на кемпинг.
Их много, это нормально.
Но, блин, когда в течение года ты не используешь вещь ни разу, и это, например, не пандемия, не какой-то особенный год, ну, блин, это надо все куда-то девать.
Не обязательно выкидывать.
Можно кому-то отдать, можно продать, можно выкинуть.
Есть такой сервис, Ксюша.
Сколько ты раз использовал за последний год эти блохи?
Есть такой сервис, который тебя тоже вторгнет.
Но нам с Бобуком наверняка бы понравился.
Он называется Battle Box или что-то такое.
Я точно не помню, но там слово battle есть.
Бобок, это совершенно крутая идея.
Это подписка.
Ты подписываешься на вот этот сервис.
Раз в месяц тебе доставляют коробку, причем коробку такую здоровую коробку, со всякими штуками, которые ты не знаешь, что внутри.
Но они все такие, знаешь, няшные, которые любому мужчине понравятся.
Там в каждой из них какой-нибудь крутой нож, какая-нибудь какая-то хрень для спасения себя на водах, какая-нибудь удочка для спасения, ну что-то вот такое.
Какой-то молоток, чтобы разбивать стекло.
И каждый месяц они тебе что-то случайное присылают.
Все это абсолютно ненужные вещи.
Но я реально думаю подписаться.
Ну, это же частая история такая.
Там приятные гаджеты для души, да, такие, просто реально.
Ножик хороший там, я не знаю.
Специальная открывашка для пива, которая суперхорошо тебе, которая суперкрасиво это делает автоматически.
Ни разу в жизни пользоваться не будешь, потому что пиво не пьешь, но все равно классно.
Фонарик такой, фонарик на голову, фонарик с штукой, которой можно врагу в голову ударить.
Нунчаки какие-нибудь особо сильные, костет.
В общем, все вот такое.
Прикольное.
И коробки здоровые приходят.
Реально такие.
Гамак, может быть, в одном из вариантов.
Я завис на видео, где чувак получал это восемь месяцев, не открывал, а потом в эфире одну за другой открывал и рассказывал, что там внутри.
Очень-очень интересный сервис, который явно, Ксюша, против твоего минимализма будет.
Слушай, мне кажется, что ты не представляешь, что такое пятилетний ребенок.
То есть там количество хлама, которое притаскивается в дом.
Просто твои коробки даже не снились.
То есть там перышки, камни.
Это еще такой хлам, который может как-то
очень легко утилизировать.
Ну, там же куда-нибудь пойдешь, и там какую-нибудь хрень еще дадут, которую ты даже не знаешь, что это такое.
Ну, просто какая-нибудь... Ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, эта коробка как бы... Ну, ладно.
Мне кажется, она пугает, потому что это для взрослых.
Но мне кажется, что ты не понимаешь, что количество хлама, которое может приносить, притащить ребенок, оно гораздо выше.
Так что ты уже забыл, как это было.
Или просто в те времена это было по-нормальному.
Просто сейчас
Дефицит был.
Откуда хлам было брать?
Да, да, да.
Вот в моём детстве... Ну да, ты можешь там пёрышко принести, но чтобы пёрышко найти, это прям, я не знаю, за голубем надо долго гоняться.
А сейчас как-то, мне кажется, всего это не дефицит.
Голуби лысые-то разбрасывают пёрышки повсюду.
Как-то, да, не голуби, а гуси тут, и они вообще со своими перьями не так щепетильно, как голубям.
Видимо, как-то у них такой сезон.
Короче, в общем, я хочу сказать уже, всего нет дефицит, а я люблю минимализм.
Не знаю, наверное, потому что в детстве был всего дефицит, поэтому я до сих пор люблю минимализм.
Ужас.
Окей.
Значит, Маск по поводу ребрендинга уже рассказали.
Нет, там же не про это.
Там про то, что Маск отобрал у человека аккаунт, которым он обладел 16 лет.
Собака Икс.
Это же вообще жесть.
Мне кажется, это просто выпилище.
Чувак совсем не обиделся.
Он какой-то такой отмороженный.
Говорит, ну хорошо, но лишь бы не было войны.
И все.
Ну, примерно так.
А что, может, ему дали что-нибудь?
Может, ему что-нибудь дали?
Не-не, там говорят, что ему ничего не дали вообще.
Чувак просто типа офигел.
Главное, что ему выдали... Вы видели, какой ему номер выдали?
Какой ему аккаунт выдали?
Какой?
X12345678998765.
Да ладно?
Остальные, видимо, заняты уже X'ы были.
Ему окей.
Он реально пишет.
Ну и ладно, ну что я буду?
Нормально.
Морду не набили, то хорошо, да.
Такой какой-то очень спокойный товарищ.
Молодец, молодец.
Ну не знаю, молодец.
Он бы мог тут скандал устроить и хоть какие-то получить себе перки с этого дела.
А вы знаете, чем заполнен теперь канал twitter.com.x?
Что пишут?
Ну догадайся, что там за контент.
Я напоминаю, на всякий случай подскажу.
Он старый, там есть очень старые твиты.
Прямо очень старые.
Не знаю.
Я бы ожидал там какую-нибудь систему инфы увидеть.
Мы упали, мы поднялись, мы упали, мы поднялись.
Да нет, ты зайди туда, посмотри.
Там просто набор каких-то совершенно непонятных твитов, честно тебе скажу.
То есть там просто происходит непонятно что.
Вакханали?
Видимо, скорее всего, скорее всего, туда запихнули содержимое twitter.com.twitter.
Вот что я думаю сейчас.
Ну так.
Реда, мягко говоря.
В том пределе, понимаешь?
Мало связано с чем угодно.
Hello literally everyone.
Последнее сообщение.
Окей.
Но это последнее сообщение, а там как бы есть твиты от 19-го года, от 18-го.
Ну не, ну частично оно похоже, вот последние за 22-й год, они как системные такие.
Мы работаем над edit button.
Потом в 2021 году сообщение от Инстаграма «5 лайкс is a lot».
Окей.
Что бы это ни значило.
Дима, fine, she just hasn't responded.
Это, видимо, шутка.
Ну да, ну да, ну да.
страны.
А может они смешали те твиты, что у него были?
Может он по жизни так писал, нет?
Нет, нет, нет, нет, нет.
Я посмотрел в веб-архив, нифига.
Совсем.
Ясно.
Слушайте, меня удивляет, а вот почему это как-то так все рандомно сделано?
Вот сейчас, например, если заходить на x-комп, то меня кидают в приложение твиттера, а в твиттере ничего не обновлено, до сих пор птица там.
Я вот не понимаю, что... Виртуальная консистентность.
Да какая-то... Не знаю.
Но нельзя по-нормальному сделать.
Надо так вот по кусочкам.
Не могут нормально, видишь?
Не могут.
Как не могут?
Да богу, не хотят.
Я не понимаю.
Нет, ну в смысле просто поменять заставку приложения Twitter — это не бигдил, выпустить апдейт.
Это бигдил.
Когда у тебя раньше было несколько тысяч разработчиков, а теперь их осталось 300 или сколько там, я уж не помню.
Это big deal, потому что они все занимаются тем, что поддерживают эту странную махину, которую раньше поддерживал несколько тысяч человек, на плаву.
Логично.
Так они же хайлят активно.
Ну, такое.
Я не знаю.
В смысле, они хайлят активно, но кто к ним пойдет сейчас, я не знаю.
Ты пошла?
Не знаю.
Нет, я и тогда бы не пошла.
Бобок дали ссылку на этот BattleBox, о котором я говорил.
Прямо они не дешево стоят.
Самая дешевая стоит 35 долларов в месяц, а самая дорогая 170 долларов в месяц подписка.
Ну подписываться-то надо, конечно, на 170.
Конечно, там самые цимис, там все правильные вещи будут.
Конечно, там танк может
Да, пойдем дальше, что там пишут.
Еще Ксюша у нас пишет, расскажет.
Так, дальше Intel выложила спецификацию будущего расширения для архитектуры процессоров APX.
Я думаю, что тут никто из нас, на самом деле, как-то адекватно про всё это рассказать не может.
Поэтому, простите, но это, конечно, перебор.
Нет, но можно почитать какую-нибудь, если добавить её в тему, можно почитать эту статью, написано, что это, я так понимаю, что такое Arm Competitor.
То есть посмотрим, что у них будет, и получится ли у них сделать Arm Competitor, неизвестно.
Я видел вчера мужика, который прожил на Маке.
Линуксоида, который пошел для эксперимента жить на Маке, в течение месяца честно жил на MacBook Pro M1.
И после месяца он догадываясь к какому году пришел, что нет на Маке жизни.
И это настолько убогая система, и только имбецилы ей могут пользоваться.
Причины у него такие были, ну, любопытные.
Во-первых, говорит, ну, тачбар слишком хороший.
Такой, такой этот самый.
Мышку, значит, не хочется брать в руки.
Это никуда не годится.
То ли дело на моем.
Где и клик настоящий, где он через раз срабатывает.
При этом у него такие странные претензии находит.
Он говорит, да, дисплей на Mac хороший.
Да, у нас на Linux нельзя на его лаптопе такое разрешение выставить.
Будет некрасиво.
Но это фигня.
Знаешь, Боба, по сравнению с чем?
По сравнению с тем, что на клавиатуре нет нампеда.
Ну вот без нампеда на ноутбучной клавиатуре жизни нет.
А еще его сильно парит то, что когда ты воркспейсы создаешь новые, приходится нажимать плюс.
Знаете, открываешь вот это, там плюс справа.
А как-то на Линоксе это делается гораздо проще и удобнее.
Как будто вам каждый день надо новые воркспейсы создавать.
Но он реально не смог.
Не смог прожить.
Не смог.
Никак.
Не живется.
Да.
Давай, кстати, следующую тему.
Я сбил на спанталыку.
Так, следующая тема.
Опера Джейкс только что выпустили функцию, которая в случае вашей смерти... О господи, автоматически изменяет вашу постыдную историю поиска на более презетабельную.
Это какая-то жесть.
Вот реально?
Это реально?
Как бы кто-то придумал такую фичу?
Ну, не придется писать завещание.
Первым делом мои наследники должны зайти в мой компьютер и отформатировать его.
Слушай, у тебя компьютер всё равно запаролен.
Зачем?
У тебя компьютер запаролен.
Никто в него никогда не зайдёт, если ты умрёшь.
Ну, а если надо, чтобы зашли, например, какие-то номера карточек, ещё чего-то.
И подразумевается, что… А как, кстати, это же интересно, номер биткоин кошелька.
И как, ты его просто в завещании пишешь или что?
Я подумала, это интересный вопрос.
Вообще номер кошелька написать можно, это как раз не проблема, но приватный ключ от него ты же не напишешь в завещании.
Вот да, Бобок, у тебя же наверняка дофига кошельков, что ты с ними делаешь?
Как ты их потомству собираешься отдавать?
Ты бы думал об этом?
А почему не напишешь?
Напечатать на бумажке, положить в сейф, пусть набирают.
Да, у моей жены есть доступ к праведке.
Да, это правильно.
Другого способа тут не придумаешь, к сожалению.
Нет, есть разные же варианты, на самом деле, чтобы вы понимали насколько далеко ушли ребята в криптовалюте в эту тему.
Например, есть не в биткоине, а в других сетях, есть такая конструкция, которая позволяет, во-первых, создать кошелек,
у которого несколько ключей, и для того, чтобы выполнить операцию, нужно использовать, например, там типа… Есть три ключа, из которых нужно использовать два для операции.
А еще есть такие контракты, которые требуют от тебя раз в месяц выполнить операцию с этим кошельком, а если ты не выполняешь операцию с этим кошельком, то считается, что ты умер, и твое завещание… И выполняется некоторый контракт, который как будто бы выглядит, как твое завещание.
Что означает, что, например, ты можешь написать такую штуку, что если ты месяц не выполняешь никаких транзакций, то все деньги с этого кошелька приводятся на кошелек твоей жены.
Как тебе?
Классно, слушай, удобно.
Ну, какая-то логика хорошая в этом есть.
Главное не забыть, если ты развелся и в запоро шел, будет обидно тогда.
Сатак, сатак.
Развелся и из-за этого не было времени на все это, потому что был там, я не знаю, стрессовал.
Бухал, бухал, да.
Бухал точно.
А потом это все твоей жене.
Слушай, мне кажется, это отлично.
С точки зрения жён, одобряю.
Мне кажется, это редкая ситуация, в которой не вижу тут никакой дискриминации женщин.
Мне кажется, тут может попакивать даже дискриминация мужчин, но сам виноват, что ж поделать.
Они маскулинные и токсичные, поэтому их надо.
Нет, никого не надо дискриминировать.
Дискриминируют обычно не потому, что кто-то какой-то, а просто так можно было и всем было ок.
Но да, это какая-то такая редкая ситуация, наоборот.
Окей.
Так, что там?
Дальше еще.
Я пропустила тему, мне там сказали в чате, что я просто негодяйка и пропустила тему про умер хакер номер один Кевин Митник.
У нас Бобок любит такие темы, поэтому давай заваряй Бобок.
Да вообще нет.
Как нет?
Ты же любишь, когда кто-то умер.
Ну в смысле тебе это интересно?
У него праздник в этот день, он наливается.
Я не это имела в виду.
Просто обычно у нас бывает подкаст, и ты такой, вот кто-то умер.
И я всегда это удивляю.
Во-первых, это тема на прошлой неделе.
Во-вторых, Кевин Митник не к нашему подкасту, ребята.
Кевин Митник – это очень клевый чувак, по которому все говорят, что он хакер, а он не хакер.
Он социальный инженер.
Все его великие взломы происходили так.
убедить сотрудника службы поддержки какой-нибудь компании, что он тоже сотрудник этой компании.
То есть он просто всю свою жизнь занимался социальной инженерией.
Он очень крутой в этом, прям невероятно крутой был.
Он на самом деле заставил человечество совершенно по-другому взглянуть на информационную безопасность, и за это ему там большая слава и уважение всегда было за все эти годы.
Просто непонятно, что мы про него можем рассказать.
Про него, мне кажется, написано уже такое количество книг и снято несколько фильмов, что даже рассказывать про него, мне кажется, нечего.
Крутой чувак был.
Очень жаль, что умер.
Умер рано.
Умер очень, мне кажется, неожиданно, потому что там тоже все, как обычно, последствия онкологии.
Ну, всегда думаешь, знаешь, что у людей с такими деньгами и таким прошлым, как у Митника, наверное, типа найдется способ, как убежать от рака.
Но, к сожалению, нет.
Так это не работает.
Не всегда деньги решают, короче.
Грустная история вообще.
Да, а главное, что это было на прошлой неделе, поэтому как оно в новости на этой залетело, непонятно.
Уже Боян.
Ксюша Боян принесла.
Ну, что ж, так.
Так, нет, но это в чате сказали, что я пропустила.
Я уже… Чего?
Ты также пропустила тему про Линкедин.
Как Линкедин обрабатывает 5 миллионов профилей в секунду?
А у них реально вот такая нагрузка есть, да?
5 миллионов профилей в секунду, их запрашивают?
Это от peak load.
То есть это не... Пики 5 миллионов профилей в секунду.
Да, пики.
То есть если какой-то может быть ивент или еще что-то.
И я там видела, что кто-то закомментировал, что это странно, что типа это...
Это как бы огромное достижение, если вот всегда 5 миллионов, а я так понимаю, если в пике, то это вроде как неогромное достижение.
Как вы считаете, это огромное или неогромное?
Даже если бы оно всегда было, оно неогромное, потому что, ребята, это тупо профили.
Это статический контент, по большому счету.
Он изменяется раз в год, два раза в год.
Вообще непонятно откуда.
И, собственно, тут никакой такой магии не описано.
Ну, кешируют они вовсю.
А вот сколько огромное дотяжение, когда сколько можно уже учить остальных жить?
Да не, не, ну еще раз, мы же ничего не знаем на тему того, на каком количестве машина-то обслуживается.
Потому что это Ленингкиден, у него аппаратный парк огромный, и говорит там, что у нас 5 миллионов пользователей, 5 миллионов профилей отдается в пике, ну я не знаю.
Сложно представить себе, какой объем, как мне должен тогда гордиться Facebook.
Что такое 5 миллионов?
Господи, 5 миллионов в секунду, ерунда какая-то.
При этом, если вы заглядывали туда, внутрь статьи, в смысле, а я так получилось, что я почему-то ее прочитал, эту статью, несмотря на говносайт, на котором она размещена.
Простите, там просто это чудовищно.
Если вы туда не заходили, вы зайдите, потому что это сайт, который внутри статьи размещает рекламу и всякое такое.
Это очень странное какое-то место.
Так вот.
На самом деле, там история такая.
У них есть внутренняя база данных, в которой хранятся профили.
Они ее сами написали.
Это такая, ну, типа документная база данных.
Она не вывезла, поэтому они поверх положили еще CouchBase.
Чтобы вы понимали, Couchbase — это довольно интересный выбор для кэширования, потому что Couchbase сам по себе — это такая довольно странная, специфическая тоже база данных.
Классно, что она опенсорсная, но непонятно, зачем они выбрали именно ее.
Вот я прям не могу придумать, почему.
Почему тупо не Redis, например?
А там что-то про Redis тоже приговаривали где-то.
То есть там у них еще и редис есть?
По-моему, и редис тоже есть, да.
Вообще огонь.
То есть на самом деле чуваки просто сделали базу данных, но, видимо, написали ее так, что, к сожалению, пришлось еще поставить сбоку couchbase для хранения кэша.
То есть реализовать у себя кэш они не смогли.
Странная, короче, фигня.
Ну да.
Да.
У них был membase когда-то там, memcache.
Не-не, подожди, membase и couchbase — это одно и то же.
Ты уверен?
Они пишут, типа, историк.
А, каучбейс – это комбинация этих двух.
Да, ты прав.
Ты прав.
Каучбейс – это мембейс плюс каучдб.
Ну да.
Окей, окей.
Не, ну статья... Статья длинная, конечно.
Кеширование — это сложная проблема, по сути.
Инвалидация кеша, как мы знаем, это вторая главная проблема после правильных имен.
В случае статических страниц, более-менее статических профилей, которые не так, чтобы меняются каждую миллисекунду, я тут не вижу больших сложностей.
Короче, я не понимаю пафоса этой статьи.
Мне кажется, что эта статья вообще совершенно не достойна Линкедына, потому что для Линкедына это какие-то слишком маленькие цифры.
Это просто маленькие цифры.
То есть, типа, просто они там где-то в статье пишут, я уже, к сожалению, не буду сейчас листать, но, типа, количество запросов к их собственной написанной базе данных, типа, полтора миллиона запросов в секунду.
Что такое полтора миллиона запросов в секунду для их масштаба, при том, что это ридонли, по сути, база?
Еще раз, там, данные меняются, там, смешно количество.
Если они меняются, я говорю, несколько раз в год в лучшем случае.
Вот это бабок в стиле весь Яндекс можно одним АСом заменить.
Нет, я к тому, что это большая задача, но это большая задача, когда ты один человек и у тебя маленький стартапчик.
Когда у тебя Линкедин, ну я не знаю.
Когда ты Майкрософт.
Ну да.
Просто берешь и все делаешь.
Там еще кавка, кавкой доносят обновление, собственно инвалидацию, кэш, я так понимаю, через кавку проходит.
Слушай, Вовик, а почему, как бы в чём проблема написать такую статью?
Ну в смысле, а вот они же сказали, как у них.
Действительно же не у всех 5 миллионов.
Кого-то это может чему-то научить.
А если у тебя не 5 миллионов, то зачем тащить каучбейс?
Просто пасгрю поднял, и всё, их всякак все делают.
Понимаешь, они рассказывают про проблемы компании с большим, ну с хайлоудом, с большой нагрузкой,
При этом рассказывают о штуках, которые на самом деле компании с большой нагрузкой уже давным-давно решают разными другими способами.
И типа в их решении нет ничего... Поучительного.
Да, интересного ничего нет.
Типа кажется, что это прям такое типичное совершенно решение.
Что про него рассказывать?
Про такое пишут в огромном количестве пачками.
Похоже, что это просто решение, которое у них органик выросло.
Как-то было сначала так, потом так, теперь стало так.
Ну, работает, и мы не трогаем.
Мне тоже показалось, что они писали просто как у них есть, в стандартном рекламирующем подходе.
Ну, типа, вот у них так есть.
Я не знаю, мне кажется, хорошо, когда люди делятся какой-то информацией.
Я не знаю, но если Боба говорит, что везде это уже написано, то, наверное, нет смысла такое писать, конечно.
Ну, видишь, просто ты когда статью читаешь, тебе хочется узнать не как сделано у них, а узнать что-то новое и интересное.
А это настолько дефолтно, вот как бы все, что они описали, настолько дефолтные штуки, кроме выбора базы Couchbase, которая на самом деле, ну, я не знаю, как для вас, она для меня прямо outdated, она как-то ушла у меня из поля зрения давно, потому что она прямо слишком старая.
Там ничего нового в этой статье нет.
Вот в чем история.
То есть ты читаешь такой, ну, окей, жрак.
Ну, в смысле, пожал плечами, пошел дальше.
Короче, нового ничего не принесли.
Вот в чем проблема.
Ну, окей.
Не принеси, не принеси.
Не зря ты, Ксюша, ее пропустила.
Конечно.
Это же не PHD.
Это же как бы это, просто статья в интернете.
Вовук, ну сколько статей?
Ты хочешь, ты еще, может, скажи, что твит не стоит писать, когда ничего нового не принесли.
Не, я вот уже написал, пока мы тут общались, я уже целых два написал.
Видишь?
И чего нового принес?
Да, целую картинку нафотошопил.
Вот, видишь?
Если есть фоточка какая-то, так сразу и твит выданцовывается.
Особенно, если фоточка есть.
Подожди, там у них схема.
У них схема есть.
Схема то же самое.
Ну-ка.
Согласен, согласен, постарались.
А мы выпустили сегодня тему, новый такой крутой вышел, этот самый, ну, как RMQ, только другой.
И тоже от кого-то, от кого-то известного.
Пусть нам подскажут, кто это.
Кто-то, то ли Guardian, то ли, я не помню кто, кто-то сделал свое собственное решение и выложил его в open source, которое прямо как, как RabbitMQ, только
Сделаны не 30 лет назад, а сегодня.
И у них там красивая иконографика такая.
Они прямо рисуют, как сообщение ходит, как туда.
Красивый фронт-пейдж.
Мне понравился.
Больше ничего не знаю, но фронт-пейдж был красивый.
Я даже пытался его, кажется, добавить в наши темы, но, видимо, безуспешно.
Давай дальше, Ксения.
Мне кажется, там дальше уже ничего интересного нет.
Да, там дальше уже ничего нет, там уже по три голоса.
А как же Фроджи Пинирон, который пишет вредоносный код?
Тебе показалось это интересным?
Не знаю, я кроме названия ничего больше не видел.
Вредоносный код, в смысле, как хакать чужие компьютеры?
Да нет, короче, это другое.
Это штука, которая скорее всего использует чат GPT, в которую ты вставляешь и говоришь, я хочу, чтобы люди приходили по этой ссылке.
И оно генерирует большое количество сообщений разных.
которые заставляют людей перейти по ссылке, условно говоря.
Понимаешь?
Да.
То есть я не думаю, что он на самом деле используется для написания кода.
Он используется на самом деле для генерации текстов.
Стоит 200 долларов в месяц.
Ну.
Загенерируешься.
Эксперты утверждают, что fraud GPT может быть использован для написания вредоносного кода, создания необнаруживаемого вредоносного ПО, а также для поиска утечек и неуязвимости.
Зачем искать неуязвимость?
Надо искать уязвимость.
А то ты неуязвимость.
Перейди на оригинальную статью и посмотри.
Пошел на оригинальную статью.
Там вообще все другое.
Тут даже картинки понятные нарисованы.
Да, тут все совершенно понятно.
Он не пишет никакой код.
Он пишет SMS, тексты для сообщений, всякое такое.
Не, ну если ты до конца дойдешь, до конца статьи докрутишь, some of feature includes write malicious code create undetectable malware.
Да-да, HTML, это не код.
Кому-то HTML код.
Окей, ну что, это, я думаю, последняя из юмористических на сегодня статей.
Если вы не против, будем закрывать лавку.
Да, да, давайте закругляться.
Да, давайте закругляться.
Все, давайте на этом.
До следующей встречи.
Пока.
До следующей недели.
А я поехал кататься.
Пока.