Доброго времени суток, 16 января 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Состав полный, совершенно полный, а выпуск 737.
Я все правильно сказал?
Ну, во-первых, неприлично говорить все-таки полный.
Нужно сказать, что состав с интерактивным весом.
Не-не-не, состав с широкой костью.
А вот, ширококосный состав, точно.
У всех, кроме Ксюши, ширококосный состав.
Да, в остальном, мне кажется, все хорошо.
А вот это, кстати, сексизм уже был.
Нет.
А может, Ксюша тоже?
Я не говорю еще про ее пол.
Еще не был, да, пока?
Я просто всех нас так или иначе видел, и только у Ксюши не широкая кость.
Это не связано с полом.
Ладно, с костями пошли в какие-то не те стороны.
Я поздравляю всех, кто нас слушает с длинными выходными, которые у нас, Ксюши, наступают.
Леха, у вас же не празднуют наши американские саморучики.
А что там празднуются?
У нас празднуют.
У нас каждый второй россиянин садится сейчас к телевизору с мыслью, что там в Пиндосе.
Да.
А мы, Ксюша, празднуем и пойдем на DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Слушайте, а вы видели ролик, где эти актеры-озвучки недавно ехали в машине, что-то обсуждали?
Ну, конечно.
Вот бы назвать диктора этого ролика в подкаст.
Все бы просто, мне кажется, крышу взорвало.
Зачем?
Ну, зачем?
У вас в ограниченном количестве.
Во-первых, тогда не надо подкаст, нужно просто попросить его записать несколько реплик.
Причем ему эти реплики нужно написать, потому что сам он их не придумает.
Да, очень жаль, кстати, что многие почему-то решили, что эта девочка, которая сидела на заднем сидении, это та самая девочка, которая озвучивает Алису в Яндекс.Навигаторе и в разных других сервисах.
Это не она.
Она просто большой молодец, вот эта девочка.
Ее еще хорошо подобало.
Она прямо очень хорошо, очень четко попала в артикуляцию той артистки, которая озвучивает Алису.
Расскажите вообще, о чем речь.
Мы все сидим как в танке.
Мы вам пришлем ссылочку.
Но для этого, на самом деле, она не подойдет.
Потому что для этого надо смотарить хотя бы несколько вещей, которые ребята озвучивали.
Это очень просто.
Вы сейчас идете в любую поисковую систему, пишете «Актеры озвучки в машине» и находите на первом месте тот самый ролик, который все сейчас обсуждают.
А по-русски надо писать?
Да, да, да.
«Актеры озвучки в машине».
Там просто аудио надо слушать.
Наверное, YouTube найдет что-нибудь такое.
Конечно, я думаю, что Ютуб... А у меня, я написала, актеры озвучки первые едут домой.
Как ты думаешь, это то?
Нет, я думаю, что... Я не уверен, что это то.
Ладно, напишем в машине.
Актеры дубляжа в реальной жизни в машине.
Вот это оно, да.
Ладно, я посмотрю.
Смотри.
Или нет, ну как же, посмотри, в общем.
Нет, нет, потом, потом, конечно.
Да, не в процессе подкаста, потому что мы без тебя и в прошлый раз скучали, а тут еще... Зато у нас... Слушайте, а, кстати, четкая есть закономерность, обратите внимание.
Только Ксюша не приходит, никто не комментирует.
Вообще.
И все скучают.
Ну, как?
Кто-то комментировал.
Мужики, вы, короче, кто или как?
Погодите, там... Это я в чат говорю.
Меня там справедливо заругали, я помню было.
Не, были комментарии какие-то.
Не, ну и, кстати, другая примета, если мы ругаем ноутбуки и хвалим, другие ноутбуки и хвалим Apple, то обычно много комментариев получается.
И поэтому прямо сейчас мы начнем с Apple новости.
Кстати, пока вы там заезжаете, надо сказать, что, Леш, я до сих пор периодически улыбаюсь и ржу от, казалось бы, старой шутки на тему того, сейчас я вам объясню, что такое менсплейнинг.
Это, конечно, было просто отлично.
Для тех, кто не слушал, это было три выпуска назад.
Сейчас мы вам объясним, почему у Apple самые лучшие ноутбуки, да и вообще все на свете самое лучшее.
Вот у меня теперь стоит на столе самый лучший Alekha заменитель от Apple.
Только доставили, только доставили.
Ты думаешь, что он прям самый лучший?
В смысле HomePod?
Мини, мини.
Так он же не Алюха-заменитель.
Он, по-моему, только по музыке больше.
Да ладно, это хаб, это все дела.
Ты что, это для хом-кита самое оно.
Он там вот этот модный протокол умеет поддерживать, для которого не надо другие хабы.
Там биг, так сказать, дел.
В смысле управление домом.
Я его для управления домом, а не для музыки купил.
Ну, у тебя большой, да, такой, не мини?
Да-да, маленький.
Как раз мини, да.
У тебя большой, нет, маленький.
Тогда он точно не для музыки.
Так это Леша про дом просто спрашивал.
У тебя большой дом, есть чем управлять.
Вы думаете про дом, да?
Дом у него не менее, да.
Управлять хватает чем.
Да, так я к чему?
К тому, что тема у нас о том, что совершенно невероятное нам пообещал Ку.
Ты знаешь, что такое Ко?
Монг Чи Ко.
Я, конечно, знаю, да.
Это главный прогнозист, на самом деле.
Это главный слуховод.
А как у него рейтинг?
Я видел видео одно, где рейтинги им расставляли.
У него A рейтинг или F?
Но... Как бы это сказать?
Вот АФ.
АФ.
Где-то между А и Ф. Он тут рассказал такое, что если правда, Леша будет в слезах, мы с Ксюшей будем в восторге, а Бобок будет в экстазе.
Грею все равно.
Я тебе уже расскажу, почему я не буду в слезах.
Потому что я сыграл много... Как в шахматах сыграл многоходовочку.
Погоди, погоди.
Этот, говорит, тот человек, единственный из нас, который любит тачпэд.
А, ты про это.
Тачпар.
Но тачпэд тоже люблю, кстати, для записи.
Вообще, когда до этого дойдем, ну, наверное, можно рассказать двух словах вообще, о чем новость.
Если кто-то не читал, что вот этот самый Мин Чинько рассказал, что в сеть утекли... Ты прям неправильно артикулировал сейчас.
Там второй слог «чи», не «чи».
То есть я его каким-то неприятным словом сейчас назвал.
Но тем не менее, как бы я его ни назвал, он рассказал, что скоро в этом году у Apple появятся два новых MacBook'а.
MacBook'а Pro 14-дюймовый и 16-дюймовый.
И они прям вообще классные.
Во-первых, у них дизайн будет как у айфонов.
То есть мы все помним просто экране, и это сразу делает его в два раза приятнее.
У них будет, я так понимаю, просто там M2, M1X или что-то такое, процессор, который быстрее вообще всего на Земле просто существует.
У них больше не будет Intel'а, кстати.
Да, это совершенно точно уже будет, конечно, M1.
И, я так понимаю, потом то, что ты меня уже забрасывал, вот этот свой камень, ну, такой камешек, я бы сказал, они уберут Touch Bar.
И я так понимаю, ты думаешь, что они сдались.
И вернут физически строчку клавиш.
Кроме того, еще MagSafe завезут.
Об этом нельзя умолчать.
И нормально там все по портам будет.
То есть, я вот помню, когда начали выпускать эти странные Mac Pro с Touch Bar и без нормального количества дырочек, в которые можно провода втыкать, я прям очень расстроилась.
Но я думала, что это продлится, ну, там, не знаю, два...
Годик, я думала.
И потом у меня будет новый нормальный ноутбук.
И в итоге я, по крайней мере, избежала участия быть без эскейпа.
Это вообще, мне кажется, ужас.
Хотя бы я с эскейпом.
Но все равно получилось, что с тачбаром ноутбук.
И когда теперь этот ждать?
Погоди, погоди.
У тебя же 4 порта.
Тебе мало 4 USB-C порта?
Thunderbolt какой-то.
Даже мне мало.
Как-то да, но я не могу сказать, что прям совсем мало.
Понимаешь, мне кажется, что все-таки порт, он как бы у тебя кушать не просит.
И он все-таки, ну я не знаю, Apple сейчас в последнее время такие вещи делает, например, там дырка для зарядки на пузике у мышки.
То есть как бы, ну вот это некрасиво.
А один порт дополнительный, мне не кажется, что это как-то сильно.
портят что-то.
Я для себя нашел такое решение.
USB-C монитор.
То есть ты к нему реально подключаешь, просто в один порт втыкаешь MacBook, и у тебя он работает как хаб.
То есть там у тебя уже все USB подключены, у тебя все уже работает, и ты такой хоба, только воткнулся.
Все оценили сейчас, да, вот это?
Нашел решение.
То есть купил просто монитор с переходником в два раза дороже, чем обычный монитор.
Да не, они столько же стоят.
Не, ну можно еще просто хаб поставить, ну и что?
Но потому что монитор-то все равно же мы используем в работе.
Вы не используете разве никакой?
Да, конечно, используем.
И Боба гонит.
Не в два раза он дороже, он столько же стоит.
LG мониторы в сети.
Столько же, сколько что?
Такой же, но другой.
Нет, нет, нет.
Ребята, вот эти, короче, мониторы, которые производятся LG вместе, как это сказать, при подзарядке Apple...
Да не надо про присмотр Apple.
Они офигенные, они самые лучшие, я без сакказма сейчас говорю.
Там есть и без присмотра Apple, там есть обычные, которые не сертифицированы Apple, и тоже с USB-C, и стоят они 350-400 долларов за... У меня Dell'овские, которые тоже там типа стоят 450 или... Я ничего не могу сказать за Dell, но те, которые производят LG, и те, которые производят HP...
Оба страдают одной и той же проблемой.
В какой-то момент ты внезапно втыкаешь туда ноутбук, а он почему-то не работает, не зажигается ничего у монитора.
И дальше ты как дурак занимаешься тем, чем я не занимался никогда в своей жизни.
Перезагрузкой монитора.
А у меня даже такого не было.
У меня есть такой монитор.
Я не знаю ничего про Dell в этом месте.
Вот.
У меня LG такой беленький.
Да, он нормально у меня тоже.
Ни разу такого не было.
Да, и всегда работает.
Но это неважно.
Это обычный Боба Коскин.
Он не хочет, чтобы его в комментариях ругали, как любители яблок.
И вот этого раба.
Я не раб лампы.
Не раб.
Он не раб.
Кстати, как было бы классно, если бы сейчас Apple взяла и выпустила новый iPad в форме лампы.
Помните, как был?
Я думаю, мой вопрос традиционный будет в этом случае риторический.
Кто брать будет?
Ну, а скорее, кто не будет?
По-моему, у нас нет таких очепенцев.
Слушай, ну, во-первых, у меня нет удивления по поводу того, что будет 16-дюймовый, потому что последние MacBook Pro, если я правильно помню, они как раз 16 уже.
официально.
И это нормальный монитор совершенно.
Отсутствие тачбара меня не радует и не расстраивает, потому что я никогда в своей жизни не зависел от F-кнопок.
Хотя, конечно, лишний ряд кнопок всегда приятно.
Что радует, понятно, это MagSafe, это новый процессор, и я надеюсь, что если там в 14-дюймовом действительно будет процессор типа M1X, то, наверное, в 16-дюймовом будет M1XXX, ну или там XL, я не знаю, в зависимости от ожиданий пользователей, и это будет такая бомба, которую просто нельзя не купить.
Вообще, кстати, меня немножко пугает в этом смысле MagSafe.
То есть в чем она меня пугает?
Что USB-C, я реально проникся, это настолько круто, это просто вообще обалдеть.
Так речь же идет о USB-C совместимом с MagSafe.
Если они сделают, вот это будет просто космос.
Если, ну так они сделают то же самое, что делали все.
Ты же знаешь, что эти шнурки сейчас в огромном количестве продаются.
Просто Apple это сделает нормально.
А как они туда?
Погоди, погоди, я хочу вам напомнить, что когда был MagSafe, ничего вот о чем бы говорить не было.
Это был цельно неразборной блок с проводом туда в пиндюрином, который рвался, зараза, и который мне надо было несколько этих зарядок на время жизни компьютера покупать.
Это был ужас и кошмар.
Если будет такой MagSafe, как раньше было, то нафиг надо.
Я на USB-C посижу.
В смысле?
Что с ним не так?
Раньше блок питания, у него был впаян провод MagSafe, и провод MagSafe в том месте, где он изгинался вокруг компьютера, он у меня ломался, перетирался.
Оригинальный, фирменный, я не знаю, были ли другие.
И желтел обязательно.
Желтел, да.
Правда, вот у меня такого никогда не было.
Ты же не программист.
Мы программисты как начнем хакать.
Что вы с ним и делаете.
Провода не выдерживают.
Конечно.
Я давал свой блок питания кому-то, и там он действительно начинал приходить в такое состояние.
После того, как я его лет 8 использовал у себя, например.
Вы видели, что дети мои натворили с этими MagSafe.
У них дольше эти компьютеры-то прожили по наследству.
Там я просто блоки питания устал покупать.
Если мы программисты хакаем, то я не знаю, что дети делают с компьютерами, но MagSafe не выдерживали.
Короче, как бобоку пополам отсутствие или присутствие функциональных клавиш, мне MagSafe, ну, есть, есть.
Я даже скорее против, чем за.
Я в чатик сейчас кинул очередную картинку, что просто многие, может быть, не понимают, о чем я говорю.
Есть такая конструкция, которая называется MagSafe USB-C.
Это USB-C провод.
Отвратительно работающая.
Послушай меня, пожалуйста.
Я же это и сказал, что, возможно, Apple смогла это сделать работающей конструкцией.
У меня были такие провода, они чудовищные.
То есть это там, где заглушка в USB-C и магнит дальше, да?
Да-да-да.
Слушай, они же в каких-то статьях говорили, что они чуть ли не технологией айфона хотят использовать вот эту магнитную с его... В смысле дистанционную заправку?
В смысле чипауэр, да?
Чуть ли типа да, что ты типа не лепишь прямо на корпус какую-то фигню, и она будет заряжать.
Но это, опять же, может уже совсем-совсем слухи, потому что, мне кажется, уже сейчас интернет полнится слухами про новые маки, поэтому там уже все что угодно можно найти.
У меня к этой зарядке, даже если она работает, есть другая претензия.
Сейчас у меня USB-C провода, они по-другому раскиданы везде, и они подходят практически ко всему.
Теперь мне надо будет USB-C провод специального вида, либо специальным набалдашником, либо таскать с собой этот набалдашник.
Что это такое?
16 век.
Подожди, подожди.
Да нет, это же не так все будет.
Если у тебя везде разбросаны провода, то ты просто разбросаешь провода, в которых нет этого набалдашника.
Набалдашник будешь вставлять в ноутбуке.
И все.
Ну, окей.
То есть это будет переходник на уровне ноутбука.
Не понимаю, оно же отваливаться будет.
От кого?
Он же магнитный, ну куда?
Он же бесконтактный должен быть.
Ты что, дядька?
Как ты себе представляешь бесконтактную зарядку макбука?
Ну, бесконтактный в смысле, не магнитный.
То есть вот эта ответная часть должна быть легко отваливаемая.
И вот она легко отваливаемая будет.
Как и в случае с MagSafe в оригинале, она нелегко отваливаемая.
Там мощный магнит, который ее держит.
И здесь такая же история будет.
Будет мощный магнит, который ее держит.
Поставят там два круглых неодимовых магнита.
Мужики сомневаются.
Но все остальные, которые это пытались сделать, почему ни у кого не
Получилось сделать нормальный магнитного переходника.
Ну, где тут чудо?
Откуда у Apple чудо возьмется?
Не держится.
У Apple периодически случаются чудеса, когда оказывается, что нужно просто не жалеть заварки, то есть не жалеть нормальных магнитов, не жалеть денег.
Никто же не пытался сделать провода вот такие с магнитиками по цене хотя бы сравнимой с USB-C проводом от MacBook.
Ну, чтобы конских денег сел.
Но я тебе с другой стороны, у меня контр-довод есть.
Ты посмотри на позорище на магнитиках, который кошелек называется.
Если будет такое же теперь с проводом, то нафиг мне такой провод.
С ним все не так.
У него сопротивление на горизонтальное сдвигание такое, что попытка засунуть, например, этот кошелек с телефоном в карман приводит к тому, что они разделяются на две сущности.
Нет, там все хуже.
Там приводит к тому, что зачастую кошелек отваливается и валяется на улице, а в кармане лежит телефон.
Зависит от того, с какого конца.
А это именно кошелька проблема или просто магнит?
Потому что я видел чуть ли не крепление в машину с этим MagSafe, и у меня тоже были сомнения, неужели там такой мощный магнит, что он прям в машине держать.
Ну, кстати, в машине на тему MagSafe я не знаю, а вот эти вот магнитные держатели...
вполне конкретно держат.
Вполне.
Есть такие, и до Максейфа были, которые умеют это сделать.
Засовываешь в чехольчик колечко и магнитом держишь.
Но там же не так все, понимаешь?
Там же, например, в машине всякие гитики используются особые.
Ну, вот эта поверхность, на которую она кладется, она сама по себе такая шершавая.
И она бы и без магнита не особо сползала.
А карман-то ты так не оптимизируешь, как они эти подставочки оптимизируют.
Причем будет специальный Apple-овый карман, который будет совместим только с моделями телефонов определенных.
Ну, это богатое, богатое.
Я с этим подходом... Ксюша, а ты скажи, ты как за MagSafe или против?
Я уже не знаю, я не могу даже особо понять, нужны ли мне... Как Ксюша изменилась, да?
Да, я тоже удивилась.
Я думаю, это я что ли говорю?
Не, подожди, я прослушал, я просто мы только что с тобой разговаривали, ты такой, а ты как?
Это был совершенно четкий вопрос, Ксюша, а ты-то как?
Это же выборочный вопрос.
Ну, Ксюша, Леша, одно и то же почти.
Как?
Прости, Ксюш, конечно же.
Это все нормально, у Леши просто работал... Каждый из нас немножко Ксюша, я понял.
Не-не, у Леши сработал инстинкт на мейнсплейнинг, поэтому он решил Ксюше тебе объяснить.
Ну, сделай нам обратный сплейнинг, чтобы мы поняли.
Мне нравится идея, мне кажется, классно.
Я скучаю по магнитикам.
Пока, мне кажется, недостаточно информации, чтобы точно обсудить, но вообще, мне кажется, идея хорошая.
Мне нравится, когда что-то куда-то примагничивается.
Я скучаю по этому.
А не будешь ли ты жалеть о отсутствии вот этого ряда бесполезного экрана на клавиатуре?
В смысле тачбар?
Я уже сказала.
Я, кстати, наконец-то начала им пользоваться.
Мне кажется, это смешно.
Всегда так.
Начинаешь чем-нибудь пользоваться, они уже убирают.
Ну, в общем, когда, например, пишешь... Ну, это мне редко надо.
Бывают у меня такие дни, когда я много пишу на английском.
И там я, конечно, все пишу неправильно.
И вот мне нравится, что на тачбаре саджешены, и как бы у меня удобно.
Я как-то туда смотрю, я обычно где-то в середине экрана, и они мне видно.
Ну, в общем, как-то вот я прониклась немножко тачбаром.
Но я не буду жалеть.
Мне кажется...
Так, Ксюша, в каком-то Xcode, например, ты не прониклась?
Потому что даже в идее он прям был такой няшечкой.
Так подожди, но там же автокомплитшн есть.
Вот просто, понимаешь, когда он тебе не может особо автокомплитить слова, там, типа, не знаю, какие-нибудь там performance, exit или что-нибудь такое.
Режимы там и кнопочки всякие, которые в ID.
К сожалению, Леха, я пытался проникнуться, но как бы удобно.
У тебя там места много, можно и своих кнопочек нарисовать.
Однако оно так ненадежно работает.
Я не знаю, проблема ли это ноутбука моего конкретного ID или Touch Bar в принципе, или операционная система.
Оно у меня не то, чтобы через раз, но
девять раз срабатывает, десятый раз не включается тачбар, когда я в дебаге, например, нахожусь.
То есть не меняется.
Это да, но мне кажется все-таки, что тут что-то с идеей проблемы.
Но вот возвращаясь к Ксюше, которой ты тоже за нее ответил, так что ха-ха-ха.
Так вот, там какой-нибудь Xcode, я имею в виду даже не дополнение, а вот всякие именно там фичи типа
Слушай, Лё, в этом же проблема в том, что ты уже запомнил эти комбинации.
У тебя эти комбинации, я не знаю, ты ночью можешь их нажимать, и поэтому...
Ну, как бы что-то новое, если, то, наверное, может быть.
Но как-то так я и не собралась, чтобы... То есть, а там будут... Там вполне банальные suggestion, которые у меня и так уже как бы, ну, из-под пальца.
Мне вот очень нравилось, что там действительно все так и в контексте.
То есть, ты в дебаге, да, там у тебя раз... Ну, как он потом сказал, через раз работало.
Но когда работало, было очень круто.
Там вот эти step over, step into, которые я вообще никогда не помню.
Там что-то показать переменное.
То есть, прям вообще супер было.
Но иногда не включалось.
Нет.
К слову сказать про слова, вообще я даже не знала, что может не работать, то есть прям работает как часы, то есть ни разу у меня не было, чтобы я нажала на слово, ну я просто вот к сравнению, не знаю, кто там виноват, ID или Touch Bar плохой, но вот он может работать хорошо, у меня, например, вот, я правда не пробовала, я могу попробовать в Xcode ID и в следующий раз отчитаюсь просто для интереса, насколько оно эффективно работает.
Слушайте, а вы никогда не задумывались, почему для писателей нет нормальных IDE или хотя бы нормальных редакторов?
Вот чтобы с синтекс-хайлайтнингом, чтобы глаголы одним цветом выделялись там.
Для писателей?
В смысле, пелевин, доводчик?
Скрифнер.
Скрифнер вообще не то.
Автокомплит.
Если пользовался, нужно... Я про это и хочу сказать, что почему на самом деле, когда ты просто набираешь текст, и тебе показывается suggestion в тачбаре, почему он не срабатывает по табу?
Это же так очевидно.
Ну так они же несколько показывают.
Ты имеешь в виду, что первые должны показывать, ну типа по табу.
Ну слушай, ну у тебя IDE любое тоже показывает несколько разных вариантов completion.
Не, я согласна, да.
Слушай, подожди, а разве нет?
Есть же какой-то Grammarly, который все время рекламирует.
Я никогда не пробовала.
Grammarly другое.
Она исправляет твой текст.
Она тебе не подсказывает, что написать дальше.
Оно не делает тебе синтекс-хайлайтнинг.
А мне прямо вот иногда хочется прямо, знаешь, типа при написании текста видеть глазами глаголы.
Вот реально, кроме шума.
Слушай, а тебе не кажется, что, ну, глаголы, может быть, но я имею в виду, чтобы вот именно подсказывать, что дальше писать.
Ну, то есть автокомплит в X-коде и ID, он как бы, ну, у тебя пространство возможностей там меньше, поэтому сделать его проще.
Это тебе так кажется.
Ты никогда не писала тексты большой формы.
Я хочу вас попросить про комплишн.
Вы не правы.
Рефакторинг, например, есть в граммарле.
То есть настоящий рефакторинг.
Да, рефакторинг, согласен, есть.
Там же вообще богатая идея.
Там же можно всякие UML-диаграммы рисовать, как персонажи связаны, главы, подебаги.
Вот это как раз есть.
И в скринвере есть, и в Улисе есть.
Конкретно связь между разными объектами.
Но, например, ни один из этих редакторов не комплитит имена, которые ты создаешь.
Особенно желательно быть с учетом еще склонений.
Знаете, было бы вообще идеально.
Подожди, Бобок, ты книжку пишешь?
Слушай, во-первых, у меня жена пишет вторую книгу, с одной стороны, я периодически на это все смотрю.
С другой стороны, я много текста пишу в своей жизни, ну, реально много.
И мне бы это хотелось, на самом деле, даже в почтовом клиенте, потому что у меня, ну, типа, бывают письма, страшно сказать, у меня есть несколько писем, два письма за свою жизнь у меня перевалили за 40 килобайт.
Ну, бывает такое, ты пишешь программный текст.
Подожди, Бобок, так тебе и написать приложение, если у тебя так много опыта.
Я уже про это думал, да, да, я уже про это думал.
Реально, сесть, я почему так про это рассказываю-то?
Потому что я уже сидел и думал про что-то написать, типа, для VS Code и для Emacs просто режимы для начала такой.
Да зубы для Emacs уже кто-то написал такой.
Ты знаешь, нет, я искал и больше того смотрел на это все.
Мне сказали, что это просто тупо банально очень дорого, потому что, ну, типа, как обычно создается режим подсветки синтаксиса, да?
Там просто есть ключевые слова.
и какие-то базовые регексы.
А тут, понимаешь, только корней для слов, какое количество.
Ты не можешь это просто регексом.
То есть ты должен каждое слово разобрать по частям речи и выделить.
А, с другой стороны, NLP и Toolsoft уже море.
Неужели никакой NLP не перетащить, не знаю, в фоне?
Можно, можно.
Лингвич сервер туда сбацать.
С вес-кодом начать?
Лингвич сервер для русского языка.
Ты на главе.
Главред, у него проблема.
Ты же знаешь, что он работает только с русским языком.
А у меня и русский, и английский нужен.
Желательно в рамках одного режима, одного языка.
Одной системы.
Хорошо, что тебе украинский не нужен.
Вот бы оно свихнулось бы.
Да, это было бы, конечно, весело.
Хорошо, что мне турецкий не нужен.
Я на главред на самом деле смотрел, но главред же тоже, это типа примерно граммарли, то есть средство скорее для рефакторинга и нахождения ошибок.
Ну, типа да, да, он не подскажет, но он там, по крайней мере, он распознает глаголы.
А вот, кстати, если вы не пробовали граммарли вот в этом профессиональном режиме, где как раз поддерживается рефакторинг с большой буквы R, он умеет предложение полностью перестроить, причем
иногда всякую магию делает.
То есть я написал длинное письмо.
Ну, простые вещи ясно.
Он говорит, слишком длинная функция, слишком длинное выражение.
Хочешь его разбить?
Я говорю, хочу, он его разбивает.
Это просто.
А вот когда он «а давай скажем это по-другому» и вообще переделывает предложение, и, как правило, смысл от этого не меняется.
Умеет.
Слушай, ну прям классно.
А ты в курсе, да, что там есть еще и режим, когда живой человек тебе подсказывает?
Ну, возможно, есть такой режим.
Я им не пользовался.
Отвечаю Ксюше.
Да, прям полезно.
А он же стоит денег немалых.
Я за него плачу и не жалею.
До чего реклама дошла?
Я смотрел все время на YouTube вот это вот.
И теперь уже в подкасте просто вот эта таргетированная реклама про то, что надо взять грамоту.
Такой красавчик, Леша, скажите сейчас.
В смысле, он же даже в интонации попал.
Настолько часто он слышал рекламу.
Да, неплохо.
Но на самом деле ее часто пихали.
Мне кажется, у меня было ощущение, что у Ютуба только одна реклама, и они просто ее.
Какое-то время пишешь с ошибками, и Ютуб это обнаружил.
Откуда?
Я не знаю.
12 долларов, и вы будете как я. Я даже не знал, что такая реклама бывает.
Я тоже.
Это в месяц?
А, в смысле на Ютубе?
Да, я тоже теперь не знаю.
У меня уже давно.
Но я тогда насмотрелась в один момент.
Но вот видишь, надо было попробовать, а я просто смотрела.
Теперь попробую.
И ты попробуй сначала с бесплатным пожить, он тоже как-то работает, но платный это прям вообще космос какой-то.
Очень рекомендуется, особенно вот таким неграмотным чукчем, как я, у которых другие два языка пытаются пролезть в третий.
Ты там пишешь, типа, ты что, дебил?
А он тебе говорит, возможно, вы хотите переформулировать это приложение.
It's a very good start, but I would like to suggest some changes.
Короче, я вам хочу сказать, что есть, как многие считают, люди, которые не пробовали Grammarly, говорят, но есть же open-source аналог, Language Tool.
Language Tool действительно есть, у него даже есть плюсовая версия, которая умеет русский язык худо-бедно, но это правда на фоне Grammarly тупо проверка орфографии.
Жалкое подобие левой руки.
Так обидно, что нет, на самом деле, ни одного внятного конкурента у Grammarly.
Вот прям хотелось бы.
Желательно бы еще с ценовой политикой попроще, и был бы вообще восторг.
Подешевле.
Там простая политика.
Плати и пользуйся.
На дорого.
Дорого, дорого.
В общем, короче, если вы пишете по-английски и ни разу не пробовали Grammarly, просто попробуйте.
К сожалению, ваша жизнь после этого уже не будет прежней.
Давайте мы забьем тему Мака.
Последний гвоздь в нее забьем и пойдем на тему.
Какую тему мы пойдем, Бобук?
А что сразу Бобук-то?
Ну, например, про зиг хайль там есть тема от тебя пришла.
Там хайль нету, там зип файл.
И про грейд стагнейшн.
Про грейд стагнейшн, да, есть.
Я не знаю.
Какой грейд стагнейшн?
Ну, ваш.
ML стагнирует вообще конкретно.
О, Господи.
Это, знаешь, как это, дай Бог, нам всем так подзагнивать.
Давайте уже наоборот обсудим, в смысле, совершенно легкую тему, которая, как мне кажется, прям бомбическая с точки зрения развития.
Вот эта история про WhatsApp.
В смысле, начальственная ситуация WhatsApp, конечно.
Мы как-то про это особенно не говорили, но вообще-то WhatsApp торжественно как бы рассказал, что скоро будет делиться данными с Facebook.
Это не новость.
Новость в том, что он до этого официально не делился.
Но вокруг этого поднялась огромная волна, и люди начали писать срочно, значит, валим, в том числе Илон Маск, которого тут все в Телеграме и в подкастах очень любят, написал, что чуваки, используйте сигнал.
И в сигнал рванулась толпа.
Судя по всем признакам, на самом деле, в сигнал ломанулась толпа поменьше, чем в Telegram, но, тем не менее, сигнал тоже ломанулась.
Сигнал поплохел.
Сигнал, во-первых, поплохел.
Сначала первый раз поплохел тем, через кого он отправлял смс-ки для подтверждения.
Это правда, это правда.
Но вообще, зацените, насколько классно.
Вы видели, я тут недавно буквально полчаса назад новость запустил.
Про то, что докопались, в чем была проблема падения этого сигнала.
Вот последняя, вчерашняя, да?
У меня это часто, кстати.
Меня вот эта история не удивила.
У меня вот эти лимитеры, я, по-моему, удивился.
Самое частое срабатывание лимитеров...
и всяких других ограничителей, это от китайцев.
То есть, UI начинает бомбардировать свой же бэкэнд.
Знаете, какое главное свойство российских подкастов?
Люди сразу кидаются в обсуждение, не рассказав, в чем, собственно, суть новости.
Прям почти всегда это происходит.
Новостей, на самом деле, несколько в одной этой.
Ты начал, Бобук, неправильно.
А это тоже специфика русского подкаста.
Потому что ты не сказал, что не просто делиться, а мандатурным образом, то есть, обязательным образом делиться.
Не делиться уже нельзя.
Никак нельзя.
Значит, вообще-то, давайте совсем с самого начала рассказывать тогда.
Потому что делятся все и давно.
Так, ну дальше-то рассказывай.
Ну, там дело в том, что давным-давно WhatsApp такую штуку уже выкатывал, что типа делитесь, но тогда была кнопочка «не делиться».
Сейчас они эту кнопочку убрали и сказали, не, ребят, давайте вы теперь все согласитесь с тем, что мы будем делиться.
При этом они так все это красиво написали, что все решили, что ну все, вся переписка сейчас уйдет в Facebook.
Собственно, где она и находится, по сути дела.
Как можно было не догадаться про это, слушая рассказы про единую платформу с тремя мессенджерами.
И, в принципе, понятно, что переписка никуда не уйдет, потому что WhatsApp только передает условно говоря поведение пользователя, его контакт-листы, вот что-то такое.
Но...
Опорно выкачанное предупреждение привело к довольно большому шуму.
Подключился, так сказать, уже Маск.
Народ начал сильно обсуждать.
Народ пошел в сигнал.
Тут проснулся, так сказать, где-то в Дубае заплакал Паша Дуров и тоже проснулся и начал кричать «Ай-яй-яй, а как же к нам?
Вот идите к нам, вот у нас лучше».
И пошли к нему.
И что удивительно, у нас реально лучше.
У нас в Телеграме реально лучше.
Приходите к нам.
У нас есть печеньки.
Ну, вообще же там действительно формулировка была у WhatsApp прям такая дерзкая.
То есть, типа, либо давайте соглашайтесь, либо мы вас удалим.
Точнее, вы сами выпилитесь.
Ну, типа, вы не сможете пользоваться после 8 февраля.
Не то, что не сможете пользоваться, аккаунт будет удален.
Они написали, что аккаунт, либо вы принимаете вот эти новые правила, либо аккаунт должен быть удален.
Я уж не знаю, они удалят или ты сам удалишь.
То есть вот этот наезд, реально просто из разряда «ты хочешь поехать на дачу или чтобы тебе оторвали голову?» Ну да.
Что тебя возмущает?
Ты хочешь и то, и другое сразу?
Не, я хочу, чтобы был какой-то вариант, что типа, не знаю, во-первых, наверное, дать побольше времени, что они сделали, то есть они же не откатили эти изменения, да, то есть новость, про которую мы говорим, что они сдвинули это на май, с февраля, то есть по сути просто дали больше времени, чтобы свалить куда-то с мессенджера, но я так понимаю, что условия остаются теми же, что они будут делиться с Фейсбуком, не хотите, ну, валите куда-нибудь оттуда.
Слушаю я вас, а в это время раскрываю свой новый хомпэд.
И хочу вам сказать, дорогие мои, вообще Apple больше не торт.
Не пахнет, что ли?
Раньше помните, как пленочку отрываешь?
А сейчас не пленочка, а какая-то бумажка позорная.
Что это такое?
Борьбу за окружающую среду.
Наверняка.
Это же никуда не годится.
Удивительно, что блок питания в комплекте есть.
Это просто вообще чудо по современным временам.
USB-C, блок питания, все дела.
А вообще, говоря про USB-C, ты же писал, насколько Samsung... Ну, это же жалко выглядит.
Ну, почему они так делают?
Они теперь тоже в коробку с телефоном не кладут зарядник.
Подожди, ты не до конца рассказываешь.
Зачем это копировать?
Сначала они выпустили рекламу с ржачим «Ага, теперь вам придется покупать еще блок питания».
А потом такие на презентации «Теперь вам придется еще покупать блок питания, представляешь?» Ну, это, конечно, выглядит жалко, да.
Вы с Xiaomi, кстати, оценили шутку?
Нет.
Они же, если ты не покупаешь у них, у них там тоже нет блок питания, как бы по умолчанию.
Но там же фишка в другом еще.
Если ты не покупаешь конфигурацию с блоком питания, говоришь, мне не надо, то тебе и провода не кладут.
Ну, сам сказал, что не надо.
Ну, хоть батарейка есть.
Для даты нет.
Для передачи данных у тебя ничего нет.
Вайлосом, как в 21 веке люди делают.
Давайте к WhatsApp.
То есть, новость не в том, что они все это... Мы, кстати, без тебя, Бабук, обсуждали и про сигналы, и про все про это.
Да-да, так, ну, видишь, типа, интересно тут, я другое хотел рассказать, что, ну, конечно, да, здорово, что WhatsApp торжественно объявили, что они на три месяца откладывают введение этой самой полисе.
Это до середины мая, да.
Да-да-да, то есть, ребята, типа, не-не, мы тут решили немножко подумать еще, вы там подготовьтесь как-нибудь, примите в себя эту неприятную мысль, что теперь все это официально будет вместе с Фейсбуком.
Всякое такое.
Но для меня в этом новости никакой нет.
Случилось и случилось.
Редкий случай, когда корпорация в результате идет на поводу у пользователей.
Да не очень-то она идет.
Вот идет эта иллюзия.
Эта иллюзия, я тебе напомню, Бобу, когда JetBrains...
Переходил с модели «Заплати один раз и пользуйся» на модель подписки.
Мы ведь тоже бубнили.
Причем сильно бубнили.
И вроде бы они прогнулись.
Ну, вот так.
На три месяца.
Ну, а теперь все привыкли.
Это такой отвлекающий маневр.
Ну, привыкнут.
Нет, нет, идет на поводу.
Это в смысле, что они воспользовались правилом перекрасить мавзолей в зеленый цвет.
В том смысле, что решили, что теперь мы покажем, что мы добрые.
Вот, смотрите, мы отложили это решение.
На самом деле, я тоже уверен, что его совершенно спокойно с мая запустят.
Никакой проблемы здесь нет.
Меня, конечно, гораздо больше радует история с сигналом, про которую мы, на самом деле, начали рассказывать, но не рассказали.
Сервера сигнала не справились с этой нагрузкой и просто начали падать.
И это, как вы понимаете, страшно непривычно и страшно неудобно, когда ты приглашаешь людей, подбиваешь своих друзей, знакомых.
Это же не ты приглашаешь.
Но, тем не менее, ты приходишь к своим друзьям, знакомым.
Бог с ним, с Маском.
Ну что ты, кроме Маска, никто так не делал, что ли?
Говоришь, ребята, пойдемте в сигнал, там классно, ваш WhatsApp фуфло вообще.
И люди идут в сигнал, а он, бац, и перестает работать в этот момент.
Так неприятно вообще, кошмар просто.
Но ребята, которые смотрят, собственно, коммиты к опенсорсному клиенту сигнала, а сигнал вообще опенсорсный на самом деле, они обнаружили, что корень падения этого, он очень смешной.
И это классический self-dedos.
Это когда при действительно повышенной нагрузке сервера вдруг начинали отвечать по HTTP с ошибкой 508, а в клиенте эта ошибка не обрабатывалась, как ошибка сервера, и просто посылался тут же retry.
То есть тот же самый запрос тут же посылался снова.
И он, естественно, снова получал 508.
И тут же, естественно, снова повторял этот запрос.
То есть клиенты сигнала, в первую очередь андроидные, просто задедосили собственные сервера.
И это настолько классическая история, настолько классическая ошибка.
Я не знаю, просто классичнее, мне кажется, не бывает.
Я не согласен.
Я не согласен с тем, что ошибка классическая.
Человечество знает как минимум три способа борьбы с этой проблемой.
Выключить сервер, выключить клиенты и повеситься?
Да.
Нет, всякий программист, который не рожден в Индии, знает, что идея лупить запросы в цикле – это так себе идея.
Ну, так себе.
Прямо сомнительная идея.
И вы, дорогие наши слушатели, это образовательная часть, подумайте о том, чтобы какой-нибудь retry паттерн использовать.
А еще лучше retry паттерн с экспоненциальной задержкой, а еще лучше экспоненциальная задержка и какой-то jitter.
Можете даже повикипедить это.
Это наверняка доступная информация.
Я тут ничего нового не придумал.
С другой стороны, второй способ.
Есть же такие предохранители, вот эти Circuit Breaker, которые тоже не дадут самоуничтожить себя.
Но и с третьей стороны, на стороне сервера есть такая гитика, которая называется Limiter.
То есть, если все остальные методы ваши не сработали... Вот, видишь, целых три метода раскладывается.
Ладно, хорошо.
Давай признаем, что это, по крайней мере, классический идиотизм.
Меня эта формулировка тоже устраивает.
Ну, типа, лоханулись.
Так бывает.
Так бывает и в опенсорсе тоже так бывает.
В общем, очевидно.
А вот эти все, которые сидят, смотри, где они, почему молчали?
Или там такой большой клиент, что не уследишь за тем, что... Слушай, он не маленький, но я думаю, что просто пользовательская база у Сигнала довольно небольшая, даже сейчас, и количество разработчиков, которые смотрели в этот код, в общем, тоже не очень велико.
Там аудиты какие-то были, все дела, никто из этих аудиторов ни разу не посмотрел в этот кусок кода, очевидно.
Меня поправляют, что у JetBrains есть фича.
После года подписки у тебя появляется бессрочная лицензия на продукт.
Дружище, это как раз один из тех шагов назад, которые они сделали.
И ты разберись внимательно.
Какая у тебя бессрочная лицензия появляется на продукт?
А самое главное, на какой именно продукт?
А потом придешь, нам доложишь.
У них там все красиво.
На момент покупки версия.
Версия на момент покупки.
И апдейты, которые выходили к этой версии, к вам не придут.
Ну, это ладно.
Это не ладно.
Раньше я покупал версию 3, и я жил с версией 3, со всеми ее апдейтами всегда.
И это я понимаю.
А когда я купил версию 3, а 3.1 получил, а 3.2 мне уже не положено,
Поскольку год прошел.
Но это какая-то дичь.
Не, мы платили и будем платить.
Там СВАН справедливо замечает, что аудиторы, конечно, когда смотрели сигнал, смотрели за безопасностью, а не вообще за всеми ошибками.
Да, но на самом деле я не об этом.
О том, что никто из этих аудиторов не заглядывал в другие куски кода.
То есть, типа, проглядывал код, в общем, так, краем глаза.
Потому что такую ошибку обычно замечаешь сразу.
Так, а может быть, там именно на 508 это завязано?
Нет, нет.
Ты посмотри, вот у меня в канальчике есть ссылка на твит, в котором есть ссылка на коммиты.
Ты увидишь.
Там просто как бы, да.
Так вот, а возвращаясь, кстати, к WhatsApp, я так понимаю, что история-то немножко все равно раздута, правильно?
Потому что многие люди, у которых уже установлен Facebook Messenger, у которых уже установлен Facebook на телефоне, для них ничего не изменится.
То есть WhatsApp ничего нового о них не скажет.
То есть он, по сути, если единственное приложение от Facebook, которое у тебя на телефоне WhatsApp...
то он начнет больше отдавать Фейсбуку.
Но если у тебя он уже установлен, то, в общем-то, какая разница, они и так все это уже собирают.
То есть, этот массовый исход из WhatsApp, по сути, это достаточно бессмысленный, потому что все равно все устанавливают в Фейсбук.
Ну, нет, нет, нет.
Во-первых, ты учитываешь, что у тебя могут быть разные контакты и там, и там.
А он же типа получает список контактов.
Ну, в мессенджере это ты скорее, если ты даже доступ к контактам.
У тебя в Фейсбуке контакты это твои друзья в Фейсбуке, а в WhatsApp это, условно говоря, совсем другая, может быть, переписка.
Это твои контакты из адресной книги твоего телефона.
Но у меня другой вопрос.
А вы понимаете, что на самом-то деле люди, которые просто переходят в сигнал, в Телеграм и еще куда-то, они не понимают самого главного, что вообще-то они не удаляют аккаунт.
И начиная с мая месяца, просто вся их загруженная уже WhatsApp-адресная книга будет использована по назначению.
По-моему, если ты не перенял, то не будет.
Они и говорят, что мы удалим тогда аккаунт.
То есть здесь хотя бы они, не скажу, хорошо поступают, но типа окей.
Я прямо уверен, что на самом деле все те люди, которые переезжают как бы в сигналы Telegram, на самом деле нажмут кнопку «Принять» тупо для того, чтобы сохранить историю переписок.
А, кстати, Бобок, слышал ли ты о позорище последней недели?
Позорище с дропбоксом.
Нет, а что случилось?
Тему.
А, это софтизация через Гугл?
Нет, теперь, если ты авторизируешься через Гугл, если ты не разрешаешь им доступ к своей адресной книге, то ты не можешь авторизироваться.
Это чудесно просто.
Я так радуюсь, что я перестал пользоваться дропбоксом, вы не представляете.
Логично.
Dropbox явно повторяет судьбу Evernote.
И это, конечно, грустно.
А я по поводу WhatsApp хочу вас спросить.
Ну, мы ведь-то все люди взрослые.
Мы тут никто WhatsApp не пользуемся.
Чего вы этому всему радуетесь?
Я бы сказал, что мы просто недостаточно взрослые, чтобы пользоваться WhatsApp.
Этому грустить надо.
У нас сидит Ксюша, который не дадут в результате 13-ю зарплату.
Из-за того, что из WhatsApp народ повалил.
А вы по этому поводу тут нацмахаетесь.
Ксюша же ближе к Facebook-мессенджеру.
То есть дадут зарплату 13-ю.
Ксюша, у меня к тебе вопрос, не связанный с WhatsApp.
Подожди, а можно я немножко зафоллоаплю?
Не про WhatsApp, а вот про Dropbox.
Вот как бы у меня есть чуть-чуть Dropbox, и я думаю, вот куда это все переносить.
И у меня абсолютно такое же ощущение, что да, вот Evernote раньше, теперь Dropbox.
Но, блин, как им деньги зарабатывать?
Вот реально.
То есть получается, что такой сервис должен принадлежать только какой-то компании, типа, я не знаю, большой...
Подожди, ты сейчас всерьез спрашиваешь?
Ну, в смысле, ты понимаешь, что сейчас невозможно пользоваться нормальным Dropbox'ом, как раньше, и не платить им деньги?
Это раз.
Во-вторых, они ведь деньги, я не скажу, что гребли лопаты, я на их финансы не смотрел, со свечкой не стоял, однако по той информации, которая была в те времена, они про аккаунты продавали прямо аж за ушами.
Как горячие пирожки, я согласна, но мне кажется, у них проблемы с ростом.
То есть вот они продали эти аккаунты, но как бы, видимо, они хотят еще расти.
То есть они, по-моему, ищут какую-то монетизацию, потому что все их какие-то...
последние попытки телодвижения, они как-то про то, что, я не знаю, больше сработать, мне показалось, нет?
Мне видится, там коллеги Грея захватили власть, и когда в Pro Account у тебя начало со всех сторон вылазить намеки, ты уже платишь, и тут тебе вылазит, ну, не знаю, реклама, это называется upsell, о том, что не хочешь ли бизнес.
Ты что-то пытаешься сделать, тебе бизнес впендюривает.
Да нафиг мне бизнес, вот один я, такой красивый, не надо мне никакой бизнес.
И они этот бизнес в горло вталкивали.
Теперь они, значит, хотят ко всем моим контактам, чтобы немножко из этого поживиться.
На мой взгляд, этот путь не туда.
Ну, и не только на мой.
Я, кстати, знаю, как правильно было подавать эту фичу.
Эта фича, в смысле, что ты отдаешь доступ к своему контакт-листу, должна была работать только для бесплатных пользователей.
Подожди, а вообще зачем?
Ну, то есть, Dropbox и, допустим, мы убираем из equation то, что нужно Dropbox, как я могу от этого выиграть, как пользователь?
Никак.
Ну, как ты один клик сможешь расшарить, у тебя список контактов уже у них есть, и вот эту автоматизацию можно придумать.
Ой, ну можно придумать, но, господи, разве самое главное, что ты прям шаришь по своему контакт-листу, по всему, и ты вот каждый раз вбиваешь муторно все эти имейлы?
Да, да.
Можно запоминать тех, кого ты уже вбил, если ты хочешь.
А вот заметьте, я редко говорю хорошие слова про Фейсбук, Ксюша, но сейчас скажу.
Заметьте, дорогие слушатели, сделали это для Гугла.
И я вам, как человек, который с гугловым и с фейсбуковским ауфом общающий близко, скажу почему.
Потому что для того, чтобы такое сделать в Гугле, запросить список контактов и получить, не надо делать решительно ничего.
То есть вообще...
Вообще, ну, просто птичку поставить в одном месте и в списке скопов добавить нужный скоп.
В Фейсбуке вы замаетесь это делать?
То есть, если бы вы хотели быть злодеем в Фейсбуке, там такие церберы сидят, тебя 33 раза спросят, а нафиг ты это сделал?
А ну-ка, расскажи нам свой бизнес-план, предъяви удостоверение».
С Фейсбуком такой трюк гораздо сложнее.
Наверное, друг боксу можно.
Но Вася Попкин с улицы, он пойдет в Гугле, утянет контакта, а у Фейсбука не будет.
За это вам честь и хвала.
После того, как вы уже все отдали, теперь вы предохраняетесь, и это молодцы.
Я похвалил.
Ну, похвалил, так, немножко побил, немножко похвалил.
А побить я тебя хотел, Ксения, по другому совсем поводу, дорогая вы наша.
Давай.
Вот послушай, послушай, без сердца.
Ты знаешь, как я к тебе отношусь.
Ну, это я сначала смазываю вместо укола.
Так вот, у нас появился такой движуха.
А давайте, сказал один правильный чувак, ускорим сайт Радио Ти до степени полного безумия.
И с безумием присущим фронтендером он этим занялся.
Занялся тем, что сначала наш сайт по гугловому индексу какие-то там позорные 30 показывал попугаев, а 100 это хорошо, а 30 это плохо.
И что это идеально.
В результате он сделал 95.
Сейчас у нас 95 попугаев, но в этот момент наступает позорище вас, Ксении, как программистов, во-первых, женского пола, а самое главное, программистов на фронтенде.
Я удивилась, ты как-то издалека начал, чтобы меня победить.
Я пока не вижу ни одной причины, как я тут виновата.
Так вот, его оптимизация прекрасная, правильная оптимизация.
Радио Т-сайти перелетает, и вообще красава такая.
Она для ваших мобильных все равно остается в районе 60%.
То есть для десктопа мы все оптимизировали, а для мобильных нифига не работает наша оптимизация.
Ксюша, доколе?
Ты у нас самый близкий к фронтенду и самый близкий к мобильным телефонам.
Поэтому я тебя спрошу, доколе?
В смысле?
Ну, мне кажется, это обычная штука.
Это еще хорошо, что у вас во всех браузерах примерно одинаково.
А то ты же понимаешь, что разные оптимизации работают для разных платформ.
Это нормально.
И еще хорошо 60.
Хорошо, что у вас в другую сторону не пошло.
А то мобильным стало бы 15, а тот бы 95.
Он был тут просто, чтобы уточнить.
Мы говорим про статичный сайт, да, сейчас?
То есть там ничего вообще нет?
Нет, он нифига не статичный.
Там есть всякие джаваскрипты, которые там мордочки рисуют людей.
Там всякое есть.
Там в два раза быстрее можно слушать наш подкаст, или в три раза быстрее, если ты совсем уж очевидец.
Ну, кстати, многие пользуются этой фичей, поэтому не надо иронизировать.
То есть он генерируется статически, но там есть немалый кусок джаваскрипта, судя по тому количеству зависимостей, с которыми наш герой боролся.
Ксюша, почему?
Так, может, ты скажешь вообще имя героя?
Ну, круто же человек сделал.
Я не знаю.
Похвали.
Он меня не уполномачивал.
А вы пойдите на радиотит-сайт и посмотрите.
Там все коммиты записаны.
Реально, в смысле, вы лучше сходите, посмотрите в коммиты, потому что не каждый человек, на самом деле, хочет такого поблизости.
Ну, можно было бы спросить, да, я не говорю.
Сейчас, может быть, человек там, не знаю, во время работы, вместо работы пройдете сайтик, может быть, нехорошо, да.
Но просто вдруг, если человеку было бы приятно, что его сам опыт он похвалит.
Мне кажется, Женя просто может дать ссылку на мержреквест, на этот самый, на патч.
Да там, там, последнюю неделю чувак этим занимался.
Вон, видишь, признался.
Паша признался, говорит, я тут.
Вот, сдался, раз сам сдался, значит, мы не будем тебя скрывать больше.
Ну, заметь, Ксения, для десктопа, для вот этих технологий, на которых унылые фронтендеры работают вместе с унылыми бэкендерами, все заработало, а там, где ваши модные мобильные программисты сидят, нифига.
Ну, не знаю, вообще нормальные модные программисты сидят в нативных, а не в каких-то браузерах.
В веб-сайте, как позорно.
Конечно, да.
Давайте ЗИГ обсудим.
Нет?
Зиг файл.
Ну, давай.
Если мне один крикнет Зиг, всякие крикнут файл, все хорошо.
Давайте, давайте, я сейчас его выберу.
О, нашел, выбрал.
Я вообще про эту балайку не слыхал, и никто про нее не слыхал с 2015 года, когда она создалась, пока Бобук где-то не украл статью на Хакер Ньюс.
Ах ты ж падла.
Я там сам ее увидел.
И с тех пор мы все про него знаем.
Я за Зигом смотрю довольно давно.
Это такой низкоуровневый язык программирования, который пытаются вырастить как замену C. В нем несколько довольно интересных концепций, но я бы сказал, что это просто современный C. Кстати, из интересного, вы знаете, что Зиг на самом деле лишен стандартной библиотеки.
Про это почему-то никто не думает.
То есть у него как таковой стандартной библиотеки нет.
И это фича, так задумано.
Ну, в нашей статье это прямо написано.
Они даже говорят, что они там и стандартные... Ну, у них ежедневно есть какие-то библиотеки.
Вот из них вкомпиливается в твой бинарник только то, что надо.
Поэтому, я так понимаю, бинарник будет прям минимальный и минимальный.
А у меня, кстати, вопрос.
Если они себя сети сравнивают, то почему статья на их сайте гласит, почему использовать ZIG, когда есть уже C++, D и Rust?
А про C они там говорят в двух местах.
Слушай, тут дело вот в чем.
C++, D и Rust подразумеваются как новые системные языки.
C – это старый системный язык, язык для написания операционных систем, низкоуровневых штук всяких.
C++, D и Rust позиционировали себя как новые языки.
И ZIG, он, конечно, в эту кучку.
То есть новый язык для уровня примерно операционной системы.
Есть еще одно объяснение, Ксения.
Поскольку язык в 2015 году писался, и, видимо, эта страница тоже 2015 года.
Она свежая.
Она прям свежая-свежая.
Тогда еще Линус был дикий.
И если бы ты сказал что-нибудь про Россию плохое, он бы тебя пришел и загидал отходами.
Это хорошая версия.
Но вот, Бобок, ты сказал про модерновые языки и старые языки.
Ну, не знаю, C++ и Rust, мне кажется, они в разное время были немножко созданы.
C++ точно уже не совсем молод.
Он, конечно, меняется очень сильно, но все равно он такого же среднего возраста, я бы сказала.
А у меня от этого языка, не знаю, как у вас, кто-то читал примеры на нем, я пытался его в сорцы смотреть, а сорцы его тоже на Зиге написаны, кстати.
Так вот, у меня впечатление двойственное, то есть язык няшный, согласись Богу, он няшный.
Да-да, он даже более няшный, чем Гоместами.
Конечно, я согласен, что он няшный, и вот эти разные штуки, которые натянуты из раста или из котельной еще откуда-то, я не знаю, кто у кого тянул, они, на удивление, выглядят органично.
Однако, когда они... Вот с маркетингом, Грей, это твоя епархия.
У них с маркетингом прямо проблема-проблема.
Я советую им к тебе обратиться.
Ты их научи.
Ну, не надо такой бред писать.
Когда они сравнивают себя... Вот эта статья, которая у нас есть.
Почему именно ЗИК, а не C++, D и Rust.
Я про C++, D и Rust промолчу, но они тут сравнение с GO приводят.
Как они вот эти слова в рот берут?
То есть они говорят, нет скрытого Control Flow.
И приводят Go в пример как язык, в котором есть эксепшены, есть скрытый Control Flow, имея в виду Panic Recovery.
Ну, это не... Ну, так не делают.
Ну, это не эксепшн.
Ну, что вы?
Ну, это... Согласись, что паник рекавера в этой ФВГО это эксепшн для бедных.
Да нет, это не Эксепшн.
Это то же самое, что Экзит-1, это механизм ОС Экзит-1, это механизм разрушения контрол-флоу.
Ну да, ну да.
Но между этими Эксепшн, это разница как отсюда и до Киева.
Слушай, они написали так, как они считают правильным.
В смысле, что понятно, что это такая с некоторой натяжкой формулировка.
Но в целом я с ним согласен, что общий подход, в котором нет скрытой аллокации, нет скрытого control flow, это, конечно, в целом правильный подход, если откинуть вообще сравнение какое бы то ни было.
Ну, кстати, про аллокацию, прикольно, вы заценили, как они сделали круто аллокацию?
Я так понимаю, что я не смотрел, конечно, на то, что они пишут в этой статье, что они во все практически функции STD-либа передают аллокатор, то есть ты можешь сам решить, как тебе аллоцировать, там, не знаю, если ты где-то, наверное, близко к железу или там вообще где-то живешь.
Там нет STD-либа.
И даже в любой, я не знаю, класс называется, функция, структура, там вверху у них везде... Ты передашь локатор, да, и это прям богатый, как в этом, как в Go, это прям контекст, который ты можешь смазать по всему этому, и здесь ты прямо локатор можешь сказать, как тебе там, хоп, на стеке такой выделил, хоп, там в куче, хоп, еще где-то.
Прям прикольная идея.
Не знаю, зачем она нужна, но классно.
Как специалист.
Скажи мне, они тут наезжают, что в Go есть defer, который может аллокировать память со стека.
У них же тоже есть defer.
А он не так работает.
То есть, если их defer в цикле вызывать, будет беда?
Или не будет беда?
У них, кажется, компилятор не позволяет собрать defer в цикле.
Ну, кстати, обидно, что в ГО это позволяет, но линтеры все это, конечно, могут отстрелить, если правильно линтер используют.
Но ты согласен же, да, что диффер не должно использоваться в цикле вообще?
Не факт.
В некоторых циклах вполне может использоваться.
Ну, давай по-другому скажу.
Нужно очень четко контролировать, где это позволительно, а где нет.
Слушайте, ну, нужно при этом понимать, что глупо сравнивать Go и Zig, потому что все-таки это языки немножко разного уровня.
Go ближе к высокоуровневым языкам, а Zig гораздо ближе к языкам прям низкого уровня совсем.
Даже вот это подчеркивание того, что у нас нет стандартной библиотеки,
это как раз подталкивание к тому, что, ребята, мы язык супернизкого уровня.
Посмотрите.
Это не C++ уровень, это C-шный уровень практически.
Да, да, именно так.
Я бы при этом еще, кстати, заметил, что ZIG так сделан, что он идеальная замена для plain C, потому что ты можешь написать любой, ну, типа, object-файл, скомпилировать его из C и вызывать его потом из ZIG, и наоборот.
Ну, типа, тебе не нужно придумывать какие-то сложные бриджи, что-то еще, то есть, типа, у тебя на уровне линкера будет просто полная интероперабельность, и это, конечно, очень классно, мне кажется.
А что, подожди, вот вы говорите, что там нет этого std-lib, но у них во многих примерах есть вот это const std import std.
Это типа input-output какой-то только там?
Или типа есть std-lib, но такой маленький, что прям даже не std-lib?
Давай так, у них есть стандарт, описанный std-lib, он очень небольшой, и в нем содержатся только супер необходимые штуки, которые на самом деле в C тоже есть.
Там нет никакого развесистого STD, либо там нет HTTP-стека, написанного в рамках стандартной библиотеки, как это в Go или там еще где-то, не знаю, в Python.
Это просто отдельный конкретный язык, у которого стандартная библиотека решает конкретную задачу.
Там, типа, работы со строками, еще что-то там лежит в основе, и все, больше ничего.
Этот язык, не знаю, Ксюша, смотрел ты на него или нет, но с точки зрения меня, который мало что понимает в «Расте», прошел по нему такой курс молодого бойца и кое-что понимает в «Го», это такой нездоровый ребенок, который родился от изнасилования «Го» или «Раста».
Я не знаю, кто кого насиловал.
Ну, у тебя эти... Почему вообще кто-то кого-то насиловал?
Может, у них по любви было?
Сомневаюсь.
Сомневаюсь, что вот такой ребенок по любви.
Ну, в результате ребенок сильно на папу похож.
На Раст он больше похож, чем на Гофф.
А Си где там?
Рядом свечку держал?
Похоже.
Нет, с ним, мне кажется, это прародитель еще, это какой-то дедушка или прадедушка и Раста, и Гоу, и всех вместе взятых.
Слушай, ну мне кажется, это интересная вообще идея.
То есть мы, по-моему, говорили, ты же говорил, что в Ко тебе нравится простота, а в Расте всем нравится то, что у тебя много контроля.
Вот тут, мне кажется, они пытаются создать эту простоту и контроль.
И это, мне кажется, движение вообще в очень правильное направление, потому что претензии как раз...
к C++, к тому же, что слишком все сложно, слишком какие-то эфемерные конструкции можно в C++ создать, что потом в этих конструкциях, уже в этих абстракциях никто никогда не разберется.
А тут так не получится.
Тут полный контроль и сложность с созданием чего-то, каких-то воздушных замков.
Мне еще на самом деле очень нравится, что в Зиге прямо внутри всего тулчейна есть система для теста, для тестирования, в смысле для тестов как таковая.
Это просто там в языке есть синтаксическая конструкция теста, которая описывает тест-кейсы.
И прямо это показывает их немножко другой подход.
Они действительно не пытаются просто переплюнуть другие языки.
И теперь делают какое-то свое дело.
Оно прикольное, по-моему.
И они еще пишут, что компилируется он очень быстро.
Не так как Раст.
То есть реально быстро можно все это компилировать.
У меня тут такое двойственное мнение.
С одной стороны, мне кажется, настолько простым, насколько они говорят.
Однако его простота несомненно.
Несомненно на фоне Раста, Скалы и всего такого сложного академического.
Раст не академический.
Не обижайте ростовчане.
Он просто сложный.
Однако, по сравнению с другими, со всеми другими языками, глядя, я гляжу на тебя, Бобок, на какой-нибудь Питон, я гляжу на какой-нибудь Ним, я гляжу на какой-нибудь Гоа, этот язык явно сложнее, согласись.
Но он как Раст, почему?
Он не как Раст, он с Растом на другом уровне безумия стоит, однако его уровень безумия все-таки достаточно безумный.
Он безумный.
Это язык низкого уровня.
И сейчас люди, которые пишут на языках низкого уровня, безумные сами по себе.
И, конечно, у него кривая вхождения такая довольно неприятная.
Но мне почему-то кажется, что он того стоит.
Это довольно расширяющий сознание опыт.
Прям перпендикулярный подход к тому, как сделано в «Расте».
где мы позаботимся о всей твоей безопасности.
Здесь нет.
Если ты хочешь стрелять себе в ногу, стреляй.
Мне он тоже показался няшным.
Я не знаю, как это еще иначе сказать, но вот есть от него... Последний раз, когда у меня такое ощущение няшности от языка было, это когда наши слушатели по столу пешком ходили, и мне на глаза форт попался.
Вот он тоже был няшный.
Ну, прямо няшный.
Особенно после ассемблеров, в которых я тогда варился.
А тут форт такой опаньки.
И это вот что-то в эту сторону.
Однако...
С точки зрения практического применения, мне видится, что язык этот выживет.
В отличие от всяких V и всего прочего новоделов, у него есть какие-то перспективы, но не очень понятно в какой области.
Он с кем будет бороться за существование?
С растом, видимо, правильно, и ситом.
Нет, нет, они говорят, что они не... Именно C. Прямо вот C. Они конкурируют конкретно с C и будут его и заменять.
То есть Rust — это язык для написания браузера.
Ну, в каком-то широком смысле, да, в смысле изначально.
Такое ощущение, что они даже не планируют заменять C, они именно планируют его... То есть они много-много где подчеркивают, насколько круто он интегрируется.
Вплоть до того, что ты можешь компилировать C с зиговским компилятором.
То есть там очень много вещей на то, что тебе не надо все выкинуть и переписать C. Ты можешь чуть ли не постепенно добавлять свою кодовую базу, файлы на зиге и понемногу переписывать какие-то фичи, какие-то новые модули на зиге.
Не обязательно надо все выкидывать.
Я бы, кстати, с удовольствием послушал мнение Линуса и, может быть, действительно, это первый, наверное, язык за очень долгие годы, глядя на который, я не думаю, что ему нет места в линуксовом ядре.
Линус и ЗИК – это вот такое же сочетание.
Это же очень классно должно быть.
Это же должна быть такая борьба за мир, что не останется камня на камне.
Бобок, ты всех знаешь.
Позови Линуса в следующий выпуск.
В Гековске, конечно.
Поговорим, узнаем его мнение.
У него не очень хорошо с русским.
Да ладно, мы переведем со шведского или норвежского.
На каком он умеет?
На английском он может.
А мы по-фински умеем.
Так что нормально, сможем.
Я тут недавно вспомнил, не знаю, попадалась ли вам статья, просто крик боли и кровь из глаз, как один чувак рассказывает свой практический опыт написания веб-сервисов в 2021 году на Расти.
Вы не видели эту замечательную
Не попадалось.
И тебе, Ксюша, не попадалось.
Он такой нормальный, ну, из наших.
То есть он сидит тут уже 30 лет в индустрии, все повидал, раз там проникся и попытался на нем в течение, по-моему, года жить.
А жить с точки зрения его реальных проектов.
А его реальные проекты, ну, как и большинство у нас, это какие-то микро, макро и мини-сервисы, которые, ну, типа веб-сервисы какие-то.
Ему не понравилось.
А потом это ты написал эту статью, а сейчас пытаешься ее обсудить?
Не-не-не, не я. Я вот на таком уровне пока бы не написал, хотя мое начальное вхождение, я его в чем-то понимаю.
Но он нажает на то, что...
Отстали они.
И в комментариях говорят, ну что вы хотите за ГОСТа и там Гугл, который, значит, своим весом навалился и добавил «дайте время» и этот.
Мне кажется, это отставание в бесконечность.
Мне не видится, что они в эту сторону идут.
И мне не кажется, что когда-нибудь этот язык будет промышленным языком для вот таких высокоровных штук.
Не знаю, как у тебя впечатление?
Они туда хотят двигаться вообще?
Мне кажется, что да.
Если не забывать отжимать кнопку mute, меня лучше слышно.
Мне кажется, что да, они идут в этом направлении.
То есть, очевидно.
У меня ощущение, что вот я раз так чуть-чуть тыкал издалека, но что они скорее конкурент к какому-нибудь Хаскелю, который типа вот только для избранных.
Типа если это не прям крутой перец, то ты можешь там что-нибудь понять.
Ты зря так.
Реально на Расте пишут сейчас, все кому не попадя, это раньше такое было, что это непонятная херня, а сейчас это прям такой язык довольно широкого распространения.
Те, кто раньше писал на C++, сейчас смотрят на Раст,
Такая же история, как люди, которые писали на Java, начали смотреть на Kotlin.
Вот это ровно такое же сравнение.
Определенный такой элитизм присутствует чуть-чуть в воздухе в Rust.
Как и на раннем этапе Kotlin, напомню.
Как в Go было... Ты не помнишь, ты там маленький тогда был, а к нам приходил человек, который показал, что такое элитизм в Go.
После которого я сказал, что с такими друзьями врагов не надо.
Скажем так, в Go безосновательный элитизм.
То есть там нечем гордиться в Go.
И это его фишка, правильно?
Не надо так вообще.
Там нечем гордиться.
Фишка Go, насколько он простой, как бревно.
И вот это классно.
Подожди, это первый промышленный язык CSP, который там просто в язык промышленный язык.
Я не говорю первый, на котором пишут в промышленности.
— В тяжелой, да.
— Ну ладно, есть вещи, но вот к тому, что там тот же раз ты смотришь и там вот, не знаю, там все вот какие-то, все вот есть такие вещи, которые прям нормальным людям, скорее всего, никогда не потребуются.
Обязательно макросы есть, да, и вот прям вот они есть, и ты должен понимать, что такое макросы, что там вот это все.
Не знаю, есть вот ощущение элиточки такой вот немножко от раста, которое, не уверен, что мне очень сильно заходит.
Раз Леха заговорил про элиту, знаете ли вы, дорогие слушатели, что элита нас всех ходит в специальный канал, который ваши покорные слуги ведут?
Ксюша, я тебя пытался добавить в наш элитный канал, который Daily Geek News.
У тебя какие-то перемешины стоят в Телеграме, что тебя добавить нельзя.
Я даже не знаю, как ты это сделал.
Я молодец, я настоящий параноик в этом вашем телеграме, не то, что остальные.
Ну ладно, я посмотрю на свои пермишины.
Может, мне какой-то реквест пришел?
Сейчас гляну.
Я три раза тебя добавлял.
Леха добавился, Бобок, он уже там был с самого начала практически.
Не надо было добавлять.
А тебя не могу никак.
Не знаю как.
Так вот, в нашем эмилитном канале разные такие статьи.
Я наш канал, Бобок, ты не поверишь, послал своему коллеге, который из всех близких к славянским языков только румынский понимает.
Он там ссылки забирает.
И он его с удовольствием читает.
Не, он в школе учил русский язык.
А, ну, что-то.
А он учил русский язык как язык предполагаемого противника?
Нет, тогда еще как язык главного союзника.
Он нашего возраста примерно.
Тогда ладно, тогда нормально.
Умеет читать.
Слово товарищ его говорят практически без акцента.
Товарищи, как Шварценеггер?
Нет.
Нет, это Шварценеггер с очень жестким акцентом говорил.
Нормально говорит.
Короче, правильный канал.
Приходите, послушайте.
То есть, почитайте.
В смысле, послушайте.
Почитайте.
А мы с вами пойдем на что?
Мы с вами пойдем... И, кстати, про чатик тоже не забывайте.
Там же, наконец, есть четыре тысячи.
Мы ждем, когда нас будет больше 9 тысяч.
На всякий случай всем напоминаю, если вам еще не надоело это, что у нас есть чатик в Телеграме.
Его очень легко можно найти в поиске по запросу «Радио минус Ти чат».
«Радио минус Ти» провел чат.
И там прямо огромный чат на 4000 человек, которые говорят о самых разных вещах.
О клавиатурах, о синих свечах в клавиатуре, о коричневых свечах в клавиатуре.
Вот недавно обсуждали линейные красные свечи в клавиатуре.
То есть о очень разных вещах там говорят все время.
Там даже некоторые говорят про климаторные прицелы, а некоторые говорят про то, как демократия в Америке пала.
Там про разное может быть, и мы, в принципе, не мешаем.
Ну, то есть, пока вы бобок не достанете своими, чем они тебе, бобкатами достали, вы в безопасности.
Я бы попросил, не моими бобкатами, твоими бобкатами.
Каждый пятый человек, который удивленно спросит WTF,
Получить сюрприз.
Да, да, так что, если вы вдруг еще не находитесь в нашем чате, заходите, пишите WTF и участвуйте в нашем чате.
Постер на присосках, да.
Да, да, да.
Я хотел Грею выдать выбор темы.
Так, подожди, пока мы не ушли в выбор тем, скажи, как вот ты, ты просто не рассказывал, как твой прошел Новый год-то.
Ты посмотрел на ЗИГ, на РАСТ, вот на это все, ты же собирался.
Я на раз смотрел.
К сожалению, у меня времени не было достаточно, чтобы посмотреть настолько вдумчиво, как я хотел.
Дергали враги.
Однако у меня отрасль-то скорее впечатление положительное, чем отрицательное.
Я не нахожу его настолько сложным языком, насколько про него говорят, с одной стороны.
С другой стороны, мне видится абсолютным безумием попытка внедрить его в промышленное производство высокого уровня.
Слушай, а ты знаешь, что вообще на расте в последнее время прямо много пишется конкретно промышленного кода?
Я даже нашел у себя нишу, в которой я могу себе представить, как раз мог бы выстрелить.
Есть у меня такой проект-сервис, даже набор сервисов, где и производительность, и контроль, все, что он дает, и конкурентные гарантии, и все вот это могло бы сильно помочь.
Однако это означает увеличить фактор
автобусов в 10 раз.
Для тех, кто не знает, фактор автобуса, который мы здесь часто упоминаем, это просто тот неприятный факт, что если разработчик, который написал этот код, собьет автобус, то непонятно, кто будет поддерживать этот код.
Это такая очень шоферистическая версия.
На самом деле она касается не только разработчика, но и любого ключевого человека в вашем проекте.
В данном случае про код говорим.
А я, кстати, слышал такой вариант в более позитивном ключе интерпретации этого же принципа.
Если он женится.
Нет, фактор лотереи, что если человек выиграет и решит просто... Я тебе тогда по-другому скажу.
Знаешь, почему он называется бас-фактор?
Потому что в любой момент разработчик всего этого кода может сесть на автобус и уехать куда-нибудь вдаль и оставить тебя без самого важного человека на этом проекте.
Главное, если он уедет на автобусе, то он точно никогда не вернется.
Просто абсолютно.
Слушайте, там Сыванов в чате пишет потрясающую фразу, мне очень нравится, я тоже слышал ее.
А какое автобусное число в вашем проекте?
Я собирался Грэю дать слово, но я и так знаю, что он выберет, поэтому выберу за него.
Конечно, Грэй бы хотел сказать про выпуск версии 3.13 Альпайна, поскольку... Ну, а кто еще может про это сказать?
Слушай, а давно мы начали обсуждать?
А что 3.12.4, почему мы не обсуждали?
Семен Семенович, в Альпайне 3.12 и 3.13 это большие релизы.
Это как какой-нибудь Red Hat 5, Red Hat 6.
Я вижу, там важные изменения.
PHP 8 теперь там.
Там не это главное изменение.
Главное изменение в Alpine 3.13 то, что произошло, о чем мы тут с тобой давно мечтали.
В смысле, выкинули и фапдаун от безибокса?
Нет, если бы не выкинули мусл, мусл, да, называется, то это... Это никогда не произойдет, да.
Они поняли, что Alpine хорош, ну, пытаются объяснить нам всем, что Alpine хорош не только как запускалка в контейнеров,
но и как настоящая реальная операционная система.
И в виде этого понимания теперь есть, внимание, официальные клауд-имиджи, которые, к сожалению, пока ограничены только AWS, но там уже есть.
Они немножко отстают.
Я не видел там 3.13, видел 3.12.
Но они есть.
То есть не надо собирать с такой-то матерью или из левых источников больше.
А вы можете просто как большие поднять себе базовый образ в Амазоне от официального провайдера.
И будет вам Alpine как запускалка контейнеров, а не как просто запускалка того, что запускается в контейнерах.
Так, а самое главное, зачем тебе это?
По большому счету, какая разница, какой у тебя хост?
Лучше всего пусть будет официально от Амазона, который они поддерживают.
Я, в принципе, с тобой согласился бы.
И на практике я так и делаю, поскольку ленивый.
Однако прелести альпайного образа сразу поймешь, как только поставишь.
То есть таких маленьких линексов мы с Бобоком видели в последний раз во времена Слака.
Ну, потом, наверное, во времена, как это называлось, где ядро пересобирают.
Дженту.
Это такой линекс.
Да, все пересобирают.
Это такой линекс, Леха, в котором ты понимаешь, что на чем стояло, и кто кого вызывает, и как именно работает решительно все.
И не скрипты тебе нужны, а вот оно как.
Как загрузчик, а вот оно как.
Все там можно пальцем показать, ткнуть.
Все очень прямо, просто, мало и легко.
Ну, на вид, во всяком случае, легко.
Запуская Alpine Linux, ты найдешь, не знаю, десяток процессов, которые запустились, и, собственно, все.
А если постараешься, наверное, двумя обойдешься процессами.
Не, ну это круто, но опять же, я понимаю, для чего это нужно в контейнере и прочем.
Но на хостета ты же все равно его вряд ли прям руками как-то поддерживаешь.
То есть ты там через какой-нибудь его, не знаю, как он называется, у Амазона движок для контейнеров, ты запустишь, то есть если два, у тебя будет такая инфраструктура абстрагированная абсолютно.
Ну, как-то работает.
Главное, чтобы докер бежал, правильно?
Или кубернетис какой-нибудь.
Ну, с одной стороны, да.
А с другой стороны...
Ты помнишь, Глёха, какая была боль, когда мы переходили с одного имиджа на другой, с одного официального на другой, и, например, хотели настроить параметры докера.
А тут у нас Ubuntu с 14 на 16, когда переходила, перешла с... Как называлась?
The System Debug, скажи, как у них было.
Как у них и нет назывался?
Апстарт.
Апстарт, да.
С апстарта перешло на систем D. И вот мы теперь... При этом перенос конфигурации автоматически не работал нигде.
И мы руками искали, а где же нам прописать вот эти параметры к запуску нашего докеровского хоста правильно.
Она нам надо, Леха, вот это все.
Зачем нам этот геморрой?
А тут прямо просто все.
Вот тебе... Я не помню, какой у них и нет там.
Какой-нибудь R и нет.
Или еще что-нибудь такое простое.
Ну, что-то совсем простое.
Которая работает, как во времена наших пращуров работала.
И лучше нам не надо.
Ну, ничего нам больше не надо.
Все там есть, что надо.
Я вам крайне рекомендую.
Сам я пока не решаюсь, как на основную систему перейти.
Но посматриваю.
Тестирую.
А теперь есть официальная.
Вообще огонь.
Вот так вот.
Все в восторге от Граевской темы?
В полном восторге.
Замерли просто от восторга.
Да.
Список контрибьюторов мы не будем вам рассказывать, хотя тут длинный список.
В принципе, можно подкасты целые на списке контрибьюторов к какому-то релизу проводить.
Зачитывать фамилии.
Бобок будет художественным голосом зачитывать.
Ксения, скажи, пожалуйста, говоря о прошлом подкасте «Тема читала»,
И эта тенденция, видимо, и на этот выпуск продлилась.
Да, да, да.
У меня вообще с тенденциями все хорошо.
Я же ЗИК предложила.
Я предлагаю теперь create stagnation.
Мне интересно мнение Бобука на эту тему.
Я могу даже доложить, а Бобук потом скажет, что он об этом думает, если он никуда не ушел.
Я тут.
Заводи.
В общем, товарищ написал очень много букв про машин-лернинг.
Он говорит, что в академии именно, то есть все, что происходит в науке касаемо машин-лернинга, наблюдается некий стагнейшн, потому что люди…
Они хотят получить PHD, пойти в какие-то большие компании, в знаменитый фанк, и просто получать много денег там.
И поэтому они выбирают направление в науке, то есть они не хотят в науке остаться или там достичь чего-то, они хотят просто PHD получил, хоп, большую зарплату получил, как бы все, все.
на пути к успеху.
И поэтому они выбирают пути, когда это не какой-то рискованный, интересный, научный проект, который может зафейлиться, а просто какое-то итеративное продолжение чего-то уже того, что было, и поэтому ничего там не развивается, и все там скучно.
А вот...
Я так понимаю, по его мнению, дальше вот я тут уже не совсем, я не уверена, что его правильно поняла.
Дальше он начинает рассказывать про разные технологии, где, по его мнению, происходит какое-то развитие, и мне это очень сильно напоминает уже какие-то такие...
ну, наверное, не паттерны программирования, но какие-то вот уже следующие уровни абстракции.
То есть он говорит, не просто работа с данными, а вот что-то бы хотелось такого, из чего уже можно строить какие-то замки.
И он там уже говорит про разные лейеры и про разные тулзовины, по сути, которые могут уже из email какие-то building-блоки создавать и их потом уже использовать.
На самом деле там реально статья из двух частей состоит, и первый смысл есть, а вторая – это, на самом деле, во многом обзор того, что происходит в разных действительно open-source библиотеках и средах и всяком таком.
По сути, он говорит, я хотела добавить, да, я с тобой согласна, по сути, он говорит, что вот эта вот вторая часть, обзор разных научных сред и так далее, что вот это там, где происходит какое-то развитие, а вот в науке, где вот там статьи ревьюются друг к другу, уже никакого развития нет.
Мне вот интересно, это правда?
Это правда.
Действительно, в чисто научной части мишель-дернинга сейчас есть некоторая стагнация.
Никаких больших прорывов в последнее время нет.
Все большие прорывы происходят на так называемом инженерном уровне.
То есть там, где люди не придумывают что-то новое.
Придумали трансформеры два года назад.
И с тех пор все их как могут эксплуатируют.
Их хвосты в гриву.
Все происходит сейчас в основном на инженерном уровне.
Это неплохо.
Это такое плато у технологий, когда вокруг диплернинга сначала было очень много шума и очень много людей, которые постоянно добивались каких-то прорывов.
А сейчас все эти прорывы на другом уровне, на уровне собирания готовых блоков, собирания готового кода из готовых блоков или улучшения вот этих самых блоков.
Ну, и то, и другое довольно интересно.
Я думаю, что это временная такая ситуация, она действительно связана, как мне кажется, с тем, о чем автор говорит, о том, что если ты хочешь получить PhD, напиши работу, которая предсказуема и понятна другим специалистам в области.
То есть, возьми какую-нибудь и сделай какое-нибудь небольшое улучшение того, что было раньше.
И как бы все, и не переживая по этому поводу.
Ну да, сейчас же точно так же в среднем и в физике, и в математике происходит.
Большая наука, она развивается так.
Игроков много, каждый двигает по чуть-чуть.
Ну да, что ты поделаешь.
Слушай, а у меня вот вопрос, а это не связано с тем, что вот он сейчас рассматривает это как бы на неком микроуровне?
То есть наука, она же, ну, там, говорить о годах или там месяцах, это странно.
Наука можно там десятилетиями, да, говорить?
Понимаешь, мы просто привыкли за прошедшие несколько лет, за прошедшие там семь лет,
что каждый месяц у нас происходят какие-то прорывчики, прорывища и разные такие штуки, и ты сидишь и думаешь, о, нифига себе, вот так можно было, и вот так можно было, и еще вот так можно, и на шпагате, короче, это все можно.
А сейчас действительно есть некоторый затор, но не бывает такого, что в науке одни сплошные прорывы.
То есть просто все пришло наконец-то в норму.
компьютер-сайенс в области дип-лернинга и машин-лернинга пришел не к стагнации, а к какому-то плато, на котором много разных вещей, которые нужно сделать.
Никакого большого прорыва пока нет.
Ну, что, дождемся.
А какой будет следующий прорыв?
Ну, примерно.
Слушай, хрен его знает.
Хрен его знает.
Непонятно.
Пока никаких даже поклевок нет.
Главные события вашей жизни еще впереди.
Ну, просто интересно, на самом деле, какие, наверное, самые такие нерешенные вопросы.
То есть, ну, наверное, есть же какие-то вопросы, которые вот Мушаленов хотел бы решить, теоретически можно было бы, наверное, как-то, но вот не может.
Слушай.
Они же никуда не делись с черти каких еще времен.
Это вопрос в том, как ты конфигурируешь сеть, какую конфигурацию сети ты используешь, как сохранить память о событии.
Кто-то делает это на трансформерах, кто-то делает это на LSTM, на рекуррентных сетях.
Это разные подходы постоянные.
Разные подходы, позволяющие так или иначе построить такую нейронную сеть, которая дает на самом деле максимальный результат.
Никаких таких гигантских прорывов, на самом деле, не предвидится.
Так вот, Лобук, а ты думаешь, это не тренд последних... Я так понимаю, автор статьи, он говорит в контексте последних лет.
А вот мое субъективное ощущение, как человек, который достаточно далекий от ML, от современного, который смотрит...
что это, по сути, там прорывов.
Неужели бы там были прям прорывы?
То есть это не перелицовка всех базовых принципов, которые сформулированы в 60-х, 70-х?
Нет, нет, все-таки, слушай, нет.
Нейронные сети, как математический аппарат, только начали формироваться в начале 80-х, а к концу 80-х как-то догнались до результата.
Но там есть некоторые прорывы, они связаны с неожиданными решениями.
Ну, типа вот ГАНы как подход,
в смысле генеративные сети как подход и ГАНы как таковые, это был прорыв.
То есть это было неожиданное решение.
Не просто связано с ростом мощности вычислительной, с количеством данных и так далее.
Нет, нет, нет, это точно совершенно нет.
Это неожиданное решение, как это бывает часто в математике и в разных других областях.
Неожиданное решение, неожиданный подход принес неожиданный результат.
такая же история с трансформерами была, когда они только и запретены были, ну, в смысле, как подход, такие, ох, нифига себе, вот так можно было еще, да?
И, ну, как бы, бац, действительно, есть много разных интересных прорывов.
Вспомни, как феерично выглядел GPT-3 на момент старта.
Ну, это же как будет?
Ну, да, но GPT-3, это из-за того, что он такой крутой, из-за того, что в нем просто дохренища данных, или из-за того, что в нем какие-то подходы применяются?
Из-за того, что там новый подход к работе с данными, который позволяет работать с таким объемом данных.
Понимаешь?
Там такой объем данных, что он в современные компьютеры все равно не лезет.
И там просто альтернативный подход к тому, как с этими данными работать, и как, собственно говоря, строить, как обучаться на этих данных.
Я понимаю, Бобук, в современном мире, в современном состоянии эмейля, сделать наш каналчик полностью AI вообще фигня вопроса.
Я бы, кстати, так не сказал.
Дело в том, что данных очень мало.
У меня же, видишь, вот есть вот этот канальчик, который 42, который нейроночкой пишется, и в нем огромное количество ошибок, несостыковок в смыслах, в тексте еще каком-то.
Я не могу сказать, что я какой-то гениальный программист в этой области, безусловно.
И я думаю, что есть много людей, которые сделали бы лучше, но я пока ничего лучше не видел.
То есть у всех остальных еще хуже.
И понятно, что несостыковки будут, но для английского, наверное, это немножко проще.
Вообще английский как язык чуть-чуть попроще как таковой.
В смысле для генерации его.
И, наверное, на английском было бы сделать действительно полегче.
Да я даже не про генеративную функцию его говорю, а про функцию выборочную.
А, это, конечно, да, конечно.
То есть, выбирает статьи, дать ему 35 источников данных, и он будет прекрасно выбирать такие статьи, которые с большой вероятностью ты бы и я выбрали.
Вот как бы он писал к нему предисловие, вот это да, это пока проблема.
Я про это и говорю, что вот это будет довольно сложно.
А про первое, ну, ты же понимаешь, что я же не...
Не хожу на хакер-ньюс и не хожу на реддит руками.
У меня есть готовый набор скриптов.
Я же рассказывал, по-моему.
Там даже никакой нейронки нет.
Там внутри тупо боецовский как спам-фильтр, который просто ранжирует эти статьи по их тексту для меня.
И верхняя часть, то, что оказывается наверху, чаще всего оказывается действительно самым интересным для меня.
Хочу я тебя спросить сразу провокационный вопрос.
А писал ли ты код для своих роботов прямо в браузере или мучился как при старом режиме?
Слушай, я настолько давно отошел от мысли, что в браузере может быть хорошо писать код, кстати, может быть и зря, потому что я верю, что GitHub с этим все-таки справится, что когда я увидел эту статью, я аж заколдобился немножко.
Статья из серии «Хипстер наступает» или «Китайцы говорят свое слово».
Что-то в эту сторону.
Мои китайцы, не все.
Да он же тролль.
Мне кажется, он троллит.
Он же чувак явно из консалтинга написал или что-то такое.
Неужели он всерьез написал такую статью, что запарно устанавливает ноты, консоли вообще отстой, GUI для всех.
И вот бы классно, если бы браузер умел выполнять код на JavaScript.
Вот.
Мне кажется, он на полном серьезе это пишет.
Я с таким подходом встречаюсь среди молодых программистов прямо вовсю.
А они говорят, вы что, охренели?
Какой тут модуль?
Какие-то пакеты?
Что это такое?
Открываешь браузер, в нем пишешь.
А я, кстати, хотел тоже эту статью выбрать.
Если бы ты меня спросил, мы можем считать, что я выбрал.
Если что.
Про следующую тему будешь думать.
Но по другой причине.
Здесь вот такой прям проникнута вся статья этим посылом, что программирование, разработка, это прям сложно.
Давайте сделаем ее простой.
А я не понимаю, зачем мне делать простой?
Она должна... Не то, что должна, она сложная.
Ну, то есть, это данность, это факт.
Она не будет суперпростой.
То есть, если человек, ну, я так понимаю, тут про консоль говорит, да, про командлайн.
Что, типа, это какой-то отстой, что-то там установить нельзя И мне что-то странный инсталлер пишет Make sure that USR local bin is in your path И он такой, что вообще за хрень, что это USR local bin, что такое path?
Зачем мне это все нужно знать?
Да нужно!
Нельзя сделать так просто Ну, то есть, если мы говорим про профессиональную разработку, конечно, чтобы это было не нужно И вот этот посыл, что, типа, все это очень сложно, давайте сделаем просто Меня немножко даже возмущает Давайте не будем
Случайно русский сериал «Чума» не смотрел?
Не, не смотрел.
Обязательно посмотрите, зайдет прям вообще, я прям уверен.
Он причем свободно доступен на некоторых сайтах, которые, как бы это сказать, раздают контент, поэтому обязательно сходи посмотреть.
На нескольких пиратских сайтах.
Нет-нет, даже на непиратских свободно доступен.
Он такой, как-то чуть не сказал, опенсорсный.
Он открытый, сделан на деньги Иви, если я ничего не путаю.
Ну, кстати, если что, в принципе, сейчас не проблема найти платформу, за которую за деньги можно все посмотреть.
Да-да-да, это совершенно верно.
Называется «Чума».
Это комедийный сериал, прямо очень тебе рекомендую.
Там есть прекрасная фраза.
«Наш слоган, наши услуги должны причинять боль».
Так вот, сейчас это прозвучало, как будто бы ты говоришь, что твой слоган «Программирование должно причинять боль».
На самом деле нет.
Но тут другое дело, что люди, которые испытывают боль от того, что им говорят непонятные слова, не должны приходить в программирование.
Погоди, Вовик, ты фразу сказала такую, ты что, в армии не служил, что ли?
Видимо, не служил.
Потому что если ты пришел в армию, и тебя, значит, чморили.
Я бы хотел аккуратно спросить, как ты разговариваешь со старшим по званию?
А ты в какой армии вообще старше меня по званию?
В израильской армии, конечно, всякие были старшие у меня позвания.
В самой большой, во второй по величине армии в мире.
В советской армии я вообще лейтенант.
И даже не младшой, потому что он на 4,5 сдал.
Поэтому не надо вот это.
На 4,5 он сдал.
Если в подводной лодке какую-то торпеду запустить, ко мне.
С этим ко мне.
Ты сейчас в подводную лодку не войдешь, как и я. Ты нас спрашиваешь перед каждым подкастом, какой там тебе этот скрипт запустить.
Да.
А тропеду бы 100% нужно.
А там все на языке делается.
Там уже все наведено куда надо.
Там любую запускай.
Там сплошная пневматика, гидравлика.
И все словами говорят.
Там то все, готовься.
Там все хорошо, звуковые сигналы, никаких компьютеров в мои годы не было.
И вообще все само летело в сторону предполагаемого противника.
Я, Боба, к тому, что в армии сначала ты мучаешься, потом ты мучаешь других.
А ты хочешь, чтобы мы поломали вот эту тенденцию в программировании?
Нет, я другое говорю.
Про то, что люди, которые не получают удовольствия от того, чтобы разобраться, что же такое система ему ответила, не должны приходить в программирование.
Ну, то есть, если есть другое программирование, это вот туда, где в сторону программирования на 1С, программирование на Visual Basic, вот туда вот.
Там никакого страдания.
Не, ну, Бобук, отвечая на твой вопрос, я не думаю, что программирование должно причинять боль, хотя концепция интересная.
Но фишка в том, что есть определенный уровень сложности.
Мы говорим сейчас, опять же, про серьезное промышленное профессиональное программирование.
То есть не те люди, которые «Какое бы мне хобби выбрать?
Пойду-ка я изучу программирование».
Нет, мы говорим про людей, которые, ну, вот у станка стоят.
И там есть уровень, ниже которого, ну, не опуститься.
Почему?
Просто потому, что, блин, ну, так вот устроено.
То есть, не знаю, если ты электрик, да, тебе придется изучить закон ОМА, чтобы там работать электриком.
Ну, не можешь ты его не изучать.
И здесь точно так же.
То есть, конечно, я бы хотел, может быть, чтобы там не разбираться, как устанавливать ноты и его зависимости, но придется, потому что, ну, так работает индустрия.
А он говорит, да нет, это, типа, все как-то, типа, вообще сложно, давайте сделаем проще.
Да не сделаем.
Мы все пытаемся сделать проще, и консоль – это самое простое, к чему мы пришли.
Так, к сожалению, получилось.
Консоль, Бубук, я объясню тебе.
Это как хипстеры называют терминал.
Ну, команд-лайн, я имею в виду, в общем.
Это, конечно, имелся в виду не терминал и не консоль, а команд-лайн.
Ну, терминал.
Мы всю жизнь его терминалом называли.
Ну, в русском устойчивая, по-моему, консоль именно с точки зрения сделать в консоли против сделать в юзер-интерфейсе графическом.
Так что посыл в этом.
Какой-то новояс.
Не, ну, автор вызывает, конечно, нервный смешок.
Читая его статью, жалко, Ксюши нет.
Она тоже с нами нервно посмеялась.
Она дошла на минутку.
Возможно, придет.
Ему просто, видишь ли, хочется.
И с одной стороны, я, когда окунаюсь немножко в мир фронтенда, тоже мне хотелось бы, чтобы не так было дико.
Но там свои перегибы на местах.
Но сложность, вот эта натуральная сложность нашего процесса, я с легкой соглашусь, она есть и никуда от нее деться.
Никак мостостроителям нельзя сопромат не изучать, по-моему.
Они же изучают его, наверное, да?
Ну, хочется верить, что они изучают.
А иначе мосты бы не стояли.
Хотя некоторые и падают.
Вообще изучают.
А железнодорожники чего-то изучают такое концептуальное?
Маркетинг и SEO.
Нет, это мы потом.
Хотя у нас был маркетинг на третьем курсе.
Но сильно зависит, на самом деле, от конкретного факультета.
Сопромата, конечно, много.
почти везде, у нас ключевое ТВ и массовое обслуживание было.
Таковая сфера обслуживания, на самом деле.
А у нас как-то так получилось.
Теория вероятности, мат-статистика, вот это все.
В моем институте не учили на 608-й специальности сопромат.
Как-то пронесло.
До этого учили, говорят ветераны.
А в мои годы уже не учили.
Извини, даже мы полгода изучали, за что на нас смотрели свысока все остальные типа инженеры.
Потому что они два года могли его учить.
Ну вот, видишь, а мы его нет.
Мы про радиотехнику все знаем.
Транзисторы, диоды.
Все вот это.
В какую сторону ток идет?
В какое напряжение?
Леха, небось, такого не знает, что напряжение и ток – это разные вещи.
Правила Буравчика с правилом Штопера не путали, нет?
Конечно.
Ну и великого чешского инженера Буравчика.
Так, у нас я по времени смотрю, что есть еще, что выбрать время.
Слушайте, ну мы будем фейл года обсуждать?
А какой фейл конкретно года?
Этих чудесных хайбят в парлее.
А почему это файл года?
А то есть ты не смотрел, не следил за этим?
Почему в парлере?
Это все-таки, по-моему, Twilio, да?
Или кто их там подставил?
Нет, нет, нет.
Давайте, я просто там довольно много читал в начале недели на эту тему, и, видимо, там у меня есть связное, так сказать, понимание.
Ну, там, неделю назад, когда все ополчились, так сказать, на Трампа, еще и все немножко ополчились, ну, и довольно сильно ополчились на такую сеть Parler, которую вот Женя любит, и, по-моему, неделю назад даже ты ее активно упоминал, что ты там в ней есть, и ты там читаешь, и там не только, типа, правые и так далее.
И, в общем, последовательно сначала их выпилили из App Store.
Google очень быстро Apple дала сутки.
А потом их выпилили с AWS.
Но перед тем, как их выпилили с AWS, там тоже сутки дали, им отказал в сотрудничестве Twilio.
А Twilio — это такой сервис, который устраивает такой внешний сервис для второго фактора.
И именно у них он присылал, так сказать, чудесную... Ну, присылал вот эти письма счастья с кодами.
Слушай, ты не преувеличивай.
Twilio — это тупо гейт для отправки смс-ок.
Вы, дорогие слушатели, сейчас имеете редкий шанс узнать, каким образом фейк-ньюс происходит.
Грэм вам и строит эту историю.
Нет, на самом деле ты думаешь, что я строю историю, как их всех выкачали, а я же не про то.
Потому что это отдельная часть истории.
А...
Первый фейл, который у них случился, когда Twilio им отказал, оказалось, что они так замечательно написали, что если они не получают ответа,
То есть вот они что-то отправили, и потом им оказалось возможным ввести любой код верификационный.
Что, собственно, народ начал пользоваться, восстанавливать пароли от админских аккаунтов.
Но самое интересное в этот момент происходило в другом месте.
Потому что у них оказалось еще и довольно сильно даревые API.
Почему дырявые?
Вот это безграммное средство массовой информации, которое вы сейчас слышите.
Никаких дыр там в этом месте нет совершенно.
Это предсказуемая работа API.
Какая предсказуемая работа API может позволять отдавать удаленные посты?
А почему, собственно, нет?
Удаленные посты, они ведь были публичные.
Это то же самое, что спросить, дорогой Грей, какого черта GitHub позволяет мне достать коммиты, которые удалил.
Все, что было в интернете, все оно есть.
И то, что у них API, которые последовательными номерами можно перебрать посты, я не знаю, как ты, я не вижу тут ни уязвимостью, ни недостатком.
Это специфика.
Нет, я считаю, что то, что можно последовательно перебрать посты, а что самое важное, картинки в постах, это прямо трэш.
В смысле, что это прямо антипаттерно, и так делать нельзя.
Но так делают многие, и троллить за это конкретно парлер очень странно.
Это никак не связано с уязвимостями.
Это не про уязвимость.
Нет, подожди.
Проблема-то как раз в том, что, во-первых, да, они не удаляли экзиф теги из этого, поэтому взять любое фото и сказать, где оно было сделано, тоже вполне возможно, на чем, собственно, многие довольные попалились.
Но слушать все-таки извини, отдавать в API удаленные полгода назад посты,
Это как-то странно.
Да ничего там странного нет.
Во-вторых, замечательный твиттер наш, который по умолчанию разрешает локацию в картинках, так делал, не знаю, три года назад, наверное.
И мне говорили, чувак, ты выложил картинку в Твиттер, а мы тут видим твой адрес.
С тех пор я стал картинки капчерить и туда отдельно выкладывать, хотя можно на iOS запретить ему картинкам доступ к этой информации иметь.
Загружено, да.
Так, а слушайте, те, кто смотрел эту тему, я так и не понял, что с Твиттером?
Они выложили список сервисов, которым пользовался партнер, правильно?
Нет, они просто сказали, что вот он у нас пользовался.
Да.
И как этого было достаточно, чтобы получить доступ к API-парлеру?
Вот этот логический шаг я не могу улучшить.
Это две разные части.
Это две совершенно разные части.
Более того, вот это через API, вот эти волшебные 80 терабайт, которые выкачали, это вообще делала команда Archive.org.
Нормально.
Это то же самое сказать игре, что вот сейчас команда перейдет вот в эту архи, к кем бы они ни были, и выкачает комментарии всех наших слушателей.
Да, выкачают.
Это уязвимость?
Нет.
Это не уязвимость.
Это дизайн такой.
Я даже с Бобоком не согласен, что последовательные номера это какой-то грех.
Если ты, суть, публичный API, и ты хочешь discovery добиться вот такого абсолютного, ну, пожалуйста, флаг тебе в руки.
У нас не так.
Все-таки доступность удаленных постов, то есть удаленных по тем или иным, в публичной API...
Не в какой-то админский, не с какими-то суперпроводами.
А почему нет, кстати?
Потому что они удалены.
Что значит удаленные?
Они помечены удаленными.
Ты их опубликовал?
опубликовал, их в течение какого-то времени народное население видело, были ли они публичны, были.
С этого момента вопрос, должны ли быть они доступны публичными API или нет, он тонкий вопрос.
С того момента, как этот пост недоступен, условно говоря, публично в исходном варианте, по тем или иным параметрам, он не должен быть доступен в API.
Окей, он доступен в веб-машине какой-то.
Что будешь делать с этим?
Эд, если успели проиндексировать, это одно.
Но тут сервис сам игнорировал факт удаления.
Я не вижу в этом большой беды.
И, в принципе, можно даже где-нибудь в пользовательском разрешении написать, что все, что вы написали, остается навсегда, а удаление – это всего лишь метка.
И имейте в виду, что то, что вышло в интернет, удалить нельзя.
И если вы считаете, что удалив с нашего сайта, вы как-то себя обезопасиваете от нахождения этого по стату, вы ошибаетесь.
Подожди, так они отдавали все посты, включая те, которые были удалены за нарушение правил?
Ну и что?
То есть это не то, что ты с пользователями не договорился.
Это ты типа в одном месте удалил, а в другом месте продолжаешь вещать этими постами.
И, несомненно, было бы лучше, если бы посты, которые помечены Delete, не отдавались по API.
Ну, хорошо, я с тобой соглашусь.
Это было бы даже не то, что лучше, это было бы проще с точки зрения организации сервиса.
Но есть у них такое, API есть.
Ну, работал так и работал.
Я в этом большого греха не вижу.
Не знаю, на меня, конечно, произвело еще впечатление всплывшие подробности того, как они падали летом, когда оказалось, что у них, когда они упали, только CTO знал, как это все дело поднять обратно, а упали они потому, что у них в таблице стало 2 миллиарда 100 миллионов записей.
Да, это маленькая компания.
У них техническая экспертиза, я по наслышке знаю, не самая высокая.
Но они как могут, так и живут.
Многие стартапы так и живут.
Уже не могут.
Подожди, Жень, ты всерьез сейчас это?
Какая там техническая экспертиза?
Ты понимаешь, почему у них... У них закончился.
У них не инт закончился, у них инт автоинкремент закончился.
Да, я понимаю.
Я и говорю, техническая экспертиза так себе.
Да.
А теперь давайте представим, что это все происходит с Твиттером или с Нью-Йорк Таймс.
По заявлениям технического директора это произошло потому, что переполнился интовый автоинкремент, который был уникальным индексом для каждой записи в базе.
И при этом сервис не работал несколько часов, потому что только он, технический директор, знал, в чем проблема.
У технического директора в профиле написано Лидман Эроментейлер.
Вы себе представляете, это типа такой твиттер на другой.
Это не твиттер на другой.
Это такая компания, как мы бы с тобой... Конечно, мы бы с тобой хотя бы лонг туда unsigned засунули.
Но это примерно такого же характера техническая моща.
И если бы у меня были бы ключи, у тебя не было бы... Я чувствую в тебя политические симпатии.
Да нет, у меня к ним технические симпатии.
Ну, по разным причинам.
И я понимаю их беду.
Это, ну, конечно, и вина, но в том числе и беда.
Они маленькие, молодые еще.
Они совсем не готовы к росту.
Однако, как они поднимались, они все время плохо работали.
Ты зря вот это про два часа плохо работали.
Они всегда плохо работали.
У них никогда не было, чтобы работали хорошо.
Ну, проблема роста.
Ну, так выросли бы со временем.
Как все пропали.
Я опять?
Нет, это у Гейша что-то, по-моему, нет?
Может, у него ребенок.
Ксения, вы появились в нашем эфире.
Да, я вернулась.
Мы так рады, так рады.
Я без тебя никаких гадостей про Фейсбук не говорил, потому что мы, принцип, знаешь, в лицо.
Мы его отвлекали парлером, на самом деле.
В лицо врагу все говорить.
А это только у меня сейчас мигнуло или у всех?
Это у тебя только мигнуло, потому что ты так замолчал на одном звуке.
Это было красиво, я надеюсь.
Кстати, у меня был вопрос к темам.
Вот у нас в темах есть go-traffic, и это прям как будто тема.
Я туда честно зашла, посмотрела про трафик.
А это типа взлет, да?
У них 500 миллионов или чего-то там, 500 чего-то, каких-то попугаев они перевели.
500 чего, Павел?
Ты что, по рынку поиска специалистов?
Я без понятия 500 чего, я не особенно на это смотрел, но они сейчас, ну, они, в смысле, цифры, которые они показывают, вообще не впечатляют.
У них daily average, вот, типа, по январю 90 миллионов, чего это, запросов.
В день.
Да, поисков.
Не особо.
Это очень мало.
Ну, это, конечно, очень мало, но это на 10 миллионов больше, чем в декабре.
И на 20 больше, чем в сентябре.
Наверное, так.
Мне просто было интересно.
То есть как бы растут и довольно красиво.
Была тема, почему-то она никак не отражается в названии этой статьи, но пришла она сюда как радостный отчет о том, что мы наконец-то перемахнули через 500 каких-то попугаев.
Попугаев не видно здесь.
Мы не знаем, какие попугаи.
Может, 50 попугаев за 50 миллионов перевалили?
Ну, какие-то попугаи были, но не знаю.
Ну, в общем, мы рады, мы их поздравляем, или мы расстроены и считаем, что они должны были расти быстрее.
Да не, они молодцы, пусть растут дальше.
Но просто нужно понимать, что это малюсенькая такая история.
Они перескочили не за 50, а за 100.
Они первый раз увидели день, в котором у них было больше, чем 100 миллионов запросов.
И как бы в этом весь пафос.
У них было 102 миллиона запросов у Google.
А сколько у больших бомбок, вот сколько у Яндекса?
Даже у Яндекса еще нолик надо пририсовать.
А почему даже?
А у Google сколько ноликов?
я думаю ты там где-то посчитали что в три-четыре раза больше а ты пробовал так того уже я дуя да конечно я несколько раз жил тогда гол по месяцу это но познаешь как как в интернет explorer 6 перейти в наше время но смысле что это прям болезненно
Ну да, я тоже пробовал, но интересно, что вот они, так у меня сложилось впечатление, субъективно, наверное, что технические темы, то есть что-то, например, поискать по программированию, они еще как-то находят, но вот на, типа, на отвлеченное, там, не знаю, просто сформулировать запрос, как ты там делаешь в Гугле, не знаю.
Ну, абстрактно.
Кто режиссер «Ходячих мертвецов» или что-нибудь такое?
Ну, ладно, такое не найдут.
Ну, короче, если на что-то найти такое вот прям в обычной жизни, они уже там гораздо хуже, чем тут же Google.
А вроде вот если искать типа «Постэк оверфлоу», так они нормально ищут.
Так ты «Постэк оверфлоу» ищешь «Точное вхождение».
Обычно.
Наверное, да.
Там более формально все, конечно.
Чуваки хорошо справились с Гребом.
Мне показалось, с ними жить в принципе можно, если вы какой-то совсем уж антигугловый, идеологически.
Но больно.
Все еще сложно жить Гребом.
Иногда натыкаешься на такое, говоришь, до какого черта я тут сам над собой издеваюсь?
И переключаешься.
Я тоже пытался на них быть одно время.
Переключаться-то особенно не надо.
Там можно написать, там, искусственный знак G, ты же знаешь, да?
Ну, да.
Так или иначе переключаешься.
Я тут недавно имел замечательный разговор, пока мы не перешли к темам наших пользователей, заказчикам.
Заказчик, мы устроили ему демонстрацию позавчера нашей новой системы, и технический отдел пришел к нам с ожидаемым вопросом.
А работать ли ваша система в Internet Explorer 11?
Я им написал сразу, мол, идите в баню.
Но не пропустили наши маркетинговые.
Говорят, давай мы это аккуратненько напишем, что, мол, Internet Explorer, это система, которая, значит, даже Microsoft уже перестает поддерживать, и у нее вообще полтора процента маркета осталось, или там даже меньше.
Поэтому пользуйтесь нормальными, вот эти поддерживаем.
Догадайтесь, какой они второй вопрос спросили.
Они говорят, да, мы это поняли.
И тут же задали второй вопрос.
В Edge работает?
Нет.
А поддерживаете ли вы Internet Explorer 10?
Они к шестерке, видишь, подходили издалека просто.
Причем это тот же самый заказчик, который нас до этого мучил, наверное, с полгода учениями перехода на Edge.
То есть они на Edge переходят официально.
Какого черта вам 10 надо?
Ну, вот бывает такое в нашем финтеке.
Давайте на тему наших слушателей.
То есть, они буквально хотели от тебя слабо на шпагат.
А10, Майоша.
У 10 вообще там 0,2% всего мирового трафика.
Да.
И в основном из каких-то беднейших стран, типа США.
Да, в смысле, громкая история про масштабную уязвимость в сети РЖД.
Уязвимость, это сеть такая.
Ну да, там, конечно, чудовищная история.
Там все.
Насколько я понял, там проблема с дефолтной конфигурацией микротиков, да?
вначале.
Нет, чувак из-за этого туда пошел, внутрь сети.
Но оказалось, что внутри сети все просто страшно.
Ну, реально страшно просто.
И статья такая, что ты ее читаешь и понимаешь, ну, охренеть теперь.
В смысле, что можно на всякий случай поездами-то не ездить, если каждый забраться может.
Не, не, на самом деле, я думаю, что поездами можно ездить, потому что довольно, я не знаю, на самом деле, как сейчас, но кажется, что большинство все-таки устройств управляются вот такими вот теми старыми реле.
До которых просто не доходит вот эта вся информационная часть.
Ты не можешь из интернета перевести стрелку.
Система управления поездом и все-таки интернет это две, наверное, разные совершенно параллельные вселенные.
Конечно, управления поездом нет.
Но вы понимаете, что у него есть прямо скрины и система управления табло на вокзале.
Подожди, табло на вокзале, я тебя умоляю.
Ну и что?
Ну ты напишешь что-нибудь нецензурное на этом табло и все.
Можно людей весело по вокзалу гонять туда-сюда.
Ну, можно людей по вокзалу гонять.
Я к тому, что ты не сможешь в большом количестве случаев, когда заяваешь, что где-то, может быть, это все дело как-то проходит, пробраться и перевезти стоялку, тем более под поездом, точно не получится.
У меня вопрос, настоящий вопрос, не вот этот, дурные вопросы, которые вы задаете.
А что с этим делать вообще?
Мы наблюдаем с вами какие-то сайд-эффекты, я не знаю, это в РЖД или нет, но я вокруг себя наблюдаю сайд-эффекты правильного применения девопсов.
И я сам за правильное применение девопсов как идеологии, оно зачастую к такому приводит.
Потому что у Дева опса квалификации не хватает, а у опса не хватает программистской квалификации.
А теперь добавь туда, что этих опсов тысяч десять, и у каждого из них какие-то свои соображения, и на самом деле там же внутри оно хоть и соединено в сеть, но это же по факту тысячи разных сетей.
Леха, вот скажи мне.
Где у каждого какие-то свои полисы.
Скажи мне, один из тех, кто топит за девопс, ты же топишь за девопс, правильно?
Как и я.
Ну, так подтапливаю.
Подтапливаешь.
Как быть вообще с этим?
Я тут тоже недавно сам себе этот WTF сделал.
Поднимая туннель сайту-сайта IPsec от одного места на другое, я забыл закрыть трафик, входящий с той стороны.
Благо он заходил, там раутинг был только на два адреса, от которых данные и так от них.
Но, тем не менее, меня сам свой промах испугал.
Как быть?
Что, специальных действительно оптов находить?
Опять сисадминам возвращаться?
Так, а ты думаешь, они бы такой ошибки не допустили?
То есть ты прямо нанял бы таких волшебных сисадминов с планеты сисадминов, и они бы такие просто руку бы возложили на клавиатуру, и все бы сразу сконфигурировалось?
Нет, но есть минулевая надежда.
Вот смотри, для меня ведь это побочная активность.
Я ведь этим не живу.
И мне пришлось вспоминать про все эти BGP, ASN и про все про это.
А они-то только этим занимаются.
Есть ведь какой-то шанс, что они-то помнят, они-то знают, как оно уходит в две стороны на самом деле.
У тебя что-то с русским языком.
Они-то помнят, они-то знают.
Где в облаках кто-то там пролетает.
Кто-то как, кто-то как.
Цой, наверное.
Наверняка.
Так вот, ты думаешь, что перекладывать, знаешь, типа себя на кого-то еще, это, наверное, заманчиво, но это все-таки не про DevOps и прочее, а вопрос доверия.
Будешь ли ты больше доверять, если кто-то за тебя сконфигурирует безопасность в твоем продакшен-окружении?
Ох, не факт.
Да я и себе плохо доверяю.
Но хотелось бы, вот как в логле вот эти SRE инженеры, вот такая модель, когда он как бы не совсем сисадмин уже, и почти программист, и вот повернут в эту сторону.
Может в эту какую-то, ну это опять же получится продвинутый сисадмин.
Подожди, а ты же говорил, что все, сисадмины умерли, и уже никак, никогда никому они не нужны.
Конечно, я сам собой исключаю.
Не надо, они всегда так пахли.
Они никуда не умерли.
Они все остались.
Просто они теперь называются не DevOps, а SRE.
Ну вот SRE когда?
Это сайты, которые... Ну да.
Это, видимо, современная реинкарнация сисадминов.
Я с тобой согласен.
Хотя в описании, чем они у Гугла занимаются, они даже и программисты местами.
Так и админы всегда этим занимались.
То админы на перле программируют.
Ой, ну не надо.
Ну зачем ты так?
Подожди, Бобок, а у вас как называется в Яндексе?
То есть в Фейсбуке, по-моему, это называется продакшн инженер.
Ну, типа, как-то называется.
В смысле, я никогда не замарочивался на эту тему.
В смысле, мне никогда не было интересно.
Но в среднем, кто будет писать драйвер для... править драйвер от плохо работающей сетевой карты?
Ну, сейчас админ.
В смысле, SRE.
В смысле, инженер, который занимается эксплуатацией.
Не знаю.
У меня диссонанс возник.
С одной стороны, мне кажется, эта профессия должна умереть, поскольку ей нет места.
С другой стороны, как без них жить, тоже уже не понимаю.
Вот, настоящее откровение, ум потом признался, что сисадмины нужны.
Слушай, ты просто вообще, раньше ты говорил, не нужны конференции, сейчас ты их посматриваешь на ютубе, ты говорил, что не нужны сисадмины, то есть все твои просто такие безумные заявления, они все опровергнуты.
Как дальше жить, сейчас снег выпадет?
Ксюша, у меня есть, кстати, теория по этому поводу.
Я тут на прошлой неделе случайно про это подумал, клянусь, случайно подумал, и сделал интересный вывод.
Я сопоставил, когда он, Путун, начал вот так вот смягчаться в некоторых аспектах, и сделал страшный вывод, что на него хорошо влияет девочка его мальчика.
Это вот, которая приходит, значит, рассказывать, какие на самом деле питанисты и вот это вот все.
И у него открываются глаза на реальный мир.
А у меня есть другое мнение.
Линус же тоже смягчается.
То есть, мне кажется, что-то с ним со всеми происходит.
Линус это просто антидепрессанты, не обращай внимания.
Откуда ты знаешь?
Может, у него тоже есть девочка, его мальчика.
И антидепрессанты, понимаешь?
А мне кажется, что это случилось, когда ты на Макеллан перешел.
Тогда ты стал как-то... Смягчился.
Не такой же жесткий, как Хеннесси.
Да, да, да.
А вообще, глядя на эту статью, я бы не особо доверялся и с админом, и с РЕ, и прочим, глядя на то, как они построили сеть для РЖД.
Наверняка же девопсы строили с РЕ, или как их там называют.
Вот специальные люди.
Подожди, слушай, а DevOps и SRE это одно и то же?
Мне кажется, что это все-таки разные.
То есть SRE это, как Бобок сказал, что править драйвер какой-то сетевой карты, а DevOps это все-таки пайплайны строить.
Мне кажется, править драйвер карты, может, в Гугле есть такие прокачанные SRE.
Мне кажется, в SRE в основном это сейчас отменить Kubernetes, в общем-то.
И из кучи всяких инструментов собирать что-то, что хоть как-то работает.
Вот весь SRE сейчас.
Вы знаете, у нас же тоже мы своего SRE растим, но который DevOps.
Уже не DevOps, но еще не SRE.
Он у нас занимался тем, что прокладывал, как это называется, в CloudWatch, надо было пробросить из разных приложений, как они все это... Они делают это все по кондуитам.
Я видел, как они работают, эти люди.
У этих людей нет понимания, как бы вы сами написали, поскольку сами они такое писать не умеют.
Поэтому они делают по тому, как написано в документации.
Это прямо какой-то ад.
То есть реально.
Он меня, не при девочках будет сказано, заколебал практически.
Говорит, дай мне вот такой permission.
Я говорю, ты офигел, чувак?
Ты понимаешь, что permission EC2, двоеточие звездочка, означает, весь мир будет ко всем сервисам EC2 заходить.
Говорит, ну, я не знаю, но так в документации написано.
Что вот если это сделаешь, будет работать.
Говорю, покажи документацию.
Догадайся, Ксюша, какую он мне документацию показывает.
Видео на Ютьюбе, где такой же дебил, как он, такой же пытается настроить.
Слушай, это настолько классика в последнее время, реально.
Это регулярно происходит сейчас.
Прихожу, говорю, ну, расскажи мне, где ты это увидел?
И чувак приходит, говорит, вот же на Ютьюбе, смотри.
Я говорю, давай минуту хотя бы.
Ну, где-то там, типа, в середине ролика.
И ты как дурак идешь на скорости X3 смотреть на этот ролик.
И что ты думаешь?
Очевидно, что там этого нет.
Он что-то не так понял, что-то не так сделал.
То есть, как бы и в видео этого нет, и ты, как дурак, кучу времени потерял.
Ко мне приходит, когда дочка в законе, она часто ссылается на YouTube-видео, и они ей как-то реально помогают.
То есть, на уровне понимания вот этих дата-сатанистов, в видео, по-моему, вообще решают.
Они набивают тупо, ну, не тупо, набивают прямо.
Набивают то, что другие люди набили, и оно иногда работает.
И такое интересное отношение ко всей этой компьютерной магии.
Это супермагия.
Вот эта магия, которую наберешь, и она работает.
Она даже вызывает определенное восхищение, смелость.
Но это же так и есть.
Просто раньше это было заклинание.
Люди говорили, он прочел заклинание, и вдруг волшебно что-то произошло.
Так это не заклинание, это просто командлайн был.
Понимаешь?
Я жду, пока кто-нибудь подставит таких, как моя дочь в законе, каким-нибудь RF-RM-RF в каком-то спряченном виде, типа как на лоре было в свое время.
Может, после этого перестанут верить тому, что на доске написано.
И ведь ее показывают.
И использовать curl, url, pipeshell, да?
Так сейчас делают все.
Это прям повсеместная практика.
А разве брю не так предполагается устанавливать?
Вообще предполагается так, но я использую немножко по-другому, подбираю другие ключики, чтобы хотя бы убедиться, что сигнатурка совпадает.
Окей, пойдем дальше на тему наших слушателей.
Что к следующей идет?
Пропозвал на дженерике для Go.
Ну, а в чем новость?
Он официально теперь пропозвал к языку.
Уже выложили.
И обещается к версии, по-моему, через одну, которая будет, по-моему, 1.17 или 1.18, где-то там.
Ну, типа, к следующей зиме ждите.
Будут вам дженерики.
Окей.
Отвратительно.
Да, поехали дальше.
Идеальный курс по алгоритмам.
Господи, ну, там, мне кажется, чувак уже получил ответ несколько раз.
Ну, типа, да, понятно, что курс, который делали ребята из Яндекс.Практикума, имеет потенциал для улучшения.
Ну, собственно говоря, о чем и было сказано много раз.
Ну, чего-то такого.
Меня удивило, скорее, другое, то, насколько чувак серьезно подошел к этому, ко всему.
То есть, типа, написать, я сейчас не шучу, пост на почти 15 страниц, в котором он рассказывает, насколько там все не так, как ему кажется правильным, при том, что у него, в общем, уже был ответ от Яндекса на тему того, что, конечно, да, типа, поможем, чем сможем и всякое такое.
У него тут в основном скриншоты, поэтому нетрудно такую статью впендюрить здорово.
Не, ну текста тоже много, ты посмотри.
Ну да, есть тексты.
А в пафос-то в чем?
Деньги кому-то вернули, что-то работу не зачли.
Ну, типа, просто все не так, работу не зачли, в документации не всегда написано супердостоверно то, что есть на самом деле и всякое такое.
Бывает.
Да еще и в браузере наверняка нельзя код писать.
Я бы сказал, что это цинизм, и на самом деле, конечно, это не так.
Но все равно смешно, мне кажется, ответ.
Служба поддержки должна была отвечать, что несовершенство нашей документации просто учит вас быть лучшим программистом.
Это было бы прекрасно, кстати.
Это намеренная ошибка.
Спасибо, что нашли, вы получаете плюс 3 балла.
А я не помню, а я в прошлый раз загадывал вам загадку про черепашек-то?
Нет?
Это же моя любимая загадка.
Детей паши у вас не было вообще-то.
Последние 10 лет, мне кажется.
Ну, это такая понятная история.
Есть три черепашки, они ползут друг за другом.
Первая черепашка говорит, у меня впереди никого, а позади две черепашки.
Вторая говорит, у меня впереди одна черепашка и позади одна черепашка.
Ну, и третья говорит, у меня впереди две черепашки и позади две черепашки.
Как это может произойти?
Чтобы вы не ломали голову, единственный правильный ответ в этой ситуации – третья черепашка.
Третья черепашка просто безостенчиво врет.
Хорошая задача, я знаю.
Подожди, а если они ползут не в эфлидовом пространстве где-нибудь?
Ты придумай такое не эфлидовое пространство.
Нет, чтобы просто поправить баг.
Во-первых, она может просто где-то с другими черепашками ползет.
Мы говорим про две группы черепашек, например, и третья черепашка, она из другой группы черепашек просто.
Тогда окажется, что вторая не должна ее видеть.
Нет, так она не ее видит, она же не говорит, что конкретную черепашку видит.
Да-да-да, конечно.
Тут еще можно сказать, что у нее на самом деле просто галлюцинация, она наелась грибов, еще что-то.
На самом деле самая банальная ситуация, самый банальный ответ всегда самый точный.
Она просто врет.
Мне кажется, что неплохо было бы в этой ситуации, если бы служба поддержки ответила, что, чувак, на самом деле так и задумано, здорово, что ты это все нашел, вот тебе дополнительные баллы и все такое.
Потому что, ну да, мы как бы так и задумывали научить вас тому, что документация может врать.
По-моему, смешно.
Слушай, подожди.
На самом деле нет, еще раз повторюсь.
Это, конечно, просто ошибка.
А можно вопрос?
Вот про этот курс.
А он очень сильно платный, что ли, или что?
Нет, он очень недорогой.
Ну просто вот то, что он говорит, ну вообще вот на Курсере, когда там такие же есть проблемы, и там JVM out of memory падает, то есть как бы в этом и фишка, чтобы использовать поменьше памяти, чтобы у тебя JVM out of memory не падало.
То есть как бы то, что я тут читаю, это на мой взгляд какие-то частые, то есть я на Курсере много проходила курсов, и там бывают такие проблемы.
Ну, конечно.
Как бы в этом нет ничего какого-то такого.
Другое дело, что как бы на курсере, если ты не хочешь сертификат какой-то специальный, а просто это делаешь для собственного развития, то у тебя денег не требуют.
А тут, если, например, у тебя много денег требуют, то это может быть какой-то вопросом.
Но я не знаю просто.
Наезды чувака, на самом деле, какие-то прям очень такие.
Вот, Баба, когда ты сказала про то, что хамски должна отвечать, была...
Служба поддержки.
А мне так кажется, что вот чувак примерно в такой же парадигме немножко хамства все это говорит, что вот, а можно было еще хуже сделать, а можно было вообще денег не потратить.
Я смешно пошутил, ну согласись, я смешно пошутил, а он нет.
Ну, я не знаю, вот раньше, мне кажется, мне было бы смешно, а сейчас, мне кажется, что все-таки, ну, они же должны помогать, а не ухихиваться.
Так они и помогли, как могли, ты посмотри внимательно.
Я же, конечно, специально говорю, что вообще-то было бы прикольно, именно прикольно, то есть шутка такая, если бы служба поддержки так ответила.
Она ответила совершенно по-другому, и как бы там с проблемой чуваку помогали так или иначе разбираться.
Там есть неприятные мне моменты.
На самом деле, действительно, я как человек, который этот курс пару раз подергал, хочу сказать, что действительно это очень глупая история, когда корректный код в память для проверки при сдаче задания влазит, а тот же код, но с указанными типами, не влазит.
Ну, просто потому, что интерпретатору нужно больше времени на старте, больше памяти на старте, и все, он просто не влазит в память.
И ты как бы на это смотришь и думаешь, это что, как бы система, которая предлагает людям писать плохой код, ну, без указания типов, ай-яй-яй, как же так?
То есть там есть много таких моментов.
Но в целом, ну, мне кажется, что человеку с ситуацией помогли разобраться, там деньги вернули, какие-то еще что-то.
Ну, я не очень понимаю, в чем тут проблема.
Окей, пошли на следующую тему, где мы больше понимаем, чем Бобук понимает здесь.
Да, ну давай Ежедневный отчет о том, как все плохо с фонтэндом Ну это Ксюша
Нет, это другой фронтенд.
Какой другой?
У нас один фронтенд есть, и он Ксюша.
И он все Ксюши, все претензии ко мне.
Но, с другой стороны, бэкэндов у нас много.
Бэкэнды у нас все разные.
Кубернетис сильно отличается от докера.
Кубернетис – это не бэкэнд.
Кубернетис – это девопс.
Ты не путай слова.
Конечно, да.
То есть Кубернетис никакого отношения к бэкэнду не имеет.
Вообще просто.
Кубернетис – это отдельная планета.
Конечно.
Это отдельная вселенная, Ксюша.
Да, да, точно.
Галактика.
Ну, а кто будет докладывать о том, что все не так с Фронтеном?
Или все так с Фронтеном?
Я не смотрел.
Я сейчас кручу, пытаюсь найти какой-нибудь интересный такой показатель, который можно обсудить.
Ну, мне кажется, в принципе, он коррелирует, наверное, по большей части с любыми другими обзорами, вопросниками, да в любой другой, наверное, инфраструктуре.
То есть, типа, годы опыта, нормальное распределение, там самый популярный язык английский, больше всего мужчин в отрасли.
То есть, ну, никаких там вау нету.
У них там GraphQL, видел, как вверху, прямо в списке Satisfaction.
Любят фронтендеры нас, бэкендеров, мучить GraphQL?
Так, а их, видишь, не интересует, как это реализовано, поэтому... 98 и... 93,82% какого-то удовлетворения.
И пользуется им чуть ли не половина.
Тем, кому бэкэнди разрешают.
Смотри, 39% говорят, что они, их proficiency, опыт работы с бэкэндами, я так понимаю, продвинутость в бэкэнде, это advanced, а еще 27% говорят, что у них эксперт.
То есть, по сути, там собрались в
Устекщики набежали.
Ну, может быть.
У них в такой отвратительном графике, где... Я не знаю даже, чем его рисовали.
Где вверх и вниз ходят эти кривульки.
Angular прямо полный отстой.
Судя по всему, вообще самый отстой.
То есть, хуже Angular только ClojureScript.
Кстати, вот, а я тут смотрю на деньги.
Деньги вполне нормальные зарабатываются.
И на годы опыта, и лет опыта тоже как бы не так уж прям мало.
Ну, то есть, большинство людей... Да.
Таня, прости, я просто сейчас, я так именно запоздание, видимо, слушаю, потому что я правильно читаю.
Они там к ложе скрипта бежают.
Это вообще вот внизу, в левом нижнем квадранте.
вон из профессии, все просто собрались и вышли.
Слушай, так ведь и Clojure немножко стагнирует, надо признаться.
Clojure Script, конечно, тоже, да.
Clojure Script, да, но есть к нему вопросы, есть, но уж кого мы обманываем.
Слушайте, у них тут замечательная страница Backend Framework, я аж пошел позырить, где там ваш Spring.
А, а у них там что-то свое, какая-то... Какой-то там PHP... Какой-то Next.js, Express, Fastify...
Вообще слова, которых мы в бэкэнд мире не слышим.
Бэкэнд, они на джелоскрипте бэкэнд имеют в виду.
Ну раз что бэкэнд, это не настоящий бэкэнд, это так.
Это фронтенд, который на сервере запускается.
Да, больше всего экспрессом пользоваться, чем бы он не был.
И метеором.
А, нет, метеором в 2016 году пользоваться теперь меньше всего.
А теперь экспрессом.
Сложно, как у них все, смотри.
А как дышал, как дышал Метеор-то?
Я даже несколько раз пытался на нем что-то сделать, но как-то вообще не заходило.
Слушайте, мне знаете, что интересно?
Как собирался этот опрос или этот панель?
Потому что я зашел в раздел «Ресурсы».
для того, чтобы посмотреть на блоги и журналы.
Это понятная история, где на первом месте CSS, Tricks, а на втором Medium.
Интересно.
А посмотрите в тот раздел, который называется «Другие блоги и журналы».
Вы видите, что там на втором месте находится по популярности?
Прекрасно, я считаю.
Там, чтобы вы понимали, там на втором месте Хаббар.
То есть я не очень понимаю, мне кажется, что это автоматически делает эту историю с каким-то перекосом.
Хаббр действительно великий ресурс, безусловно, но там типа 50% людей написали Хаббр, нет, сколько это, 80% людей сказали Хаббр и 59% на глаз сказали, что это Хаббр.
Смотри, Бобок, ты пропустил еще в первом.
Первые два – это CSS Tricks и Medium.
Третий – это, как он потом любит говорить, мой любимый сайт dev.to.
Это 7 полезных привычек, которые позволят вам стать лучшим программистом.
То есть вот этот сайт в топ-3 входит.
Меня, знаете, больше всего другое удивило.
Я же на графике смотрю, и в графиках вижу интересный паттерн, который, наверное, фронтендеры согласятся, что это боль.
Вот смотрю, например, на тестинг.
Как у них средства для тестирования.
И на другие смотрю места, где такие графики.
И вот в 2020 году вырывается на первое место тестинг-лайбер.
Ну, чем бы оно ни было.
И никакой истории нет.
Вообще до этого не было ни на каком месте.
То есть, видимо, это новая фиговина.
И вот она, опаньки, на первом месте.
Я так думаю, что это просто типа свое что-то.
Не знаю, testing library.
Слушайте, я наконец разобрался, в каких показателях там единицы.
Мне спасибо в чате подсказали, и я наконец посмотрел более внимательно.
Вот когда я говорил, что это 80%, это не 80%, это 80 человек, ребята.
80 человек в поле другое, то есть 11% от всего людей, которые запомнили это самое, указали, что 80 человек, указали, что это Hackers News.
И еще 59 человек сказали, что это Хаббр.
А еще, страшно сказать, 47 человек написали, что это Reddit.
Очень забавно, да.
Сколько что вообще в вопросе-то участвовало тогда, если там по 80?
Слушай, там нормально, там нормально.
Типа вот, например, на вопрос, какой сайт вы используете для... С каким сайтом вы советуетесь, как говорится, 19204 человека ответили Stack Overflow.
Я все-таки наш заскорузлый бэкэнд и его затянутую реакцию люблю больше.
Ну, представлю, если бы, вот как у них протестовые фреймворки, если бы у нас был такой график, где какой-нибудь, как называется у нас, J-Unit, да?
J-Unit в 2005 году был на первом месте, и с тех пор падал-падал, и вот в 2018 году какой-нибудь Кукумбер появился и всех бы выдавил.
У нас не так, у нас не бывает так.
Вот так.
Влетел новичок и сразу захватил все, и все бросайте, и переучивайтесь на него.
Присмотреться надо к нему.
Вообще, кстати, я посмотрел, Testing Library – это реально библиотека для тестирования, так и называется, testinglibrary.com, и это библиотека для тестирования на JavaScript.
Ну, я так понимаю, что не библиотека, а набор библиотек, поэтому действительно за год она из нуля добралась до 98%, и это, конечно, полное сумасшествие.
И ведь народ наверняка переписывал еще все свои тесты.
Знаешь, напоминает анекдот бэкэнд, когда в суровое сибирское село привезли новую японскую бензопилку.
И вот, мне кажется, пока бэкэнд... Бензопилу все-таки.
Бензопилу, да.
Ну, лом куда засовывали.
В общем, пока бэкэнд засовывает лом...
Да, мы не такие борзые.
Я недавно смотрел на свои проекты, которых у меня по историческим причинам написано с такой библиотекой, которая мне сейчас не нравится.
Или с фреймворком, не назову его фреймворком, с фиговиной для тестирования, которая мне не нравится.
У меня даже задней мысли не было, сейчас все это перепишу на модном и современном.
Ну, работает, не трожь.
Вот так у нас, Ксюша, не так, как у вас.
Сразу раз и переписали.
А еще я опять, конечно, прыгну впереди Ксюши, но надеюсь, Ксюша, ты меня простишь.
Нет.
Я шучу, говоришь.
Тогда так и останемся непрощенными.
Но вы посмотрите на разбивку по фреймворкам, например, фронт-энд фреймворки.
То есть там типа 89% с VLT, 88% React, 85% Vue, 82% Alpine, 78% React.
То есть люди реально пользуются типа пятью сразу?
Ну, судя по количеству, минимум семью сразу.
Ты уверен, что там это проценты, да?
Нарисовано проценты, да.
Нарисован процентик, знак.
Да, это жесть, конечно.
Весело там, весело у них.
Ну, там же был момент, можно, кстати, сказать, что этот, не мобильный, а вот этот вот браузерный фронтенд тоже в стагнации, потому что раньше, помните, каждый день, мне кажется, новые фреймворки появлялись, а сейчас просто их версии, сейчас, в принципе, уже там, не знаю, десяточек их есть, и, по крайней мере, новые постоянно не выкукливаются, уже хорошо.
Ну да, то, что из этих я прямо даже все имена практически знаю, это уже большое дело.
То есть не надо за ними так следить пристально.
Вот лид-элемент я не знал.
И стимулс не знал.
Все остальные я знал в этом списке.
Из билд-толзов, из десяти... Да ты фронтендер.
Два.
Из билдтулзов.
А что у них за билдтулзы?
Подожди.
Я знаю вебпак только и галп.
А там, оказывается, есть билд, сноупэк.
Я про есть билд недалеко вчера слышал.
Ты точно фронтендер.
Я ж тебе говорю, все, мы теперь больше все вопросы про фронтенд отправляем у Путуна.
Латентный фронтендер.
А у меня на это стоит 301 на Ксюшу.
Не надо, ты должен уже выйти из шкафа.
Перестань, признайся, что ты такой же, как мы.
Мы примем тебя любым.
Нет, я лучше.
Слушай, мы любим тебя, вне зависимости от того, занимаешься ты фронтендом или бэкэндом.
Как бы сейчас это пошло не звучало вообще.
Ну, мы с тобой знаем, что все мальчики занимаются немножко фронтендом.
Ты как бы путаешь автосборку с тем, чтобы заниматься фронтендом.
А, это разные.
Я понял.
Ну, ты видишь, я еще не так глубоко погрузился в эту пучину позор.
Что у нас дальше в темах после фронта?
Есть что хорошее?
Дальше у нас леденящая к душу кровь история про 230 с чем-то миллионов забытых на самоуничтожающиеся флешки в виде биткоинов.
Ее так и раскрутили, по-моему, утка.
Не, не, в смысле, это похоже на правду, тут просто нужно, меня тут расстраивает другое, сама статья фуфло, она не очень интересная, действительно, у чувака флешка, которая, ну, так называемая секретная флешка.
Там у него 7 тысяч биткоинов, да, на этой флешке, и у него осталось две попытки, потому что она после десятой их превращается в... Я его в телевизоре показываю, но телевизор же ни фигни не покажет.
Ну да, да, я бы никогда не поверил, если бы мне показали.
Да, я думаю, что Fox News.
Так вот, история действительно грустная, но не потому, что вы все подумали, а потому, как я заглянул в комментарии на Хабре и на разных других ресурсах, и там все говорят, ну что это за фигня?
Ты его просто, короче, опускаешь в этот жидкий азот, делаешь полную копию побитого этого всего, и вот оно будет работать.
Чуваки, это работает с оперативной памятью, вы перепутали.
С флешками это не работает уже, никогда не работало.
Поэтому это вообще другая история.
Очень жаль чувака, но реально, скорее всего, он продолбал все эти замечательные слова.
Я его видел, когда он выступал, его не надо жалеть, потому что он говорит, ну да, это одна из флешек, у меня есть еще несколько таких других, про которые я пару лет помню.
На самом деле, где-то была статистика про то, что то ли 50%, то ли 40% биткоинов вот таким образом потеряли.
Нет, не преувеличивай, 20%.
У нас же недавно была статья, может быть, как раз в контексте вот этого чувака, который вскрывает свою флешку, что у нас в Уэльсе, по-моему, где-то чувак выбросил диск, на котором тоже было по текущему курсу 270 миллионов фунтов.
Ну, короче, нормальные деньги.
И он готов, он уже сколько-то лет, с какого-то года, короче, несколько лет общается с местным канцелом, чтобы ему дали право на раскопку на мусорке, потому что там же типа все по секциям на свалке, и вот он хочет, чтобы его допустили на раскопку, на определенную свалку, на определенную секцию, он нашел инвесторов, чтобы найти этот диск и вот типа достать биткоины Так он нашел?
А этот его не пускает.
Его не пускает канцел, потому что говорят, что, типа, чувак, ты дурак.
Он такой говорит, да, но хочу попробовать.
Слушайте, я уверен, что кто-то на самом деле тебе его биткоины уже намайнил.
Все в порядке.
На этой помойке.
И подобрал пароль.
Ну да.
Про пароль там речи не идет.
Там именно диск он выбросил.
Поэтому, может быть, там действительно кто-то... Там есть ключ.
Кошельку-то все равно.
В любом случае.
То есть он-то его помнит, наверное, или пока не может восстановить там фразу, наверное.
На бумажке записан.
Окей, все дальше.
Следующая история про то, как чувак в Америке сам себе стал интернет-провайдером.
Да, плохо у вас в Америке с интернет-провайдерами.
Это, конечно, как детство.
Я просто посмотрел, я читал оригинал этой статьи, и я, конечно, офигевал от того, сколько денег вложил для того, чтобы сделать себе просто нормальный интернет.
Ну, 145 тысяч.
На самом деле больше, потому что у него там суммарно получается совокупно около 180 тысяч тупо на то, чтобы сделать себе нормальный интернет.
Нет, мне понравилась другая фраза.
Он был готов заплатить 10 тысяч, чтобы ему проложили кабель.
Когда ему сказали, что это будет стоить 50.
Это, конечно, извините.
Если он в какой-то дыре живет, этот кабель нести.
Мне предлагали файбер до дому протянуть за 2000 долларов.
Тоже какая-то дикость.
Нормально живут так люди.
Эта история не такая грустная, как вам кажется.
Эта история показывает, что...
Вы знаете, да, почему он смог встать?
Потому что у телекома нету права ему отказать.
Иначе телеком бы послал его к такой-то матери и куда подальше.
А телеком-компании, они типа как газовые, типа публичные утилити, они не могут ему отказать.
Вот он этим воспользовался, но не можете, я от вас куплю и сделаю... И продам дальше.
И продам дальше, да.
Он продает, и на самом деле, наконец-то, в Штатах можно, видимо, найти единственный провайдер интернета, который дает нормальные расценки.
У него 100 баксов за полгигабита.
Жень, мне кажется, тебе надо переезжать и взять у него интернет.
Не, у нас тоже на районе есть такой интернет, называется ВАУ.
Тоже примерно так же.
Чуваки построили.
Просто до нашей деревни пока не дотянулся.
У них крутые расценки.
Вот мой коллега как раз переехал в ту область, которую они покрывают уже.
И у него гигабит, по-моему, за 100 долларов или за 120 долларов, что-то такое.
То есть, наконец-то хотя бы на чек-акшене есть нормальный интернет.
Несимметричный, конечно, гигабит.
Такой, как здесь принято.
В одну сторону гигабит, в другую сторону 50 мегабит.
А у нас в конторе, например, нам Google предложил симметричный гигабит за 250 долларов.
По-моему, хорошая цена.
Но все равно дороговато, чего ты?
Ну, по сравнению с двумя тысячами, которые мне дома предложили, причем не за гигабит, а за 500.
Потому что, говорю, нет, ну, гигабит мы вам даже цены не будем говорить, вы обидитесь.
А 500, хотели 500?
Говорю, хочу.
Они сказали, хорошо.
А потом сказали, о, это частный дом.
Вы охренели, мы в частный дом не потянем.
И отказались.
Серьезно?
Типа частный дом, все?
А если кто-то в частном доме какой-то бизнес хочет сделать?
Я им сказал, это мой, типа, удаленный офис Они говорят, нет-нет, мы только, значит, в большинстве Ну, они хотят же, раз уж протянули, чтобы потом еще кому-то продать И я так понимаю, их мотивация Типа в здании?
Ну, а если у тебя какой-то билдинг бывает, билдинги не очень большие?
Ну, у меня нет, у меня один, совсем один здесь
Ну, может, соседям бы, я говорю, еще раскрутили.
Но кому тут из нормальных людей нужен интернет за 2000 долларов?
Ну да, вот меня тоже удивляет, как плохо в Америке с интернетом.
Даже в Долине меня вот это удивляет.
Казалось бы, тут представляется, что тут должно быть все хорошо.
Нет, тут плохо.
Тут он и плохой, и пирогой.
Угу.
Меня очень поразило в свое время, 9 лет назад, по-моему, или 10, когда первый раз поехал в Сан-Франциско, у меня той же интернет был быстрее, чем почти везде Wi-Fi или...
или даже кабель, или даже Wi-Fi в гостинице.
Не, кстати, вот это ты хорошо сказал, что мобильный интернет при этом прям классный.
То есть вот мобильный интернет хороший, а вот интернет, который с проводом, что-то там не так с проводами.
Ну, то есть, да, вот проводной интернет хороший, только вот я видела тут хороший интернет только в офисах.
То есть в офисах там, да, все нормально.
Там, наверное, там так понатыкано, что как бы лучше этого не знать.
А вот, да...
В таких президентшелах, где люди живут, нет, там вообще не бывает нормального.
Спасибо, Ксюша, что ты это как бы говоришь, потому что оба моих лучших друга, даже не так, давай, самый лучший мой друг искренне считает, что я все время гоню и ко всему придираюсь, а на самом деле там в Калифорнии прекрасный интернет практически задаром.
Эх, блин.
Так знаешь, в чем фишка?
Если ты, допустим, из России уехала лет 20 назад, тебе не с чем сравнить.
Я помню, как в какой-то момент я себе дома сделала офигенный супербыстрый интернет, при этом это даже не только в Москве, и в других городах.
Вот про это я бы с тобой поспорил.
Ну вот ладно, у меня может быть, ну вот я говорю про вот прям европейскую часть России, то есть города, которые там не очень далеко от Москвы, типа не очень далеко, это 500 километров.
Таганрог тебе привет передает.
Я помню, да.
Теща покупал, да.
После того, как мне рассказали, как у вас гигабиты направо и налево раздают.
Покупал.
Знаю.
Знаю, плавали.
Какой у вас там замечательный интернет.
Ну, я не знаю, может быть, у меня такие, знаешь, у меня ведь много городов, то есть я тебе могу там Тверь, Курск, то есть во всех этих городах им все зашибись, я не знаю, может быть, это, конечно, близость от Москвы там прям совсем не очень, но опять же 300 километров там, 500, не очень же уже так близко, то есть это не один тот же провод, который в Москву кинули, типа...
Да не факт.
Длинный-длинный провод.
Тверь же там рядом, насколько я помню географию.
Тверь как бы не очень далеко, но Курск уже все-таки 500 километров как-никак.
То есть уже и в другую сторону Твери.
Это всего в два раза дольше, чем Тверь.
Тверь 210 там.
Ну да, но я просто имею в виду, что вот у меня был очень хороший опыт и в Москве, и причем там такие цены, я помню, ну, может быть, 7 лет назад там было что-то 150 рублей, и уже был прям очень хороший интернет, мне кажется, лучше, чем у меня сейчас, за который я плачу там какие-то, конечно, не 2000 долларов, но там, не знаю, 200, больше 300, наверное.
Раз уж вы так говорите, что в столице только в России.
Ну вот, смотри, в столице нашего острова.
У нас в Лондоне ты смотришь на скорость интернета.
И там же можно по паскоду посмотреть.
Они говорят, в этом паскоду доступен супербыстрый интернет.
36 мегабит.
И ты понимаешь, что, скорее всего, это ADSL.
Потому что там аренда линий включена.
И это нормально.
То есть в некоторых районах ничего другого ты не получишь.
Это в Лондоне.
Там просто остаток страны я даже не говорю.
Мне кажется, в России действительно просто на две головы, наверное, выше по интернету.
Мне кажется, вот в Питере, во второй столице, ты можешь реально в 4 часа утра позвонить, тебе придут, протянут интернет прям в 4 утра, типа за 500 рублей.
Вот я уверен.
А мне за это за час привезли из Apple Store.
Будем мериться.
А мне за это 4 недели уже везут.
Ну, остров, ну что ты хочешь, пока переплывут.
Слушайте, я тут специально пошел посмотреть, в Курске самый, не самый популярный, но типа типовой интернет-провайдер 300 мегабит 950 рублей.
100 мегабит 450 рублей, уточнем.
Переведи на доллар, слушай.
Короче, за 12 баксов ты получишь 100 мегабит.
За 12 баксов.
А у меня, значит, за 15, за 12, за 13.
С одной стороны, мы вам с Ксюшей рассказываем про 200 долларов.
Но люди-то не платят за 200 долларов за интернет.
Мы с Ксюшей платим.
И то, потому что за нас работка платит.
У мальчика какой-то там пакет телевидения, HBO включено.
И все на свете, интернет в том числе от одного провайдера, оно 40 долларов в месяц стоит, интернет 50 мегабит, и к нему 500 миллионов каналов, и еще куча всяких нищаков.
Люди вот на таком живут и нормально, и как-то живут.
В доме их есть такое?
Слушай, ну в долине, мне кажется, вообще нет предложения уменьшить, по-моему, 70 долларов.
Как я так реально посчитал-то?
450 рублей – это 6 долларов.
Почему я 12 сказал?
По какому-то старому курсу пересчитал, видимо.
Да, да, это 6 долларов, да, 6 долларов.
Ну да, то есть типа за 10 можно прям вообще лучше интернет в мире.
Не, ну на самом деле я согласна, что есть какие-то пакеты, но если тебе не нужны каналы и все такое, ты хочешь просто интернет.
Ты знаешь, Ксения, у меня интернет обошелся мне в 180 долларов, 190 гигабитный, а не в 300, потому что я его купил вместе с телефонным каналом.
Да ладно, это так вот делается?
Вот реально.
Мне вот этот, который продается, говорит, о, сейчас мы сейчас...
такую сделаем, хитрую штуку.
У меня этот телефонный канал есть, он ни к чему не подключен, но номер даже где-то есть.
Настоящий такой лендлайн, типа.
Стародавний телефон.
По проводам, которые интернетовским ходят.
И от этого дешевле стало, да.
Ну, там свои штуки.
Не, ну да, это, наверное, надо как-то выяснять.
То есть, я как-то, видишь, просто... Но, кстати, в Долине файбер начали класть, и причем он недорогой.
То есть, в смысле, не то, что он недорогой, он такой же дорогой, как все остальное.
То есть, он почему-то не отличается по цене.
И вот это прикольно.
Ну, то есть, мне кажется, классно.
Там, по-моему, гигабит сразу.
И как бы интересно.
Говорят, хорошо, но только он в каких-то там определенных домах.
Причем, опять же, которые никогда не догадаешься, почему в эти старые апартменты что-то провели.
То есть, ну, вот так, да.
Окей, ну да, любимая наша тема, померить у кого какой интернет, у нас, да, интернет так себе, но я с тех пор, как на гигабит перешел, ну нормально, хотя, конечно, 55 или 60 в прилетной погоде оплот, срамота ходячая.
Это вообще позор.
Срамота.
Окей, давай дальше, в другую тему.
Слушай, мне кажется, там ничего особенного интересного больше нет.
Все довольно скучное.
Что-то про Мазилу, но, по-моему, это все.
Это прямо скучная политическая история.
Ну, мазила до морда еще те.
Ладно, пойдемте на этой оптимистической ноте.
Будем завершать сегодняшние разговоры, которых 2 часа 34 минуты.
Ух ты, мы разошлись.
Решили по-быстренькому закончить все.
В этот раз просто, в отличие от позапрошлого, где Боба говорил, ой, мне уходить, уходить хочется, спать хочу.
Никто так себя не вел, и даже Ксюша к ее чести вышла из микроволновки.
За что ей честь и хвала.
Все, пока, до следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.