Добрый день, дорогие наши окологиковские и совсем не гиковские слушатели.
Мы начинаем номер 3, а фактически номер 4 подкаста Радио-Т.
И с вами в студии, как обычно, Бобук.
И Умпутун на той стороне практически в Чикаго, я так понимаю.
Совершенно верно, очень близко от Чикаго.
У нас на сегодня несколько тем заготовлено, буквально с десяток тем, которые мы наверняка все осветить не сможем.
Причина та, количество тем та, что довольно давно мы не были в эфире,
Но лучше поздно, чем никогда.
Предлагаю сегодня коллега начать с чего-нибудь забавного для разнообразия.
Такая мысль не вызывает особых возражений?
Да я только завсегда.
А то нас и так уже в комментариях и в письмах как-то поругивали о том, что шоу наше уж чересчур гиковско направленное.
Ну, на самом деле, когда позавчера мы вот общались с Пашей Картаевым по этому поводу, он сказал, что даже смотреть не стал очень длинно.
Ну, на вкус и цвет, ты же сам знаешь, фломастеры разные.
Я лично люблю шоу подлиннее.
На мой взгляд, 30 минут это минимальный минимум подобных развлечений.
Мне тоже кажется, 30-40 минут это та цифра, которую любой гик в состоянии скачать, потому что это 12-15 мегабайт.
Это даже на диалапе, в общем, не так страшно.
И не так дорого.
Две самые забавные темы, из которых мне тут подобрались, показались обе, как ни странно, связаны с одной и той же небезызвестной фирмой Google.
Большого шуму надела в определенных узких кругах сообщение о том, что Google со своим замечательным сервисом Google Earth всячески нарушает вашу прайвеси и может подсматривать за вами в самые интимные моменты.
Ну там же ты же понимаешь, что это не столько Google, сколько поставщик вот этих цифровых снимков Земли.
По-моему, это компания Keyhole, которая сейчас принадлежит вроде бы Google, но фотографии были закуплены еще до того как.
Насколько я понимаю, суть истории в том, что какая-то из жительниц, по-моему, американская, загорая в голом виде, топлес виде, то есть обнаженным верхом у себя во дворе, потом обнаружила или кто-то ей помог обнаружить фотографии себя на этих самых гугловских картах, или как они это называют.
Ну, там действительно, в общем, действительно можно разглядеть девушку и разглядеть достаточно подробно, но как она определила, что это именно она, я не знаю.
Но я, глядя на эту картинку, я с трудом действительно понял, что это девушка и что вообще это живое существо.
Какое-то, на мой взгляд, размытое пятно.
А уж разглядеть топлес там я не смог.
Ну, будем надеяться, что со временем Google все-таки постарается и мы получим более подробные снимки и взглядим наконец уже, что это девушка и она именно топлес.
Да, это напомнило, знаешь, старую байку о том, что жалуется мужик, что девушка в соседнем окне все время обнаженная ходит.
Ему говорят, как же не видно, он говорит, ну вот вы на шкаф залезьте и увидите.
Смех смехом, а вообще история, конечно, немножко пугающая, вот с точки зрения вот этого самого прайвеси, защитником которого я в последнее время тоже стал, потому что слишком много своих следов и следов своих знакомых, совершенно случайно сделанных, я нахожу в интернете.
Я, честно говоря, по поводу этих фотографий совершенно не беспокоюсь, я гораздо больше беспокоюсь по тому поводу, что очень легко найти, кто я и где я банально поиском в интернете.
Не так давно снимаю трубку телефонную офисную, просто в офис ко мне звонят.
Оказывается, что это какой-то хитхантер, она прекрасно знает, чем я занимаюсь, она прекрасно знает, как меня зовут, она знает номер моего мобильного телефона и так далее.
И использует она это в совершенно понятных целях, пытаясь манить меня в компанию конкурентов.
Мне тоже это кажется пугающим, а особенно пугающим фактором кажется то, что информацию, в общем-то, нет никакого способа удалить.
Все мы по молодости какие-то ошибки делали, какую-то информацию не хотели бы показывать и оставлять навечно.
А нет, она туда попала, она уже там будет навсегда.
Но это еще бывает гораздо смешнее, когда кто-то из твоих друзей или приятелей, например, случайно кому-то передает, ну, например, в качестве комментария в LiveJournal твой номер телефона.
Вроде бы они его и удалили уже с сайта.
Однако в кэше поисковика Google это прекрасно находится.
И, в общем, в большинстве других поисковиков та же самая ситуация.
Всегда можно посмотреть сохраненную копию, а в ней очень много всего интересного.
Это да, я про себя таким образом нашел много чего интересного.
Оказалось, что есть такой человек с таким же ником, как у меня, Умпутун, который активный любитель Сергея Минаева и его творчества.
Знаешь такого исполнителя?
Что-то такое вспоминается середина 80-х, начало 90-х, вот где-то там, да?
Вот-вот, вот этот самый «Умпутун-2» засветился на всех форумах, где обсуждают творчество этого Сергея Минаева, и большинство-то людей меня с ним ассоциируют, а не его со мной.
Не то, что я не люблю Сергея Минаева, но все равно это какая-то вопиющая дезинформация.
То есть к Сергею Минаеву ты не имеешь никакого отношения?
Как и к тому второму «Умпутуну» тоже.
Ну, все хорошо, на самом деле, бобуков, по крайней мере, в русском сегменте интернета очень-очень много, и достаточно много их и в другой области земного шара.
Не так давно мне тут кто-то прислал ссылку, оказывается, ну, вообще очевидно, да, что слово «бобук», так же, как и у «путун», это некоторая игра с русской клавиатурой.
Вот у «путун» это, как понятно, просто поигрывание раскладками клавиатуры, а «бобук» это просто слово «вовик», написанное латинскими буквами.
Так вот, выяснилось, что кроме всего прочего, Бубук это еще какой-то представитель семейства посумов.
Такой зверек такой.
Там та же фотография есть, очень увлекательно.
Интересно.
Вторая новость.
Я перехожу ко второй нашей новости, связанной с этой первой новостью.
Тоже от Google пошла.
Один молодой человек написал возмущенное письмо, даже не возмущенное, такое удивленное письмо о том, что гугловская реклама становится слишком уж персонали... Господи.
Персонифицированной.
Вот-вот.
Именно вот этой.
Ты помнишь, в чем там суть этой истории?
Если честно, я вот не очень.
Сейчас пытаюсь открыть и посмотреть, что же там было-то.
Ну, пока ты открываешь, я напомню.
Молодой человек порвал со своей девушкой, или, если я даже правильно понимаю, девушка порвала со своим молодым человеком, прислала ему письмо на простом английском языке, естественно, через популярнейшую службу Gmail.
Его удивление вызвало то, что вокруг этого письма, которое было на соответствующую тему, видимо, с соответствующими ключевыми словами, Google наставил массу контекстной рекламы по поводу того «Ваше сердце разбито, вот вам за 30 минут мы вам найдем нового партнера».
И все в таком роде.
Да, кстати, вот картинка, которую сопровождала эта новость, к сожалению, уже не посмотреть, потому что она немножко перебрала в популярности, ссылка попала на Диг, и посмотреть картинку теперь уже не удастся.
Насчет, собственно, назойливости.
джимейловой рекламы, это с одной стороны минус, потому что личная почта действительно выглядит странной с рекламой.
А вот, например, когда я прочитываю какие-то свои линоксовые рассылки, которые приходят на джимейл, контекстная реклама иногда оказывается очень даже кстати, потому что ссылки бывают даже полезными.
И я тоже являюсь поборником этой контекстной рекламы, потому что это, пожалуй, единственная реклама, по которой я хоть когда-нибудь куда-нибудь кликаю.
Она бывает реально полезной.
И не только в специализированных письмах и в специализированных форумах.
Надо сказать, что Google пытается в письмах, которые сопровождают ваши покупки и говорят, вот ваш ордер номер такой-то, Google автоматически добавляет, например, информацию о трекинге вот этого посылки через UPS или другую службу, что можно одним кликом посмотреть, что там происходит.
Это тоже вид как бы разбора контента.
И навязывание вот такой информации, на мой взгляд, очень полезно.
Ты знаешь, я вот тоже с удовольствием пользовался именно трекингом через UPS не так давно буквально.
И что-то мне вдруг захотелось посмотреть, а какой же интересный объем пользователей русских на Gmail.
Такой статистики я не получил, зато посчитал, наконец, какой процент Gmail занимает вообще вот в Рунете среди пользователей.
И по моей статистике, статистика, естественно, неофициальная, собрана там довольно хитрыми способами, оказалось, что всего 5%.
То есть значительно меньше, чем даже Yahoo.
Если адреса с Yahoo и Hotmail от 7 до 8%, по разным прикидкам, тот же Mail всего 5% это очень мало.
Просто даже удивительно.
Я не знаю, кто у тебя там первый в статистике, но я подозреваю, что Mail.ru или что-то в этом роде.
Да, на первом месте, конечно, Mail.ru.
В Америке тоже Mail.ru не является чем-то таким уж экзотическим.
У его ребенка, например, основной имейл почему-то на Mail.ru, и он его очень любит, и не хочет с него ни на какой Gmail переползать.
Абсолютно непонятный для меня факт.
Ну, страшное дело привычка вообще.
Так получилось, что мой отдел, то есть тот отдел той компании, в которой я работаю, тоже поддерживает бесплатную почту.
Господи, что мы будем скрывать?
Да, я работаю в компании Яндекс, у нас есть своя бесплатная почта.
На нынешний момент у нее есть два интерфейса.
Один, так скажем, старый, именно такой же, как у Mail.ru.
То есть это просто старый классический веб-мейловый интерфейс.
А второй, более новый, сделанный в аяксовом стиле, такой в чем-то похожий на GML, в чем-то, я надеюсь, лучше, целиком управляющийся от клавиатуры, например, как я очень люблю.
И тоже пришлось посчитать статистику, какому проценту пользователей нравится новый интерфейс.
И что ты думаешь, оказалось, что все эти аяксовые навороты интересуют максимум 7% пользователей?
Такое впечатление, что народ просто не рубит фишку.
Может быть, пока?
Я думаю, что народ просто привык.
Возможно.
Ну, мне, например, лучше Gmail.
Трудно даже что-то себе представить.
Я пробовал новый Yahoo!
Эджиковский интерфейс, который они для бета выложили, и не был от него ни в каком восторге.
Ну, напоминает Microsoft Outlook, но ради бога.
Нет, мы на самом деле при разработке этого интерфейса категорически отказались от идеи быть похожим на Outlook, потому что оказалось, что не подходит оно для веба, совершенно неудобно, какие-то вот эти три панельки, они создают какое-то излишнее ощущение нагруженности, что ли.
Потом все-таки эти три панельки создают очень большой трафик, если честно.
И что Yahoo, что новый интерфейс Mail.ru по сравнению с Gmail просто бешеное количество трафика съедают, и это чувствуется даже на моем мегабитном канале.
То есть технические подсчеты подтверждают мою искреннюю любовь к Gmail.
Следующая наша тема, я не знаю, насколько можно сказать по увеличению серьезности, это была та тема, которую ты подобрал, и читая которую я даже не очень понял, о чем там речь.
Тема называлась «Как угробить землю кофейной банкой».
О, ну это же не настолько серьезно, что ты.
Куда уж серьезнее.
Угробит землю... Я посмотрел внимательно на этот текст, и всего текста мне понравилась фотография Анжелины Джули.
Дай нам каких-нибудь других подробностей.
Если говорить очень вкратце, можно создать настолько плотную, настолько прочную упаковку для кофейной банки.
Дело в том, что большая часть кофе сейчас упаковывается в вакуумные пакеты.
Так вот, вакуумный пакет размером с банку для кофе, в принципе, в состоянии при резком вскрытии уничтожить и землю в том числе.
Идея была очень простая.
Степень вакуумности, наверное, должна быть очень высокая для этого.
Я вот, честно говоря, не хочу никого обидеть, но тут вот такие жуткие цифры.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь.
Восемь на три.
У меня всегда была сложность с математикой.
В общем, огромное количество нулей здесь.
И сбоку стоит еще и немаленькая величина под названием Джоуи.
Это количество энергии, которое нужно затратить для изготовления такой банки.
У меня есть сильное впечатление подсподное, что вряд ли угроза Земли с этой стороны нам грозит в ближайшее время.
Но, однако, тема очень даже гиковская.
Вообще представить себе такую банку, не знаю, мне очень нравится.
А вот по поводу того, что может действительно понравиться более широкому кругу наших слушателей, это то, что Rightly наконец стал доступен всем пользователям Gmail, без всякой предварительной и дополнительной регистрации, просто доступен, как обычный гугловский сервис.
Врайтли это такой онлайновый ворд-процессор, на самом деле поддерживает он, наверное, те самые мои любимые 5-10% функций Microsoft Word, те функции, которые доступны большинству пользователей, кроме всего прочего, имеет очень удобную галочку «Запостить это в блог».
Есть возможность поделиться документами с другими пользователями.
При этом самое главное, что он прекрасно читает вордовские документы и позволяет их сохранять.
В общем, необходимость в содержании на домашней машине офиса отпала просто моментально.
А кроме того, если мне не изменяет мой склероз, эта штука еще позволяет в PDF файлы конвертировать из вордовского формата.
Да, это так.
Можно сохранить в виде PDF.
В общем, получается очень даже неплохого внешнего вида документ, готовый к печати.
С моей позиции, мне кажется, это точнейшее попадание Google или вот этой компании, которую Google купил, в целевую группу, которой принадлежу я, мои знакомые и те люди, которые занимаются обработкой текстов не профессионально, а время от времени.
На мой взгляд, абсолютно точное стопроцентное попадание
И я не вижу особых даже причин, для чего бы мне приобретать Word для моих новых компьютеров.
Документы открыть я могу, простецкие операции я сделать могу, то есть те самые, которые я обычно и делаю.
И все это за 0 долларов 0 центов.
Кроме того, на самом деле, у Google есть еще и, как он называется, Google Calc, это замена для Excel.
Пока что в стадии беты, но, в общем, уже работает.
То есть мы получаем практически полноценный офисный комплект.
Смотрите, Outlook нам не нужен, есть Gmail.
И, собственно говоря, вторая функция Outlook — это календари, соответственно, есть Google Календарь.
Остается Excel — это Google Calc.
Word — это, соответственно, Rightly.
И, пожалуй, вот осталось Google еще купить что-нибудь для того, чтобы изготавливать презентации.
Да, еще один элемент у них тоже есть, тот самый, который фронт-пейдж называется в офисе, у них тоже есть, по-моему, пейдж, это называется у Google.
Называется, по-моему, Google Pages, вот как раз это оно, да, это такая простая замена для фронт-пейджа.
В общем, можно сказать, что правильной дорогой идете товарищи.
Нам бесплатный офис совсем даже не помешает.
Это, на самом деле, мне кажется, первый шаг той самой WebOS, о которой так много говорят.
Помнишь, в прошлом году было много слухов о том, что Google собирается выпускать свою операционную систему.
Так вот, мы ее получили.
Просто для запуска ее нужен не только компьютер, не только какой-то там BIOS, а еще и просто какой-то браузер,
с помощью которого можно получить доступ ко всем своим приложениям.
Да, это, наверное, можно назвать операционной системой высокого уровня, которая бежит не над аппаратурой, а над браузером.
Интересная идея, конечно.
Отличная идея.
Мне вот еще не хватает какого-нибудь профессионального текстового редактора, вот что-то типа ID, чтобы можно было работать с исходными текстами.
И, на мой взгляд, все, потому что у Google уже есть поддержка SVN на той стороне, Version Control,
Есть, знаешь, да, история о том, что Google поддерживает опенсорсовые разработки.
Да-да, я там даже зарегистрировал свой проект в виде эксперимента.
Я, честно говоря, тоже зарегистрировал в виде эксперимента.
Очень не хватает действительно онлайнового хорошего текстового редактора.
Я думаю, что в Google уже об этом думают.
И мне кажется, в общем, если Google постарается, они будут на шаг впереди всех этих SourceForge и тому подобных сайтов.
Да, с тобой трудно спорить.
Переходя на темы более другие и не менее известных производителей, не менее известных компаний, нас с тобой тут зачастую ругают о том, что мы уделяем слишком много времени экзотике, а именно фирме Apple.
Так вот, сегодня я предлагаю в противовес этой экзотике сказать что-нибудь о фирме Microsoft.
Кстати, больше того, по-моему, у нас сегодня вообще ни одной темы насчет Apple нет.
Это мы специально старались и фильтровали их.
Так вот, по-моему, у Microsoft есть целый ряд тем.
Прежде всего, наиболее громкая тема – это запуск того самого конкурента iPod от той самой фирмы, о которой мы сегодня ничего не говорим.
Проигрыватель называется Zune и производит его.
Кто его производит для Microsoft это?
Я, честно говоря, не помню.
Какая-то корейская большая корпорация.
Да, и идея этого проигрывателя в том, что он должен быть убийцей айпода.
Как тебе его потенциал как убийцы айпода?
Ты знаешь, ужасный совершенно дизайн, который, ну, может быть, понравится только самым таким ярым поклонникам Майкрософт.
Не знаю, честно говоря, не понимаю его ниши, потому что и цена довольно высока, и, в общем, юзабилити такое довольно странное.
Я посмотрел на видеопревью всевозможного использования вот этого самого Microsoft Zune,
Кроме того, честно говоря, половина прелести iPod это все-таки iTunes, здесь же пока Microsoft ничего нам такого не предлагает, можно через Windows Media Player, вот встроенный в систему, можно действительно покупать мелодии, но количество там, в общем, что количество, что качество контента довольно низкое.
Дизайн этого устройства, на мой взгляд, очень корейский и очень напоминает прошлый провал Microsoft устройство под кодовым названием Origami, которое тоже обещало наделать много шума и окончилось таким пшиком.
Я не знаю, в чем проблема у Microsoft, но мне кажется, это проблема с отсутствием чувства прекрасного.
Я бы такой проигрыватель покупать не стал и никому бы не порекомендовал исключительно из-за его неэргономических внешних характеристик.
Ну, давай все-таки пару слов в защиту скажем, да, что очень неплохой экран, по крайней мере, судя по тем анонсам, которые проходят, потому что, естественно, в руках мы его еще не держали.
Поддержка каких-то, ну, таких важных вещей, вроде довольно крупных жестких дисков, встроенный FM-приемник, который кому-то нужен, а кому-то, наверное, нет.
Есть какая-то странная информация о том, что он проигрывает далеко не все защищенные Windows Media файлы.
С этим, я думаю, что у Microsoft действительно могут быть проблемы, потому что, с одной стороны, Microsoft является одним из главных сторонников защиты медиафайлов.
Это какой-то, я бы сказал, парадокс и софизм.
Кроме того, устройство оснащено 3-дюймовым дисплеем QVGA резолюции, что, в общем, тоже не фонтан.
Могли бы и 640х480 в такие размеры, наверное, закатать при современных-то технологиях.
На тех картинках, что представлены в интернете и на тех демонстрациях экран довольно яркий и довольно неплохой.
Но как оно в жизни, конечно, никто не знает.
Интерфейс немножко напоминает вот это колесико от айпода.
Явно чувствуется его влияние.
Меня тут напугали, сказав, что это колесико не сенсорное, как у iPod, а настоящее механическое.
Я, честно говоря, пока не вижу этого, но ходят слухи, что это действительно так, и оно механическое, оно именно крутится.
Слухи о цене на это устройство тоже были разные.
Последний, который я слышал, который считается достоверным, это порядка 330 долларов.
При том, что у него 30 гигабайт, насколько я помню, жесткого диска, это довольно высокая цена, особенно в свете последних представлений iPod'ов на последней видеоконференции Apple.
Где iPod с подобными характеристиками стоил, если не ошибаюсь, 250 долларов.
Да, примерно так.
В общем, очень похоже на то, что Microsoft Dune действительно повторит историю с Оригами, когда сама платформа Оригами, которая была анонсирована, по-моему, 4 года назад, как идея, разрабатывалась до...
Я уже не помню, по-моему, до марта этого года в результате только два производителя, Toshiba и Sony, выпустили хоть что-то на этой платформе оригами.
И, кстати, вот отвлекаясь, я сегодня видел одну из таких вот Sony UX в магазине, производит ужасающее впечатление, скажу честно.
Я предлагаю перейти к грустным темам с наших предыдущих.
У нас есть целых две грустные темы.
Первая грустная тема о том, что «Иданки» был убит как сервис и как продукт.
Ну, скорее, как компания, если честно, потому что большая часть серверов, которые поддерживали вот этот самый протокол «Иданки», были запущены совершенно независимо от компании «Иданки».
И на самом деле большая часть пользователей ничего совершенно не заметили, ничего не почувствовали, в этом как раз прелесть peer-to-peer сетей.
А компания и данки действительно была удавлена, именно так, по-другому тут не скажешь, с помощью сложных махинаций компания была сначала доведена до состояния полубанкротства, то есть объявили о банкротстве, искали какие-то финансовые выходы, а потом их просто задавили и закрыли по суду соответственно.
При моем довольно двойственном отношении, скорее отрицательном, чем положительном, к незаконному файлообмену, меня эта новость все-таки скорее расстраивает, чем радует, потому что продукт был довольно любопытный, и мне горько видеть, что технологические вещи удавливаются для удовлетворения неких коммерческих амбиций.
И «Данки» подходил не только для распространения незаконных фильмов и музыки, но и для всякого, видимо, другого.
Но справедливости ради надо сказать, что удар по серверам и данке тоже не очень эффективен в свете того, что продукт их последний поддерживает технологию Овернет, которая не требует никаких серверов вообще.
Ну, на самом деле, они прикрыли, как ты понимаешь, и корневой сервер Овернет, который там был, который раздавал информацию.
Уже сейчас поднято, наверное, с два десятка.
Я вот когда последний раз заглядывал, было поднято порядка двух десятков уже Овернетовых серверов такого глобального уровня.
Никому это ничем не помешало, еще раз повторюсь.
Нелегальный контент и легальный контент как распространялся, так и распространяется юзерами.
В общем, ничего не изменилось на самом деле, кроме того, что компания и данки перестала получать спонсорские деньги.
Перед тем, как я перейду к нашей последней грустной новости, может быть мы разбавим это чем-нибудь забавным, типа вопросов, которые нам задавали и наших потенциальных ответов на эти вопросы?
Ну давай попробуем На самом деле вопросов и ответов там как бы не так много Было всего две интересных реплики На которые мы не отвечали Точнее одна реплика После которой завязался очень интересный разговор Но действительно стоит осветить Дело в том что мы в прошлом
В выпуске говорили по поводу iTunes и невозможности пользоваться им нормально из России, потому что не работает iTunes Music Store.
Оказалось, что буквально за две недели до этого открылся сайт itunesmusic.ru, на котором продаются карточки iTunes Music Store, или как он теперь правильно называется iTunes Store.
на котором, собственно говоря, можно действительно купить эти карточки и можно пользоваться iTunes Music Store в России с небольшой наценкой.
Ну, скажем так, если стандартный курс доллара сейчас примерно 27-28 рублей за доллар, то на itunesmusic.ru курс доллара колеблется примерно в районе 32 рублей.
То есть наценка, в общем, примерно чуть-чуть меньше 15%.
А ты не считаешь, что нам пора с них брать комиссионные?
Идею продавать такие карточки в России мы с тобой высказали в одном из прошлых подкастов.
Я думаю, что они и сами догадались, потому что нужно было зарегистрировать юридическое лицо, это делается довольно долго, а они это уже сделали.
Вообще это действительно показывает, что хорошие идеи витают в воздухе, комиссионные брать не будем, хотя вот видишь, прорекламировали их уже второй раз, думаю, если они нас вдруг случайно услышат, ну вышлите нам хоть карточек что-ли немножко.
Да-да, обидно рекламировать кого-то, особенно за бесплатно.
А есть ли у тебя кто-нибудь из живых знакомых или кто-то, кто знает живых знакомых, который вот эти карточки покупает и они действительно работают?
У меня на работе один из коллег купил две карточки по 50 единиц, ой, по 25, по-моему, соврал, и действительно работают, в общем, никакой особенной проблемы с этим нет, точно.
А вот знаешь, еще в вопросе мистера зомби есть совершенно замечательная тема, которая позволит нам еще что-то прорекламировать.
Он спрашивает, кто может объяснить, что такое в этом хабре и как ее вообще читать.
Прямо сейчас ее читать нельзя никак, потому что прямо сейчас происходит обновление движка этого самого сайта хабрахабр.ру.
Что это такое?
Это такой новый новостной ресурс в стиле этого самого Web 2.0, о котором все так много говорят, но никто не знает, что это.
Очень удобный сайт с очень понятной концепцией, с некоторым очень интересным набором народа, который приходит и комментирует, потому что вот глядя на топ...
Я нашел там, по-моему, профессионалов самого разного уровня и при этом представителей большей части технической элиты России, крупных компаний, не будем сейчас называть, но в общем все там, все действительно.
При этом посещаемость сайта пока невелика, потому что никакой раскрутки не было.
Вот, пожалуй, мы тут немножко подсуетились и тоже помогаем раскручивать этот сайт.
Очень здорово, очень хорошо.
Не знаю, что еще можно про него сказать.
Ну, в общем, это действительно очень крупный новостной ресурс для окологиковской аудитории.
Да, я со своей стороны могу сказать два слова.
Правильный ресурс и еще два слова о том, что это, пожалуй, единственный русскоязычный ресурс новостного хай-тековского и аналитически хай-тековского типа, который я вообще сейчас читаю.
Он мне вполне заменяет все остальные мои рыскания, как в свое время Дик заменил мне все остальные сайты на английском языке в этой области.
Так что полный вперед и надеемся, когда появится очередная бета этого сайта, доступная для широкой публики.
Кстати говоря, по странному стечению обстоятельств, совершенно независимый, действительно, никакого отношения раньше к этому не имевший наш любимый разработчик Сергей Коровкин, который делает R-Pod.ru, он же сейчас занимается и сайтом Хабра-Хабр.
Кстати, большой привет ему, и вообще я знаю, что он нас слушает, в общем, как у нас принято сейчас говорить, респект и уважуха, да, вот говорят, вот это оно.
И привет.
Привет, да.
Хотя привет это уже боян.
Боян?
А уважуха это свежак.
Муха не сидела.
Слушай, да, оказывается мы с тобой прекрасно знаем весь этот замечательный, как бы это сказать, разговорный сленг.
Да нет, мы с тобой, я думаю, безнадежно отстали и в какой-то истинно молодежной компании нас бы закидали тухлыми помидорами.
Ну, я думаю, мы как-нибудь отобьемся, а пока расскажем еще о чем-нибудь.
У тебя там какая-нибудь интересная тема есть?
Я предлагаю завершить грустной новостью, но философской.
Я даже затрудняюсь ее прочитать, как есть, эту новость, потому что наш с тобой подкаст-то, он семейный.
То есть, безопасный для прослушивания всей семьи, по большому счету.
И мы не говорим различных неприличных слов.
И во всяком случае, пока не пробовали.
Я попробую перевести его на литературный язык.
Звучит оно так.
Конгресс сказал нет.
Тут более другое сочетание.
Закон о нейтральности сети.
Закон о проекту нейтральности сети.
Действительно очень такая неприятная новость.
Правда, в основном касающаяся, конечно, наших американских слушателей.
А вот в этом моменте я не могу с вами согласиться.
То есть формально, формально-то действительно речь идет исключительно про американских слушателей.
Но не надо быть семипядей во лбу, чтобы понять, что после того, как противники этого законопроекта получат свои практические результаты,
они будут адаптированы прекрасно и российскими провайдерами услуг и трафика.
Честно говоря, я не очень в это верю, потому что это очень суетно.
И вообще сама по себе идея пропихивания какого бы то ни было отношения к интернету в российское законодательство, мне кажется, очень тяжелым.
Последний разговор насчет авторских прав в интернете.
Честно говоря, показал, что как ни крути российское законодательство, всегда можно найти выход.
Ну, необходимо все-таки сказать, о чем мы ведем речь, потому что не все люди живут этими новостями.
Это довольно громкая история, нашумевшая.
И началась она с того, что некоторые крупные телекоммуникационные компании, продающие интернет, продающие трафик, пытаются продать этот трафик дважды, трижды и более чем трижды.
Основная идея их инициативы, против которой этот закон о нейтральности интернета и попытался быть применен, это то, что различные крупные поставщики услуг типа Google, Yahoo, Microsoft должны за передачу такого огромного количества данных огромному количеству пользователей платить отдельно.
Совершенно отдельно, не связанно ни с трафиком, ни с чем.
Хотите доставлять услуги пользователям?
Вовремя, быстро и надежно платите деньги.
Так было сказано комкастами и прочими разными гигантами доставки информации здесь, в Штатах.
Ну, ты же понимаешь, да, что это пока не окончательное решение, просто в данный момент Конгресс действительно сказал вот это самое «нет».
Вполне возможно, что в ближайшем будущем что-то опять поменяется и что-то опять изменится.
А ты слышал нашумевшее выступление конгрессмена этого, которому больше 70 лет, объяснявший, почему этот законопроект нельзя принять, и как большие компании типа Google мешают работе интернета?
Не слышал, но подозреваю, что такая же чушь, как у нас.
Ты слышал историю по поводу преподавателя, который рассказывал про главные помехи в сети?
Это спамы, куки, троянские кони и так далее.
У кого-то в подкасте это кто-то ставил, насколько я помню.
Вот я боюсь, что это было что-то из этой же серии, потому что большая часть конгрессменов действительно никакого отношения к интернету не имеет и ничего в этом не понимает.
Конгрессмен сказал в двух словах, что весь интернет – это набор труб.
По этим трубам ходят ваши письма.
Если Google много своей информации засовывает, то ваше письмо электронное может прийти через неделю и через две, потому что трубы эти узкие и не бесконечные.
Ты же понимаешь, что ширина канала действительно не так сильно влияет на скорость прохождения писем.
В чем-то он, конечно, прав, потому что действительно Google очень большой объем трафика создает.
Я себе представляю, какой это объем.
У нас, в общем, он тоже, прямо скажем, немаленький.
Однако говорить о том, что из-за этого происходит задержка, это довольно глупо.
по меньшей мере, но к анализмену простительно, он старенький.
Как интернет работает, не очень представляет, но он был осмеян в свое время всеми, кто умеет разговаривать и кто понимает хоть что-то в этой теме.
Ну что, мы, по-моему, в эфире уже рекордно долго сегодня были.
После монтажа, конечно, получится поменьше, но тем не менее, я думаю, пора нам закругляться, если у тебя нет какой-то особо завершающей темы на сегодня.
А я думаю, что нет, мы поговорили очень хорошо, достаточно.
Хочется сказать, что третий наш выпуск, а на самом деле четвертый уже, если считать загибая пальцы, показывает, что критическую цифру в три подкаста мы уже прошли, и будем надеяться, что еще как минимум парочка их выйдет, а там дальше посмотрим.
Я бы даже сказал больше, даже критическую цифру по слушателям мы прошли.
500 слушателей для подкаста в российском сегменте подкастинга – это этап.
Я, кстати, не знаю, как это произошло, при том, что мы всегда считали, и наш идейный лидер Василий Борисович говорил, что 3-5 минут – это объективно оптимальная цифра, потому что трафик оказалось, что это совсем не так, потому что 500 скачиваний – это очень серьезная цифра.
Да, и на этой оптимистической ноте мы попрощаемся с вами до следующего выпуска, который, очевидно, произойдет на следующей неделе.
Всего хорошего.
Я вам напоминаю, что на той стороне океана был Умпутун из Чикаго.
А на этой стороне океана был Бобук из Москвы.
Пока.