Доброго времени суток, 18 июня 2022 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Опять же выпуск 811 и опять же суровый мужской состав.
Мужики приходят и приходят, а прекрасные четвертиные, пятеринные, шестеринные как-то отваливаются.
Может, Ксюша замуж вышла?
Это не шестерины, это шестеренки.
Все, что давно уже виновно.
Виновно-то да, но замуж это ж не церковь, можно несколько раз ходить.
У нее там все хорошо, поэтому не мешай человеку.
Ладно, поехали Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
На чат бесплатно можно по ссылке dot.co.slash radioT2022.
Ну, конечно, все, кто в наш чате ходят, у нас чатик есть.
Да ты что?
Точно вам говорю.
Как-то его найти, говорят, трудно.
Ну, кому надо, найдет.
Ну, запустите телеграмм и поищите radio-t нижнее подчеркивание получает.
Есть не рекомендованный способ найти Бобу Калемопутуна и спросить у него, какой чат.
Нет, спросить, куда мне пойти.
Посылаем быстро.
Так вот, главная эта новость вовсе не те, что у нас в новостях.
А главная новость совсем другая.
У Мпутуна больше не болит хвост.
И за это надо выпить.
У нас налито.
Потому что с новым стулом, который у меня теперь есть, все остальное болит, но хвост не болит.
Бутун, тебе кажется, надо небольшое введение сделать, потому что... Ну, все и так помнят, что все это о мотоциклах.
Хвост, стул... А у тебя еще ручки, как у енотика, поэтому вообще такой образ рисуется немножко, знаешь, гипертрофированный.
А это из того... со шкафа слезьте, девушка, и не будет вам порнуха там казаться везде.
Так я-то знаю это, потому что зрители мои, слушатели, могут быть неподготовленными.
Я сейчас напридумываю что-нибудь себе.
Да пускай, пускай в этом и было.
Задумка.
Давайте... Знаете, у нас, кроме чата, вообще-то, просто мало кто знает, но вообще-то подкаст записывается в прямом эфире, и у каждого, кто его слушает в прямом эфире, есть прекрасная возможность через чат как-то с нами повзаимодействовать, и мы часто взаимодействуем.
Вот, например, прямо сейчас, перед запуском эфира, Женя обычно щелкает такой, сдает громкий щелчок, чтобы отсинхронизировать все записи.
В чате прямо сейчас обсуждают, а чем щелкает ум Путун?
И лучший ответ пока — зубами.
Зубами, да, но железные.
Надо все были, чтобы так щелкнуть.
Железные зубы тут не носят.
В Америках.
Как-то не принято.
Ну, это же не обязательно.
Почему железными именно?
Почему ты решил, что звук железный?
Может, он керамический был?
Они похожи по звуку?
Не, не получается.
Я керамическими стукнул.
Не увижу на запись.
Давайте начнем с радостного.
С похорон.
Иногда и похороны бывают в радость.
Да, кому и похороны радость.
На них можно выпить, я знаю, станцевать.
А похороны долго идут.
Как свадьба, тоже 3 дня.
Окей.
Ладно.
А что у нас?
Будем ли плясать на свадьбе?
Я понимаю, что ты хочешь порвать, наконец, этот баян, но... Или даже два.
На свадьбе Эксплор, Интернет Эксплор.
Кто помнит приход?
Только-только старожилы помнят время, когда не было Интернет Эксплор, а потом когда он появился.
А я, знаешь, в честь такого дела пересмотрел даже рекламу интернет-эксплорера самого первого, когда он только выходил.
И это так мило было вообще, вот я смотрел и думал, вот было же время, рекламировали браузер, представляешь, новый.
Не забывайте, что когда за интернет-эксплорер пришел, все браузеры были платными.
Ну ещё, кстати, интересно, что сейчас принято ненавидеть интернет-эксплоры, особенно AI, интернет-эксплор 6, сейчас её вообще не осталось.
Но, блин, раньше он вообще был хоромом, он был суперпрорывным.
То есть DHTML же там впервые появилось, правильно?
Это же просто была фантастика, а не браузер.
А, вот эти снежинки на фоне сайта, да?
Ну, это в том числе.
Нет, DHTML... Давай уточним.
Ты под словом DHTML что имеешь в виду?
Ну, эти xhttp-реквесты, они же оттуда пришли.
По-моему, первый кто-то сделал.
Ну, в смысле, ты имеешь в виду, что аяксовые реквесты оттуда пришли?
Аяксы, да.
На самом деле, это не совсем так.
Майкрософт делал свой способ реквестов, Netscape делал свой.
Вообще dhtml, в смысле, как таковое, это динамика html, это просто сочетание JavaScript, CSS и html.
Вот как бы оно изначально вот так называлось.
Но Microsoft именно пушили вот эту идею активную, я помню.
Да, конечно, типа про то, что давайте какие-то кусочки перерендеривать, вот это вот всё.
Все тогда это пушили, Microsoft тогда это пушили в свою сторону.
И если ты помнишь эти чудесные времена, как раз Internet Explorer 6, тебе приходилось поддерживать два параллельных реализации запроса куска данных с сервера.
Ты отдельно все делал для IE, и отдельно все делал для всех остальных браузеров, начиная с Netscape.
Ну, Бобок, ты тут лукавишь.
Довольно долго не надо было делать два раза, поскольку никаких других браузеров, как сущностей, не оставалось уже.
Ну, нет.
Не-не-не, слушай.
Давайте, просто E6 это все-таки уже, по-моему, какое-то уже где-то C1 2000-е же, да?
И E5, и E5.5, там всё-таки по нём была опера, причём нормальная, со своим рендерингом.
И там просто был, ну я не знаю, наверное было что-то типа года, когда Netscape выпустил шестую версию и, так сказать, на этом помер, а через год появилась Mozilla.
Ну, я смотрю на американский корпоративный рынок, и где-то в середине 2000-х, наверное, 2005-й год, и это так, не было ничего другого.
И не надо было программистам, вот как рассказывают, программировать для всяких... Да не надо было, никто это не делал.
Не-не-не, подожди, уже к тому во имени... Ну, понятно, что корпоративная среда... Корпоративная среда, впендюришь ActiveX, называли же, да, их вот эти штуки?
Ага, или Java плагин, да.
Впендюришь ActiveX.
И на нём всё приложение рисуешь, и голова не болит ни о чём.
Ну да, то есть это у разработчика не болит, у пользователя как раз не болит.
А у пользователя там винда стоит, которая централизованно обновляется, и там ничего другого всё равно поставить нельзя, кроме Explorer.
Типа да, но Firefox к тому моменту уже довольно хорошо рос, уже там 2005, и это уже, по-моему, даже не первая версия.
Да, но кого он интересовал, кроме рынка любителей?
Не, в свое время же, ну, IE, он доминировал, как, наверное, сейчас Chrome.
То есть, ну, реально верстали под IE, потому что, блин, был IE, и было весь остальной там в пределах, мне кажется, погрешности.
Ну, на самом деле получилось так.
Нет, нет.
Напомните мне, пожалуйста.
Вот это в пределах погрешности всегда было, суммарно было около 20%.
Пользователей оперы было от 5 до 7 процентов.
Подожди, ты в мире говоришь или в России?
В России было больше, чем 5 процентов.
В России, я допускаю, но мне кажется, в мире было меньше.
Порядка 5 процентов.
Огромная опера была.
Понимаешь, это же причина, почему оперу в конце концов так успешно продали.
Потому что она огромная была по политической аудитории.
Я думал они только на мобильных в основном.
Они долгое время сначала жили платно и бесплатно с баннерами, потом они классно монетизировались, они в баннерах показывали аценз.
Это уже 2004-2005 год.
Понятно, что у нас все вырезали эти баннеры, но тем не менее.
Мне, на самом деле, я думал, что мы начнем с того, что... ЕЕ, конечно, много чего сделали для развития возможностей верстки, но все эти возможности оказались нестандартными.
Не, ну не надо, ты это преувеличиваешь, конечно.
Ну не все, хорошо, ладно.
Они не стеснялись сделать то, что нет в стандартах.
И, собственно, вот эта вся верстка под Е, она и заключалась в том, что ты знаешь все эти моменты отклонения.
Ну это тоже немножко лукавство, тогда стандарты были другие, т.е.
тогда эти стандарты были типа из разряда... Дикий запад, в общем-то, это сейчас там стандарт, все кроме хрома.
HTML4 вполне себе стандарт.
Да, но вот эти все фишки, типа динамик реквестов, того же HTML, они уже были, типа, такими проприетарными стандартами.
Мне кажется, тогда важность стандартов была сильно ниже, поэтому они в принципе каждый браузер в свое дело... Если у тебя есть ИЕ, который, извиняюсь, пропускает незакрытый тек-тейбл, игнорирует, так сказать, ну забыл и забыл, ну понятно, все люди могут ошибаться.
И опять же, если у тебя 90-80% браузеров это ИЕ-6, то, наверное, в принципе и пофиг на остальных.
Ну как сейчас с хромом происходит?
С хромом сейчас ровно тоже самая ситуация.
Север ставят под хром.
Ну, во-первых, в север ставят все-таки по стандартам.
Да ладно!
Клинфит не работал в Safari до последнего, ну ладно, это не верстка на технологии, но Клинфит не работал в Safari вот, не знаю, еще месяц как он только работает.
А на хосте он до сих пор не работает, кстати.
Я не могу его в Safari запустить.
Только для вас такая радость.
Собрались мы здесь, чтобы выпить за упокой, поскольку после 27 лет вот этого развития, которое было одно время активно, а после шестого у них такая пауза типа была, да?
У них не пауза была, просто во-первых, они не смогли трансформироваться из шестого в седьмой нормально.
Они в седьмой, если помните, впервые завезли табы, которые до этого уже были у многих даже настроены.
У всех.
У всех, кроме самого IE, потому что отсюда появились все мои IE, макстоны, неткаптеры, которые уменили табы.
Неткаптер я даже покупал, по-моему.
Я тоже.
Прям такой хороший.
Я прямо жалею, что меня все эти нынешние браузеры отучили от вкладок внизу.
Мне кажется, круто было без вкладок.
Я бы за то, чтобы вообще можно было вкладки выключить, браузерить.
Вообще, если что, для IE было куча небольших надстроечек, которые позволяли использовать IE как ActiveX, а табы делали отдельно, если ты вдруг захочешь.
Я все пытаюсь, короче, встроиться и рассказать вам, что мне кажется, вы очень странно помните всю эту историю браузерных войн, потому что... Смотрите, значит, давайте как-то издалека зайдем.
Как вы думаете, когда доля IE была самой большой?
В 2003 году.
Ну, я бы сказал, 2001-2002.
Ты это считаете скорее?
Вы только Грей угадал.
Простите.
В 2003 их доля была самой большой, а дальше она начала уменьшаться.
Догадайтесь, почему.
Firefox.
Потому что в 2002 году вышла последняя... Не, в 2001 году вышла последняя версия Netscape.
И начиная с этого момента, Firefox начали активно отъедать эту долю, и в 2008-2009 году доля Firefox составляла больше 25% от EA.
До 2009-2010 годов так было примерно.
Доля оперы на этот момент тоже составляла в районе от 10 до 12% в мире, и мне кажется, что это приятная цифра по тем временам.
А потом произошло важное событие, вы понимаете, да?
В 2008-ом он появился?
Ну да, в 2008-ом он маленький был, мало кому вообще интересен.
Скорее, тут интересно смотреть на 2009 год, наверное.
Когда...
В 2009 году что главное-то произошло?
Кроме того, что появился Chrome, еще и Microsoft засудили и объявили, что все, до свидания, мы больше никогда-никогда с вами дружить не будем, а также, пожалуйста, в Евросоюзе и в разных других местах представляйте человеку право выбрать, какой браузер ты хочешь использовать.
Помните такое дело?
До сих пор я считаю, что это полнейшее свинство было то, что они сделали.
Подожди, как свинство?
Ты же хромом пользовался.
Хрома бы не было без этого решения.
Не-не, я к тому, что заставлять Microsoft давать выбор — это было свинство, конечно, полнейшее.
Типа, с какого фига?
Смотри, понимаешь, это как раз вот эта история.
С одной стороны, ты говоришь, это было бы свинство, а с другой стороны, никакого другого варианта для того, чтобы Хром вырос в этом всём, на самом деле, не было.
Ну, а почему не должно быть интересно, чтобы Хром вырос?
Потому что нужна конкуренция на рынке браузеров, понимаешь?
Потому что технологии должны двигаться вперед.
Когда ты заходишь на страницу Гугла, и он тебе говорит, не хотите вы вместо того дерьма, которое вы используете, установить хром?
А вот ты знаешь, тут есть дальше вот какой момент.
Что антимонопольное ведомство остановилось на маленьком шажочке и дальше не пошло.
Надо-то было в тот момент, когда хром начинает вести себя так же, точно так же бить его по сусалам.
Надо было, конечно, иначе как-то странно.
То есть, Майкрософт продавили, а хромом можно.
Ровно так.
Но тут вопрос же в том, что Google не контролирует операционную систему.
Вопрос был именно в этой.
А какая разница?
Нет, подожди.
Есть разные способы использовать.
Тут же ведь, как вообще придирка-то звучит?
В чем проблема с нарушением поднимательного законодательства?
То, что ты используешь доминирующее положение на одном рынке для того, чтобы захватить доминирующее положение на другом.
И вот это вот является прямым нарушением математической законодательности.
Подожди, немного не так.
В данном случае подходит, скорее, другое.
В том случае, если... ну, вообще, в итоге нужно как бы намерение использовать это доминирующее положение в аварийных конкурентах.
Нет, это не обязательно.
Нет.
Еще раз.
Что-то так комментировали американцы.
Ну, комментировать тут не очень важно.
В смысле, это же американцы, а мы же говорим про Европейский суд сейчас.
Тут все очень просто.
Достаточно просто использовать любым образом, даже если ты... Мы не можем доказать, что это умышленно, но если ты используешь доминирование на одном рынке для того, чтобы увеличивать свое положение на другом,
С этого момента ты нарушаешь закон.
Вот как бы все максимально прозрачно.
Не можешь ты так делать.
Плохо у них там в Европе закон.
Ну вот, тем не менее, этот закон, видишь, позволил хрому вырасти, и позволил, на самом деле, вебкиту во многом вырасти.
Да он бы и так вырос.
И без того, чтобы дефолт менять, да вырос бы.
Не думаю, не думаю.
Так, Кирилл, подожди, а ДК сейчас, вот, например, почему Google такой же не прилетает тогда?
То есть он не использует свою монополию на рынке поиска, чтобы проталкивать хром.
То есть он нереально... Да вообще в мобильной части у тебя так и происходит.
Сейчас очень медленно в отношении Гугла пытаются выкатить такие же... Если что, суд в Майкрософт тоже шесть лет шел.
Суд против Google очень-очень медленно двигается в разных местах, он сейчас двигается в основном в области мобильного, и много где заставили Google точно так же показывать в Android требования, а ну-ка срочно давайте, покажите-ка селектор для браузера.
И именно поэтому доля хрома, как браузера на мобильных, ничтожно мала сейчас.
Ну как она ничтожно?
Ничтожно мала, конечно, но если сравнивать с десктопной, она прямо очень маленькая.
То есть она несравнимо мала.
То есть здесь конкуренция нужна напрямую.
И эта конкуренция зачастую достигается требованиями всяких антимонопольных ведомств.
Интернет-эксплорер на мой взгляд практически вымер.
Он сейчас меньше, чем Safari, например.
Он прям совсем маленький.
Он... Даже не знаю, с чем его сейчас сравнить-то.
Знаете, какой браузер, который мы всегда забываем, и который до 19-го года был прямо огромный, а сейчас он просто большой до сих пор.
Я сейчас скажу, но я даже не уверен, что вы про такой браузер знаете.
Помните, какой был UC-браузер?
Нет, не помню.
Я только хотел сказать, что-то на йон, по-моему, какой-то китайский.
Я слышал, но... Китайский, да.
Китайский.
Он огромный просто был когда-то.
В смысле, чтобы вы понимали, он когда-то был больше, чем Safari.
До 2017 года был больше, чем Safari.
Ну, слушай, всегда хотелось продавать товар одному проценту китайцев.
Нет, одному проценту мало.
UC-браузер пользовал почти весь Китай.
Ну вот, но по факту сейчас, конечно, есть огромная махина под названием Chrome, которая занимает, ну давайте, как вы думаете, сколько процентов рынка?
Да все, практически.
Ну практически все, где-то процентов 70, да.
А что осталось, кем занято?
Safari.
Что-то 30% Safari, да не верю я в это.
Ну 20%, ну ты же забываешь, что на мобильном, на iOS у тебя все Safari.
Ну да, мобильный ладно, а вот на десктопах, я думаю, там типа 90-10, или даже хуже.
Думаю, что не 90, а типа 85-10.
Тем не менее, у нас в Safari остался единственный альтернативный движок, правильно?
Все, все остальные кончились.
Ну, тоже вышла альтернатива сомнительная.
Есть Firefox, есть Firefox.
Они сами по себе есть.
Фэрфокс еще больше, чем сам по себе, потому что вебкит это же все равно в каком-то виде... Я не знаю, что у них там общего уже осталось, но он же типа прародитель, правильно, этого... Кто?
Вебкит.
Нет, вообще нет.
Нет, никогда не был.
А кто от них форкнулся?
А кто-то форкнулся от вебкита.
От вебкита отфоркнулся Блинк, который хром.
А, Блинк, да, точно.
Вот я и его имел ввиду.
Когда-то давным-давно чуваки, которые делали KDE, внезапно обнаружили, что Apple делает браузер на их решении.
Вот как бы... даже не так.
Чуваки, которые писали Qt, в какой-то момент написали небольшой кусок браузера, который назвали khtml, на базе которого в KDE сделали Conqueror.
Помните, такой был браузер?
Хороший, кстати, браузер.
Такой тоже очень... Ну, ничего, да, ничего.
Удивительный.
Я понимаю ощущение вот этих чуваков с Qt.
Представляешь, сидят чуваки с Qt, и вдруг к ним PR-реквест приходит от кого-то такого.
А он не пришел, понимаешь, в чем прикол?
Ефохнули и сделали.
Это я как про себя.
Это я так узнал, что наши комменты на JetBrains используются, когда начали приходить пиар-реквесты с трансляциями на 750 языков от JetBrains пацанов.
Я думаю, что это они так активно... А вот, вот оно оказывается.
Вот да, жизнь теперь никогда не будет.
Где-то обсуждали же, по-моему, что они используют... В блоге, по-моему, они используют ремарк.
Ну, да.
В единственном месте, где у них есть комендант, это они используют.
29 лет, значит, он был.
Он тянул свою лямку.
И по какой... Бобок, ты специалист по всему этому.
Тяжело стало нести, что ли, это?
Смысла не стало.
Дело в том, что они тащили свой собственный рендеринг-энджайн в интернет-экспореры.
И надо было уже давно бросать это дело.
А почему бросать?
Apple не бросает, а эти бросают.
Их не волнует энергопотребление, у них же тоже есть мобильные решения, все такое.
Да мне кажется, они сдались просто.
Типа, сдаем ASO.
Какой смысл?
Зачем?
Если чуваки, которые делают браузер Chrome,
То есть твои большие конкуренты пилят его в открытом виде и не смогут ничего сделать для того, чтобы тебе помешать, а ты можешь совершенно спокойно брать их сорцы и на них делать свое, собственно говоря, техническое решение Microsoft Edge.
Ну почему бы нет?
Не, ну они же бились до последнего, помните, они же там, Е когда-то до 11-го, когда он выходил, они же там движок рендеринга, по-моему, переписывали, да, они там новый движок Джаваскрипта переписывали.
То есть они, в принципе, там много туда вкладывались, то есть я так понимаю, скорее всего, я так понимаю, что проиграла чисто политика, я думаю, не технология.
То есть были ли у Майкрософта ресурсы...
Я уверен, что были, скорее всего, команда EDGE, которая пилила на хромеуме, и команда IE, которая пилила на своих технологиях.
И, скорее всего, на каком-то из митингов кто-то проспал, опоздал, и команда EDGE выиграла.
Технически, почему Microsoft не могут сделать свой браузер?
Их там 150 тысяч человек, а они не могут сделать свой браузер.
Ну, непонятно зачем.
Я вот думаю, вот в чем проблема.
Это во-первых.
Во-вторых, нынешний Microsoft вообще не про то, чтобы пилить свои собственные решения.
Зачем?
Есть готовый open-source, взял и вперед.
При этом Edge, чтобы вы понимали, он же в экспериментальном виде появился довольно давно, он появился 7 лет назад, в 2015 году он появился.
И с тех пор он там совершенно нормально как-то существовал, его выпустили, по-моему, на Xbox изначально, и потом принесли тогда же, на следующий год, наверное, в Windows, и всё, в принципе.
И с тех пор уже было известно, что все потихонечку мигрируют в сторону Эджа.
Какой смысл было тащить свой собственный рендеринг-энджайн?
Ну непонятно.
При этом, видишь, огромное количество сайтов же начали заявлять, что мы работаем только с хромом, мы, короче, все, переходите на хром.
Какой смысл держать свой собственный движок?
Ну, опять же, это не то, что прям, не знаю, для Майкрософта, мне кажется, это не rocket science, типа запилить, даже сделать совместимыми.
То есть там были проблемы рендеринга, и я не думаю, что они не могли их решить.
То есть, скорее всего, это, ну, типа, в какой-то момент, да, они выбрали, там, open-source движок, чтобы не инвестировать.
Но почему на пределах свой, да не знаю.
контролировать его, например, то есть какие там можно туда свои технологии продвигать.
То, что делает Хром, например, то есть тут же там WebRTC до какого-то момента в Хроме был реализован гораздо лучше.
Почему?
Потому что Google могут.
Они просто решили, ну окей, мы сделаем WebRTC.
Майкрософт могли бы тоже что-нибудь свое, какой-нибудь DRM дюрить.
Понял, лучше, чем у кого.
чем у других.
Так Google просто тащили протокол WebRTC в свою нужную им сторону.
Вот, конечно.
И в этом и проблема, правда.
А как это повлияло на что-то?
Оно ни на что не повлияло же вообще.
На пользовательскую долю не повлияло.
Ну смотри, представь, что, например, сейчас вот есть Chromium, да, и, например, Microsoft захочет это подтащить в свою сторону, а Google, например, Microsoft захочет туда добавить там DRM какой-нибудь, чтобы можно было
Не знаю.
И смотри какие-то супер-супер классные видосы.
А Google скажет, что нафиг, не хотим.
И Microsoft пойдет лесом.
Каким лесом?
Зачем?
Они просто всегда будут, как и сейчас, тащить параллельный свой бранч.
Они же тащат параллельный параллельный... Это не форк, это бранч.
А в чём фишка?
Да-да, и зачем?
Они всё равно его тащат.
Так, а почему свой чакр тогда не имеет чакру, и как там у них назывался этот какой-то трейдер?
Лёха, ну фу, мержить из этого, как он называется-то, из основного, из мастера чужого, из апстрима, оно же проще, чем самому всё пилить.
Их знают.
Слушай, смотря чего ты пилишь.
Придет у тебя десяток коммитов, которые... А мы все нафиг перерефакторили.
У нас теперь вообще все структура другая.
На расте перепишем.
Да.
Мы сейчас все на расте перепишем.
И что?
И что ты будешь делать?
А у тебя, не знаю... Надо остановить... Либо делать свой форк полностью.
Поддерживать с какого-то момента.
Либо ты будешь прогибаться.
Только ты сейчас пытаешься доказать, что в мире невозможно это так нормально делать, при наличии громадного количества браузеров, базирующихся на хромеуме.
Можно взять Яндекс.Браузер, Brave, Edge, другие более-менее популярные.
И что-то как-то все справляются, но максимум достают полу-релиза.
Не говорю, что невозможно.
Я говорю, что если у тебя кодовая база в основном в хромиум, в чистом виде, то, скорее всего, все просто.
А если у тебя, я думаю, какие-то вот, как у Майкрософта... То есть для Майкрософта, мне кажется, браузер — это настолько фундаментальная технология, что, по сути, это third-party для них теперь.
Как бы они ни выпендривались, это для них third-party.
И это, мне кажется, с точки зрения бизнеса огромный риск.
То есть, потому что, ну, действительно, а если, не знаю, завтра хромиум сменит лицензию?
Типа, все, до свидания.
А они не могут сменить лицензию.
Почему?
Во-первых, не могут, но более реальный вариант, Хромим запилит какое-то изменение по своим причинам, которое с чем-то там несовместимо с новой контролью управления, которая там у них в браузере почему-то работает.
Ну это так, чисто фантастически.
А я думаю, эту проблему Лёха тоже решат, но деньгами.
Отвалят сколько надо, сколько Google скажет.
Не, не, не, Google может и не взять, может принципиально не взять, но тут же дело не в этом.
Дело в том, что в крайнем случае, если все настолько упрется, то Microsoft проще просто форкнуться будет в этот момент и пилить свою ветку, если уж Google настолько упрется.
Но вообще, если честно, повторюсь, вообще никакой разницы нет, Microsoft по фигу, они могут вообще просто брать голый хромиум, тупо перелицовывать его.
Просто другую шкурку натянуть, и все.
И ничего больше не делать.
Ну, юзер-агента поменять еще.
Смотрите, им же это нужно для пользовательской доли, для того, чтобы контролировать, что происходит в браузере пользователя.
А для этого никакие технические новинки, на самом деле, не нужны.
Вот это прямо ужасное открытие такое, неприятное.
Пользователю надо просто, чтобы все работало.
А что, чтобы все работало, зависит, на самом деле, от серверной стороны, а не от рендеринга, в первую очередь.
Я не могу не заметить, как человек, наблюдающий на вашу дискуссию, в основном со стороны, что вот эти браузерные разговоры, они на втором месте, пожалуй, по интенсивности после обсуждения эппловских тусовок.
То есть мы полчаса уже сидим на браузере.
Потому что тема такая, понимаешь?
Потому что у меня всю жизнь болезнь.
Мне хочется, чтобы композиция была.
Мы браузеры обсуждаем, по-моему, чуть ли не первый раз в этом году, нет?
Мы не заходим так часто на это, но тут тема такая.
WWDC мы тоже раз в году обсуждаем.
И что?
Нас за это ругают.
Извини, мы Apple-ские презентации обсуждаем всегда.
И в этот раз мы еще мало их обсудили, учитывая то, что мы не смотрели ее все вместе.
А если бы Леха был, мы бы с ним про лаптопчики ООО заговорили.
Про новый MacBook Air чекнуло бы.
Обсосали бы его.
А я, кстати, буду брать.
Если что, я не знаю пока для чего.
Я потом решу.
Но брать надо.
Я тоже хочу себе.
По поводу продолжения вот этой самой тусовки.
Вышел список.
Такой хитрый список.
Вот я таких винтом крученных, наверченных расстреливал бы у стенки в чистом поле.
Потому что заголовок говорит «15 плюс стартапов, которые Apple убила в своей конференции за последний час».
И я, честно говоря, открывая эту тему, думал, ну вот эта перечительная тема «15 стартапов», мы сможем полподкаста про нее поговорить.
А это ж хитрые ж морды такие.
Они стартапы там группируют.
То есть, это не 15 новых фич.
Это 15 групп стартапов, которые несчастные три фичи Apple выкатили.
С точки зрения автора пострадают.
Кстати, многие, на мой взгляд, пострадают.
Пострадают, конечно.
Особенно сейчас пострадаем мы, потому что у меня, например, пишут, что типа вы за мембершип заплатите на Medium, чтобы посмотреть это.
Ну, такое надо гитики уметь.
Не, ну в приватном режиме.
Надо разлогиниться, блин.
Не-не, в приватном режиме страничку открой просто.
Да ладно, я в другом порядке открою.
Список начинается с того, с приговорением.
Ой, как же плохо, когда... С того, что ты не понял, да.
Они там говорят, когда вы делаете фичу, а не продукт, или в продукт, или... Я вот эту часть не понял.
Что надо делать, продукт или фичу?
Наверное, продукт, а не фича.
Тогда ты не будешь под угрозой.
Это я не понял.
Они там туманно рассказали, какой из этого мораль.
Но первые, кто пострадают, это вот те, что покрыты теперь Apple Pay Letter.
Оказывается, было куча таких, о которых я не знал вообще.
Видишь?
А я тебе пытался в прошлый раз доказать.
Которая позволяет... Кларна огромная была.
Кларна вообще, это, по-моему, один из главных стартапов.
Она была не потому, что была и сейчас уже не такая огромная, и не потому, что Apple что-то выкрутила, а потому, что вообще рынок сжимается.
Вот.
Ну, есть еще Affirm, который тоже прекрасен от Макса Левчина.
Есть еще другие, да.
Странно, как Apple такую уникальную фичу придумали, чтобы в инсталментах платить.
Никто до них такого не придумывал.
Додумывались.
Более того, мы это прошлый раз обсуждали.
Мне кажется, у Сережи сегодня сарказм детектор сбоит.
Мы просто правда обсуждали, причем кое-кто с той стороны океана объяснял, что это не нужно вообще, нет таких компаний.
Не понимал зачем оно надо.
Я не понимал зачем оно надо.
Типа у тебя есть кредитная карточка, плати по ней сколько хочешь.
Так я так понимаю, чтобы в финне платить просто кредит.
Так и у Apple Pay у тебя есть?
Там в финне плати, когда ты платишь правильно.
Так Apple Pay нигде, кроме Америки, нет.
А есть в других местах?
Вообще-то есть, извините.
Нас другие места не интересуют.
Или вы Apple Card имеете в виду?
Парочка же есть.
Да, Apple Card, да.
Я к тому, что пара есть за пределами США.
Леш, Женя, верни унцу.
Куда делось?
У тебя там музыка пошла вместо унца, говорят.
Какая поелись!
Что за музыка?
Надеюсь, какой-нибудь нормальный brutal deathcore metal.
Такое может быть только если мы 4 часа уже поговорили.
Может, время сдвинулось и мы 4 часа реально поговорили и не заметили.
Нет, мы не могли поговорить 4 часа, но ты мог его запустить тогда, когда мы тестировали.
Еще когда ты сам попробовал тестировать.
Пишут, музыка из порно 80-х пишут нам в чате.
Похоже на правду, да.
Жалко, что слушатели не понимают, что мы не слышим эту музыку испорно 80-х.
Я слышу, я всегда слышу эту музыку.
Она в голове, в подкорке.
Значит, первая кучка кампаний, которые они приносят, это про вот эти платежи без процентов.
Ну действительно, кому теперь оно надо, если ты можешь телефоном своим все это сразу создавать?
Да подожди еще, знаешь, я уверен, что у Кларны наверняка какой-нибудь огромный пакет IP, в смысле каких-нибудь патентов, они еще посудятся с Apple, Apple еще придется все это закатить, потому что Кларна тоже ребята не дураки такие.
Да нет, там же на самом деле есть разница.
Apple просто предоставляет на 6 недель, а тот же Affirm, по-моему, до двух лет может давать рассрочку.
Это уже просто другая ниша.
А это типа через Apple Pay просто будет работать?
Типа я захочу купить что-то за 2000 долларов?
Да, у тебя просто две вкладочки.
И сам Apple будет с меня снимать как подписку с этой карты.
Но это не с этой карты, а с любой карты, потому что... Ну понятно, то есть это может быть дебетовая карта, которая у тебя будет использоваться типа для инструментов.
Я чисто для записи, for the record, я категорически противник вот таких отложенных платежей.
Считаю, что это развод населения на то, чтобы они тратили денег больше.
Ну, тут на самом деле, да, кредитка не развод, а это понятие развода.
Нет, тут на самом деле есть неправильный момент, потому что тут почему-то указано, что, типа, вот все эти вот бренды, которые предлагают, все эти конкуренты, типа, а нафига теперь им платить экстракомиссию, если вот Apple можно так.
Ну, Apple тоже придется, то есть, владелец магазина будет платить Apple за такую фичу.
Apple комиссию возьмет все равно, но она возьмет ее в данном случае с магазина, это нормально.
Нам-то это приятно.
Вторая часть это вот эти все вайтборды, которые теперь умерли с их точки зрения, поскольку вышел вот этот непонятный Freeform.
Еще не вышел, но уже умерли. Freeform.
А что это за Freeform?
Я, видимо, пропустил это в презентации.
Это типа их какая-то доска, типа whiteboard для совместной работы, коллаборации.
Это у них мира для очень бедных.
И да, мира пострадает, и тут еще куча из четырех других пострадает от этого дела.
Это те, кто притворяются, что есть что-то, кроме мира.
Сейчас, мне кажется, тут эти три компании.
Еще интересно, что мира поставили третьей.
Ну, есть вот эти четыре компании, есть еще и среди них мира.
Мне кажется, я думаю, что в корпоративном мире... Тут, кстати, есть интересная немного штука, потому что я помню эту историю с предыдущими фичами, и там же работает немножко другая схема.
А когда Apple добавляет в фичу достаточно нишевую в свой большой продукт, она фактически помогает нише расти.
Потому что она показывает, что вот так вот можно сделать.
И соответственно, это увеличивает объем всей ниши.
Хотя, возможно, да.
В процентах, конечно, Apple начинает занимать большое пространство.
Но количественно, так сказать, начинают выигрывать все.
А вы помните, в прошлый раз мы хоронили, когда предыдущая версия выходила, мы хоронили, во-первых, One Password, уже хоронили, я помню, поскольку Apple тогда красивый Password менеджер где-то должен был выпустить, который я так до сих пор найти не могу и с трудом нахожу.
Он называется Keychain, да?
Во-во.
И как-то One Password хорошо, а особенно активно мы хоронили вот эти штучки, которые для локации, помните?
Ну вот эти пластиночки Tile, как они назывались, эта компания?
А, Тайл.
Тайл, да.
Теперь у Эппла есть парадокс, который постоянно говорит, что мотоцикл теперь не рядом с тобой, потому что я в него засунул ее.
Он говорит, что он последний раз его видел там.
Я в десяти метрах от него, но он уже решает, что мотоцикл не там.
Мне он иногда заявляет, что ваш айфон больше не рядом с вами.
Причем это говорит ровно тот айфон, который вроде как рядом со мной.
А я его легко засунул в мотоцикл в надежде, что похититель мотоцикла будет без айфона.
Ну он же нищеброд же, правильно?
Будет явно приедет с андроидом каким-то и не поймет, что я за нищеброд.
Но он приедет с трекер детектом на самом деле.
Там же есть приложение, АТ Плажа.
Подожди, а iPhone показывает, что тут есть какой-то тег?
Конечно, он говорит, что за тобой сидит тег, который не твой.
Чувак, ты уверен?
Это нормально.
Жень, ты так не надейся, потому что Apple выпустила год назад приложение для Android, которое позволяет детектировать.
Ты видишь, ты считаешь, что похитители мотоциклов такие продвинутые, а я надеюсь, что... Если ты про это не знал, то и они, конечно... Конечно, что совсем тупые, как я, примерно.
Паскей, который беспарольный, вот это все, о чем мы в прошлый раз обсуждали.
Тут, конечно, такой лукавый список, но говорить, что он убьет One Password и всех похожих на One Password,
Это высосать из одного места.
Как правильно в комментариях где-то говорили.
Ну, не одним, во-первых, эплом мир живет.
И One Password не только для маковской платформы бывает.
И наверняка даже маковская платформа для него не основная сейчас.
Я так подозреваю.
Я не знаю.
Думаю, для винда его в разы больше.
Я не думаю, что One Password сильно от этого пострадает.
Слушай, фиг знает.
Вот я, например, сейчас сижу, живу на One Password.
Но вот честно, я думаю все больше и больше, что
По большому счёту он мне не нужен.
То есть у меня бы кей-паса, в принципе, бы, наверное, хватило.
То есть у меня Safari на телефоне, у меня Safari здесь.
То есть у меня, по большому счёту, я использую, в общем-то, все только Apple-ские девайсы, у меня ничего другого нет.
И все пароли у меня, по большому счету, только в Safari и в связанных с ними браузерах.
Если не сделают, в принципе, причешут какой-то красивый интерфейс, делают еще что-то.
Ну, потому что сейчас без боли смотреть на Keychain, конечно, вообще нельзя.
Управление сертификатами, управление паролями... Зачем тебе надо смотреть туда, если... Ну, да.
Тоже хороший вопрос.
Пару фич One Password стырят, и мне действительно он будет не нужен.
Они не тырят.
Уже давно у них этот продвинутый кейт-чейн их.
И не тырят, и не тырят.
Сто лет оно им не надо.
Я думаю, One Passport абсолютно в безопасности.
Нормально все с ним будет.
Во-первых, One Passport, он же не только пароли, так сказать, сохраняет этот раз.
И не только браузерные пароли.
Там же вообще, если что, там SSH ключи можно, например, генерировать и все такое.
Секретные заметки там можно, грубо говоря.
Секретные заметки и все прочее.
А кроме того, например, 1Password имеет двухфакторную авторизацию.
Да, умеет.
Я понимаю, что это на самом деле издевательство, так сказать, когда ты логинишься из паспорт-менеджера в браузер и тебе тут же подставляет второй фактор.
Вот, и это как бы, в общем, не назвать секьюрным.
Не-не, мы это как-то обсуждали, и у One Password была про это статья, которая говорила, что от игры абсолютно не рубишь фишку.
Я понимаю, что поскольку генерация живет отдельно от взаимодействия сайта и браузера, то она в принципе нормальная.
Она живет у тебя на машине, а не в браузере.
в банках, в котором деньги лежат и ключ от квартиры.
Банк наш, Ситибанк, он второй по размеру банк, наверное, в Америке.
Вы не поверите, какой продвинутую фичу он недавно прирубил.
До этого не было, а теперь появилось.
Второй фактор появился, прикиньте.
Они так гордо об этом рассказали, говорят, у нас теперь второй фактор прямо есть.
Факс?
Какой факс?
Ну, как второй фактор, типа они тебе факс присылают какой-нибудь.
СМС.
Или отправить.
Хуже, когда тебе банк говорит, теперь вам фактор пойдет в вайбе.
СМС.
СМС присылают, и прямо реально умеют.
Я им об этом писал не знаю сколько лет, пять назад говорил чувак ему.
Они мне ответили ж тогда, они говорили, они мне сказали, ты не понимаешь.
Второй фактор, сказали они, дорогой заказчик, это разрушительная для обычных людей технология, поэтому мы делаем второй фактор только в тех редких случаях, когда мы считаем, что ты неправильно зашел, как-то странно зашел, то ли не с того IP зашел, то ли не с того компьютера.
Тогда мы тебя заставим второй фактор в виде материнского имени спросить.
А так не надо, не надо, это лишнее.
И вот теперь ввели.
Каждый день жена, которая у меня ответственна за проверку денег, приходит ко мне и требует номерок, который мне по смс они присылают.
Так что прогресс, вовсю идет прогресс.
Если даже Ситибанк это сделал, то да, мир сдвинулся.
У них третий продукт, который, ну, они говорят, что он Square и два остальных.
Это опять же, наверное, в основном про Square Edge идет.
Платежные терминалы без терминалов, да?
Когда ты можешь одним телефоном на другой телефон заплатить.
Ну да, они таким образом разворачивают Apple Pay, потому что теперь ты можешь ровно так же использовать NFC способности iPhone, как теперь он может стать посттерминалом.
Ну, не знаю.
Это первый раз, когда появляются всякие замечательные штуки, позволяющие через iPhone принимать платежи.
Были же самые разные вещи.
Смотри, Грэй, до пандемии, когда мы еще ходили в рестораны,
У нас там в Чикаго, в самом центре Чикаго, возле самой большой чикагской железнодорожной станции, есть такое место, где еда продается.
Причем именно вот еда.
Ты железную дорогу специально упомянул?
Конечно, чтобы тебе было понятнее.
Еда.
Еды там много разной.
То есть, такой, не знаю, зал огромный, по нему станешь идти, и там вот эти места, места, места, где еда разная продается.
И вот это вся еда, вся еда на Square.
Вся.
Я почти, ну, не скажу, что во всех местах был, но во многих.
И система эта довольно излишняя.
Если бы тот, который делает мне чебурек-чебоксары, умел бы по айфону принять мой платеж, ему бы сто лет этот Square не нужен был.
Да, и пока ты не подойдешь с андроидом.
Есть такие, да?
Не, ну в смысле... Таких кормить не надо, которые с андроидом подходят.
Да нет, все понятно, но только смотри, Square на самом деле есть не только Square, есть еще много таких решений, которые позволяют, ну поэтому они же позволяют не только прикладывать, да, Apple Pay все хорошо, а если у тебя свайпается карта,
Или если тебе надо ее ваткнуть во что-то.
Ну, вот как, знаешь... Я такого лет 8 не видел.
Уже 10, наверное.
Какого?
Чтобы карту не вставлял, я не знаю, лет 5.
Ну, хорошо, лет 5 начал появляться PayPass и VisaWave.
Я, Леха, вчера буквально заправлял мотоцикл и просто на канадскую заправку заехал.
И вставил, там больше нет другого варианта, только вставить.
А, вот может быть, ну окей, да, на заправке, наверное, вот единственное.
И то я там плачу из приложения, поэтому, в принципе, типа Shell, Shell application, абсолютно без проблем.
Слушайте, у меня такой квест найти тот бензин, в котором нет этанола, это прямо вообще просто отоск какой-то.
Не бывает бензина без этанола.
Бывает.
Есть у нас недалеко от меня, согласно Google, две заправки.
В Веганске, что ли?
А я их найти не могу.
Но они есть.
Он говорит, что они есть.
Но я приезжаю на то место, где они есть, а там уже пустырь, понимаешь?
Уже всё.
Видимо, были когда-то.
Какая-то в Phillips 66 есть такая заправка.
Волшебная.
Про нее все пишут хорошие отзывы.
Говорят, там такой бензин.
Сам бы пил и другу наливал.
Закачаешься.
Да.
И есть еще одна заправка на том месте, где в самом центре города... Нет там.
Я помню центр города.
Нарисовано у Гугла, что есть.
Но там нет.
Теоретически они есть.
Практически я их найти не могу.
Наверное, куда-то переехали.
Пишут, да, у них бензин дороже.
Но зато чистый настоящий бензин.
Так это принципиально для мотоцикла?
Ну как же.
У этанола это в три раза.
Энергетическая составляющая хуже, чем у бензина.
Поэтому хотелось бы нормальный.
Оно не сломает мотоцикл.
Вот этот И-10, которым мы заправляемся.
Или И-90.
С какой стороны, я не помню.
И-90, наверное.
90%.
Наверное, да.
Он ничего не сломает.
Но хотелось бы полную мощь получить.
На самом деле у тебя не совсем моща будет, у тебя будет более полное сгорание.
Которое будет с моей точки зрения выглядеть как моща.
Да ты не почувствуешь практической разницы.
Да.
Это как 95 против 98, то есть ты быстрее не станешь.
Ну, кстати, вот честно, возможно, субъективно, мы сейчас уже скатываемся совсем уже в мистику какую-то, но по-моему, вот V-Power, который шелловский, он пободрее едет, ну в машине, не знаю, мотоцикле.
Вот динамика ощущается лучше.
Чтобы машина лучше ехала, адзот в колеса залить.
Да-да-да, точно.
И что там еще?
В синий цвет покрасить эти суппорта, чтобы лучше тормозило, да?
Не-не, синие суппорта вообще не работают.
Красные полоски машины.
И желательно вот желтые тоже.
Что-то желтое должно быть.
Не-не, желтое должно из-под тебя вытекать в тот момент, когда ты тормозишь.
Вот это прям должно вытекать.
Людхюс, да.
На самом деле я какую-то часть жизни провел рядом с нефтепродуктами и видел, мне подробно объясняли, и видел все эти паспорта.
Но вот в 98-м более полное сгорание.
Да так и есть, да.
Энергетическая ценность довольно близкая.
На самом деле, на многих заправках все наливают из одной коробки.
Вы просто два циника.
У них же вообще в этой Америке один пистолет.
Ты просто делаешь вид, что выбираешь, нажимая на кнопку.
Как голосование в России.
Короче, у нас с Умпутуном едет быстрее, а вы два циника.
А вот, Грэй, не надо.
Я приехал вчера на канадскую заправку.
Первый раз в жизни нашел канадскую заправку в Америке.
Случайно, не искал.
У нее два пистолета.
Один пистолет на все.
Любой бензин и дизель.
Одна.
Один пистолет, а второй пистолет на вот этот супер-дупер какой-то 92-й, по-нашему.
По-вашему, это, наверное, 98-й будет.
И вот отдельный пистолет.
98-й все равно 5% тонуло.
Там написано даже 5.
До 10, да.
До 10.
Ну, канадцы, что ты хочешь.
Да, но если возвращаться к Square и всем прочим, то там же на самом деле они как раз пострадают не очень сильно.
У них вот эти все приборы, которые они продают, они же их продают как Amazon Kindle, они зарабатывают на комиссии.
И что?
И теперь они не будут продавать и не будет у них комиссии?
Нет, ты не понял.
У них программное обеспечение, то что стоит в этой кассе, которая стоит в iPad, или в подобных планшетах.
На самом деле у них внутри iPad все это работает.
У них это все работает, это просто хорошая касса, хороший посттерминал.
А вот эта вся железячная часть, типа подставочек, рейдеров и всего прочего, ну это они делают, потому что они чуть ли не по себестоимости, по идее, это раздают.
То есть там норма заработка, ну ты продал и все.
А дальше ты начинаешь зарабатывать на комиссии платежной системы.
Но все, которые я видел, Грей, выглядят как действительно нечто похожее на iPad, но там кнопки, правда, нет никакой.
В то время еще ипады с кнопками были когда?
Ну, до ковида, ты понимаешь.
Ну, если ты посмотришь на... И стоит она в этой подставке жестко.
Не то, что ее туда вставили.
Она вот такая, цельная.
Она вот такой прибор.
Это специальный платежный терминал, который
раздают своим клиентам.
Да, да.
Только ты поинтересуйся, за сколько они его раздают.
А раздают они его, вообще говоря, не то чтобы сильно прибыльно.
Более того, вот эти маленькие носимые рейдеры, они вообще там, значит, чтобы там просвайпать можно было, они вообще бесплатно раздают.
Слушай, Боба, а то, что все, все, кто продают клавиатуры, вот эти маленькие, ты же сталкивался, они все через Square это делают.
У них либо комиссия такая низкая, либо очень удобно интегрировать.
В чем там прикол-то?
Я не понял, про какие маленькие клавиатуры ты говоришь?
Не маленькие клавиатуры.
Маленькие продавцы клавиатуры.
Любой.
Возьми вот любого продавца клавиатуры.
У них там Squares интерфейс стоит.
Программно, я имею ввиду.
Ты знаешь, как... Страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, страйп, стр
То есть, типа, Square'у станет проще, что они этот терминал могут теперь не продавать, а просто, типа, распространять приложения, которые будут работать на Apple.
Это же Apple, это же Apple.
Они, наверняка, тебя привяжут к какому-нибудь Golden Sax или еще к кому-то как карточке.
Не-не-не, подождите.
Мне казалось, я так понимаю, что они сделали чисто API, и все.
Ну да, на самом деле у Square и у прочих этих ребят,
Во-первых, у них есть ниша вот этих больших касс, когда у тебя стоит что-то напоминающее iPad на кассе.
И ты этим пользуешься, ты тыкаешь пальцем в экран, выбирая товары, стоя на кассе.
А возможность принять iPhone, извиняюсь, это очень мелкая лавка.
где процесс не такой быстрый.
То есть тебе надо будет запустить что-нибудь, поднести, долго на него смотарить.
Это как у сотрудников Apple в магазе в Apple Store.
Вот они в зале работают.
Вот так вот, да.
Ну так хорошо.
А у Square немножко не та история.
То есть они выпускают ПО и оборудование даже для стационарных касток.
Больше.
Ни разу не видел Square терминалы в таких местах.
Сходи туда на сайт, посмотри.
которые не лавка вот такая, о которой ты говоришь.
Леха, у меня тема для тебя, ну, наверное, для Бобука.
Бобук особенно тоже скрам любит, я знаю, да?
Он чуть ли не скрам-мастер.
Стыд и скрам, стыд и скрам.
Слушайте, а знаете, на секундочку, пока мы в скрам не ушли.
А вы обращали внимание, да, как вообще вот Страйп реально стал огромным таким, практически в каждой бочке затычка, вот скрамгливый этот самый.
Он и Шэпифай, в смысле, как бы в качестве платежных систем почти везде сейчас стоят.
А почему они стоят?
У них удобный API, почему их используют?
Они победили всех чисто за счет API, Жень, реально, кроме шуток.
Я просто знаю, не понаслышке, я в свое время PayPal пытался прикрутить к одному из продуктов, хобби-продуктов.
Это прямо ад.
Это и до сих пор ад.
Особенно когда выделали ее дизайн.
Я прикручивал, там ничего, никакой уж ад.
Ну т.е.
там ужас, но не ужас-ужас.
Ну да, но там, например, надо отдельно обрабатывать сценарий, когда подписался, переподписался, когда он... А, ты подписки делал?
Ну конечно, да.
Вот это все было очень сложно.
Callback'и кастомные застроить.
Даже без кастомного особенно, особенно в тот момент, когда у них
Начался переезд на новый дизайн, поэтому пользовательский сайт жил в одном, половина бизнес-сайта жила тоже в новом интерфейсе.
Потом ты вывалился в старый.
Они даже терминологию, по-моему, разную использовали при настройках.
Невозможно было найти, что именно надо настроить.
А я, кстати, не могу умолчать, пока мы не к скраму не перешли.
Ну, как Бобу, который на другие темы.
Знаешь, я вообще хотел тебе здесь про другое рассказать, вокруг Страйпа.
Вот Страйп реально на самом деле выехали на своем API.
А я тут на днях обнаружил, на чем выехали Twila.
Помнишь, кто такие Twila?
Смс-ки посылать.
Ну, они на самом деле СМСки посылают, типа конференц-коллы, в этом смысле такие, с помощью телефонов, обзванивать всех и всякое такое.
Ну, то есть они типа делают communication API.
Я тут посмотрел первое выступление SEO, в смысле он же и CTO тогда был, Twilio на Нью-Йоркском митапе.
И я тебе хочу сказать, что это просто гениальное выступление.
Реально.
Там типа у него 10 минут.
За эти 10 минут, во-первых, что чувак сделал?
Он, на самом деле, сделал тех-демо.
Он вышел и сказал, смотрите, я понимаю, что у вас здесь про стартапы, но я сейчас вам покажу, на самом деле, про что моя компания.
Смотрите, я открываю, пишу PHP-файл, вот такой простенький, значит, типа...
Он делает вот что.
Как только вы сюда звоните, значит, он типа присоединяет всех в одну большую конференцию.
Давайте сейчас прямо вот все, кто сидят, набирайте вот номер телефона, там показывает прям в коде кусок номер телефона, говорит, давайте фигачьте.
Ну, понятно, что в зале там сидит 200 человек, из них 50 туда звонят.
Он подносит свой микрофон к Арту, говорит, да, привет, вот смотрите, типа, вот смотрите, все классно работает.
Теперь, говорит, смотрите, шаг 2.
типа останавливаем работу этого скрипта, у всех кончается конференция, шаг 2.
Я беру, и вот смотрите, обратите внимание, я сейчас очень легко могу показать вам весь список ваших номеров телефона тех, кто звонил по этому телефону в эту конференцию.
Оно уже восхитительно выглядит, правда?
Все такие, ну да, да, прикольно, прикольно.
Так вот, смотрите, вот сейчас я нажму кнопочку, и вам всем придет входящий звонок.
и реально нажимает кнопочку, начинает показываться, как бежит лог, типа всем приходит входящий звонок.
Все такие, ну да, круто.
Ну вот видите, действительно очень просто, в три строчки можно использовать наш API для того, чтобы делать то, что обычно занимают люди программировать в месяцы.
Ну и раз уж вы сюда пришли и сюда мне позвонили, я еще одновременно вот прямо сейчас по всем вашим адресам, кто куда звонил, отправил смс-ку с приглашением к нам на работу, мы ищем людей, обязательно приходите.
Когда он закончил вот этой фразой, я понял, что всё, чувак точно, у него не было шансов не добиться успеха.
Ну реально, это же гениально, да, прийти на девелоперативную конференцию, заставить людей позвонить в конференцию, а потом прислать смс и предложение пойти на работу.
По-моему, очень круто.
В сторону этих смс-ок, я, наверное, и ты тоже обновились мы на Метро МОЗ 7.
Ты обновился?
Да, но я еще не обновился, нет.
Я обновился на Метро МОЗ 7, сначала провел учение на кошечках, нормально прошло.
Переход вообще в раз делается, без всяких проблем.
Только ЦСС надо подучить.
Да, и вот то, что у них появились звонки внутри, прямо внутри него, это прямо геймчейнджер.
Вот в моем конкретном случае, с тетками, которые мне пишут вот эти сообщения идиотские, где невозможно понять, оно обычно выглядит так, ой, мы с утра пришли, оно не работает.
А теперь я кнопку нажимаю, старт колы, и говорят, кто не работает, кто на ком стоял, расскажи мне голос.
А вот я ничего не делал, а оно не работает, да.
И это прямо... Я всю неделю наслаждаюсь.
Я такого количества звонков внутренних не проводил за последний год, сколько я провел за последнюю неделю.
То есть оно настолько хорошо работает?
Оно настолько удобно, оно выглядит, как просто продолжение чата.
Ты сидишь в чате с ней, говоришь, я говорю, что-то я запутался, подожди.
Нажимаю кнопку, но в этот момент, конечно, странное происходит.
Он не очень понимает разницу между звонком и сообщением, и новый звонок выглядит, как будто бы это сообщение, на котором надо join.
Ни звонка у нее не забибикает ничего, ничего такого.
Но, в принципе, к этому можно.
Это первая версия у них.
Она бета и всё такое.
Я это понимаю.
Она нажимает, у неё сразу всё работает.
Они же у меня всё-таки не технические.
Ничего настраивать не надо было.
Никаких портов, в отличие от нашего продукта, открывать не надо.
Качество звука нормальное.
И всё просто работает.
И, кроме того, там же ещё Share Screen можно делать.
Что вообще просто песня.
Они могут даже показать, что у них не работает.
Это новый уровень жизни.
Насколько я рад, что я перешел с Рокки Чата на Мэттермост, это просто словами не выразить.
А я тебе говорил.
А я вам говорил.
Вот это оно, конечно.
Когда ты мне говорил, Мэттермост не умел ЭВС-статус сделать.
А сейчас они научились и делают его более-менее правильно.
Да, наверное, но мытромост просто сильно приятнее сам по себе.
У него есть много недостатков.
Например, ну да, в силу того, как он запакован, очень всем лень исправлять те визуальные дефекты, которые в нем иногда случаются.
Но если честно, можно забить.
Я уверен, что большая часть людей с удовольствием будут пользоваться этой новой панелькой псевдовизивик редактирования сообщений.
Не знаю, чего она тебе так не нравится.
Или ты скрыл такие, научился?
Не, я уже забил.
То есть, я могу ее скрыть при помощи инспектора, но менять CSS у нее внутри, ну, фиг с ним.
А люди, кстати, ими не пользуются.
Я удивился.
Думал, сейчас тетки начнут мне форматировать сообщения.
Да они как писали, все в одной строку и дальше пишут.
В общем, короче, чуваки, значит, если вы хотите сделать подарок Кумпутону, сходите, поставьте свежую инсталляцию мотор-моста.
Там в поле ввода текста появилась дополнительная дурацкая совершенно панелька для улучшенного редактирования, ну давайте это назовем слово Markdown, внутренней разметки сообщения.
Сделайте, пожалуйста, pull request чувакам из мотор-моста, который позволяет через настройки отключать появление, наличие или отсутствие этой панельки.
И напишите, что это для Умпутуна.
Они поймут.
Они знают.
Я им тоже написал, нельзя ли ввести такой минимальный режим.
У нас в комментах, например, есть режим, где все это не показывается.
Тоже кто-то попросил.
Мы в свое время добавили.
Такой симпл мод.
Так называемый.
Я какую-то тему собирался выбирать.
А вы меня перебили.
Ты обозвал Бобука скрам-мастером и сказал, что сейчас закинешь что-то.
Точно.
Бобук, твоя эпоха закончилась.
Нет, ты это все путаешь.
Я же не про скрам вообще.
Я же комбайнер.
Ты из Кабанов?
Комбайнер, да.
Леха, ну тогда ты про скрам.
Ты все знаешь про мастеров, про этих, да ты их, наверное, живьем видел.
Живьем жил.
Не, я только за забором видел.
То есть пацаны рассказывали, да?
Не, я вообще скрам никогда не использовал, просто рядом стоял, когда другие использовали.
Не, скрам, скрам это же как... А почему от тебя пахнет скрамом?
Почему это пахнет Agile?
Да-да.
Да не, Scrum, кстати, и Agile — это уже давно ортогональная вещь.
То есть Scrum — это стал, как помните, был Rational Unified Process, Microsoft Solutions Framework, когда у тебя книжка по процессу на 3000 страниц, и ты получаешь сертификат по Rational Unified Process процессор какой-нибудь там и так далее.
В общем, прям вот эта вся дичь корпоративная дрянь.
А потом, когда эта дрянь закончилась, все решили стать аджайлом и придумали Scrum.
Но в принципе, современный Scrum — это такой же культ, это такой же Rational Unified Process с такими же книгами на 5000 страниц.
И это настолько максимально далеко от аджайла, насколько это вообще может просто быть.
Ну погоди, но Scrum же один из аджайлистов, его курсы организовывают.
Да, но он очень быстро превратился в каргу культа.
Типа из разряда мы делаем дейли стендапы, потому что мы делаем дейли стендапы.
Типа они нам конечно не помогают, нам нафиг не нужны, но скрам же говорит, что мы должны их делать.
Давайте делать.
Это как этот сегодняшний тикток, да?
Как ты оказался на OnlyFans.
Я зашел, думал дейлик.
Ты не видел?
Там была еще прикольная история.
Наш общий знакомый Денис кинул донат, в ответ пришла картинка интересная.
Оказалось, ты рольный франц.
Понятно.
Подождите, а вот вы зря на скрам наезжаете.
Когда сейчас говорят, партия подразумевает Ленин, и когда говорят, скрам подразумевает agile, нет другого agile?
Нет.
Вот это весь agile.
Скрам — это уже давно не agile.
Скрам — это корпоративный agile.
Конечно, а есть какой-то другой?
Скрам — это когда приходит типа Ситибанк и говорит, мы хотим быть agile, что нам нужно сделать?
Скрам, да.
Конечно, конечно.
Настоящие банки используют сберджайл.
Сберджайл, да.
Нет, мое любимое, я, по-моему, уже рассказывал про это, кто сказал, это называется Ваджайл у них.
То есть это Waterfall и Аджайл.
То есть, когда ты пишешь два года спецификацию, но потом зато итерациями по ней разрабатываешь.
Ну, конечно, в плане ассоциации.
Я, чисто поинтересоваться, а звучность Ваджайл, она не зря, да?
Я думаю, что это люди, в принципе, подразумевали, что она должна напоминать немножко, да.
Скрам я вообще никогда не считал, что это... Ну, скрам как идея, да, но скрам в современном виде, то есть как только ты слышишь, что у тебя есть как там эти тренеры и сертификаты, это все, мне кажется, можно ставить крест, просто можно ставить крест на этом как на Agile.
То есть ты считаешь, что выстроенный процесс — это фигня, а скрам-то он пытается процесс выстроить.
Ну как может, он пытается выстроить.
Так в том-то и дело.
Понимаешь, ADK Agile — это про то, что, типа, давайте делать тот процесс, который для нас работает.
Типа, представьте себе, может быть такое, что вам не нужны daily стендапы.
Это нормально.
Это совершенно нормально.
Даже пять минут не постоять.
Мы, например, в предыдущем команде у нас, мы как-то что-то сидели, сидели, кто-то сказал, а слушайте, а зачем нам вот эти все oral timesheets?
Типа, давайте просто, ну, если надо, созвонимся, если нет, не будем.
Мы такие, ну, давай.
И убрали нафиг все эти daily stand-up, и вообще прекрасно все себя чувствовали.
Не то, что мы стали меньше разговаривать, мы, скорее всего, стали больше разговаривать, но просто более сфокусированы по делу и в небольших группах.
Так что... Да, разделились на мужчину и женщину и начали разговаривать.
Да.
Слушай, ну, мне просто в последнее время кажется, что вся история вокруг скрама, она выглядит так.
Сначала были классические ватерфольные практики, и чуваки пришли и сказали, а у нас будет новая, классная, такая, знаете, казачья вольница, всё для людей, называется Agile.
Все-таки сказали, да-да-да, вот Agile это очень классно, казачья вольница, да.
Да, давайте напишем книжку, как ты сказал, на 3 тысячи страниц про то, какая именно должна быть казачья вольница.
Ну, чтобы не было вот этих дурацких разночтений.
И там чётко написано.
Вольница-то невольница на самом деле, да.
Невольница – это тоже хорошее слово.
Ну вот я рассказываю.
Наложница.
У моей дочки в законе, которая совсем не в технической компании работает, они практикуют свою версию скрама.
Ну, они знают, что такое, видимо, было.
И, видимо, тренер когда-то приходил, и у них осталось
Остатки каргокульта от этого остались.
Они задают те самые три вопроса.
То есть, чем ты занимался вчера, что ты будешь делать сегодня и что тебя тормозит.
После этого заставляют написать все это самое в тикетах.
Я тут понимаю, что многие действительно не понимают, почему я так смешно пошутил про Сперджайл и думают, что это шутка у меня такая.
Но если что, вы загуглите.
Это реальное слово, используемое в Сбербанке.
Я сейчас не шучу.
Сбержайл.
Сбержайл надо было его называть.
Кто мог, уже Сбержайл, но у всех остальных это все-таки Сбержайл.
Просто фишка в том, что действительно мне иногда обидно, что за скрэмом не видят аджайла.
Я часто читаю критику, там на Хабре или где-то статья появляется, вот там весит ваш аджайл, это какая-то дикая дичь.
И вообще пришли какие-то тренеры, и пришли какие-то скромастера.
Если у вас в команде есть выделенная роль, которая называется скромастер, это не agile.
Это еще один какой-то культ, суперсложный процесс.
И agile типа, да вообще пофиг, давайте делать так, как работает для нас и для пользователей.
Давайте больше разговаривать, давайте не упираться в формальности, давайте не заморачиваться процессами.
Это не то, что не заморачиваться, это не отсутствие процесса.
Это значит, давайте сделаем тот процесс, который работает для нас.
Не нужны дейлики?
Уберем.
Не нужны планирования?
Прикол в том, что Agile настолько про максимальную гибкость, что по сути не остается никакой серединки.
Сейчас будет странный проброс, потому что, мне кажется, тема про agile на самом деле дурацкая.
Вы читали за последнее время, на позапрошлой неделе, всю эту историю с тем, что лямбда обладает интеллектом, и нужно срочно для неё адвоката нанять?
Нет?
Это какой-то чувак там, да, забудил?
Блейк, да, я помню, что его зовут Блейк Лимойн.
Это, короче, чувак, которого зовут Блэк Лимойн, это бывший инженер Гугла, как многие утверждают.
Ну, инженер он так себе, в смысле, такой себе.
На самом деле, это типа специалист по этике, который устроил большой скандал в Гугле и заявил публично везде, в разных публичных местах, в том числе опубликовал диалоги свои с Лямбда.
Она без «Би» в середине.
Лямбда.
Лям-мэ-да.
Очень сложно без «Би» произносить это слово.
Публиковал диалоги с ней о жизни и всяком таком.
И на полном серьезе утверждает, что на самом деле у этого искусственного интеллекта есть разум.
В смысле, там интеллект есть.
Он может искусственный, но интеллект.
И по этому поводу, внимание, он даже реально нанял адвоката, чтобы защищать права несчастного искусственного интеллекта.
Только тут надо понимать, что чувак-то упоротый.
Ну, в смысле, это... Сейчас я не хочу оскорблять христианство, но это христианский мистик, по его собственному определению, который сидел по интересным всяким делам, схожим с 228.
И, в принципе, ну, как бы чувак, который сомнительной адекватности, кроме всего прочего, его почему-то называют инженером, повторюсь, а он специалист по этике, то есть человек, который
с самого начала туда был посажен для того, чтобы следить за этичностью использования искусственного интеллекта.
И вот он, значит, так последил за этим, за всем.
А параллельно вместе с этим на прошлой неделе всплыла еще одна очень классная история.
У меня в канале про нее было написано.
Я до сих пор всем хожу, рассказываю.
Обратите внимание, очень длинная арка будет.
Про то, что в Гугле часть компаний, которая занимается производством контента и проведением конференций для разработчиков, в этом куске, там небольшой кусок, в районе ста человек было, если я правильно посчитал, и больше половины были представителями секты четвертого пути.
Четвертый путь знаете, нет?
Нет.
Это то, что ты скидывал в канальчике про fellowship of friends?
Ну да, они называются fellowship of friends, на самом деле это представители секты Четвёртого Пути, в смысле представители Четвёртого Пути, Четвёртый Путь.
Гурджиев.
Гурджиев – это такой русский мистик начала XX века, который вместе с другим русским мистиком Успенским породил очень интересную концепцию четвёртого пути.
Она как бы интересная сама по себе.
И сейчас вы поймёте, почему я про неё вдруг вспомнил.
Дело в том, что канонически считается, что для развития, как бы это сказать, для саморазвития личности есть три канонических пути.
Типа, у тебя есть развитие воли, развитие чувств и развитие интеллекта.
А Гурджиев сказал, ну, есть ещё четвёртый путь.
Он знаете какой?
Он такой, ну, вот он как бы персонально для тебя.
Вот он как бы приходит, ты как бы себя как-то изменяешь, а после того, как ты себя изменил, этот путь уже не существует.
Ну, вот такой вот он четвёртый мистический путь.
И, на самом деле, вся история про agile сейчас мне напоминает, простите, всю историю про «Четвертый путь» Гурджиева.
Потому что мы тут придумали концепт такой, но мы описать его не можем.
То есть мы описали много-много разного всего, но точного описания нет.
Что-то для вас подойдет, что-то не подойдет.
Но когда что-то для вас подойдет, не факт, что подойдет и для других.
Ты издалека подвел, Бобо, это знаешь, как моя любимая шутка про agile.
Agile – это как коммунизм.
Когда он не работает, все говорят, не, ну это был не настоящий agile.
Это ещё лучше, точно.
Это и был не настоящий четвёртый путь.
Если вам интересно, вы обязательно почитайте, ну, если вам интересны современные мистики, почитайте про Гурджиева и Успенского, там потрясающая история.
Реально, столько параллелей с Аджайлом вы найдёте, это просто жесть.
Потому что там эти мистики, в конце концов, разделились, как бы, каждый из них пошёл своим путём.
А Успенский в конце своей жизни собрал народ, которых 40 лет учил тому, как правильно мистически развиваться и развивать свою внутреннюю сущность, и сказал, знаете, я тут подумал, что-то херня какая-то вышла.
То есть буквально, типа, чуваки, я тут вас 40 лет чему-то учил?
Да не, фигня какая-то.
Всё, расходимся.
Я уверен, что на самом деле история с Аджайлом кончится так же.
Придут, значит, мэтры Аджайла и скажут, слушайте, мы тут что-то подумали, да херня вышла, давайте обратно на waterfall.
В рамках аджайла даже waterfall может быть аджайлом.
Аджайл манифеста, если его почитать, там очень простые принципы.
Давайте делать то, что нужно пользователям, давайте не будем создавать культ из процессов, а просто разговаривать и общаться.
То есть, если для вас работает waterfall, если вы при этом делаете то, что действительно нужно пользователям, если вы при этом не теряете контекст и сохраняете его в команде, и уровень общения достаточен, то, господи, используйте waterfall.
Точно такой же может быть.
То есть, agile – это типа, давайте не делать плохо, давайте делать хорошо.
Боба, пока ты рассказывал это всё своё, я вспомнил, за что я хотел тебя пнуть.
Ваши-то в лужу сели.
Причём в такую лужу.
Я читал в оригинале, не в изложении на хабре.
Так и наши?
Так и ваши.
Вот эти AI-овцы, ML-овцы и вот эти все.
Они ведь замахнулись на то... Вы имя чего, мы не смотрели ни на что.
Руки короткие вам туда лезть, дорогие мои.
Ты слышал, что они с рентгенами сделали?
Нет.
Что?
Они показали этому и я, и кучу рентгеновских снимков грудной клетки людей.
Научили вот эту сеточку свою на этих снимках.
И после этого у них появился кто в результате.
Ну, как обычно.
Бой-позор.
Расист.
Расизм появляется.
У них появился расизм.
Это хреновино.
Теперь с точностью 98% говорит, какой расы был человек, чьи кости ему показали.
При этом объяснить они не могут.
Там прям серьезное такое исследование.
Почему это так?
Но результаты... Они там сильно заморочились, чтобы понять, как же оно понимает.
Непонятно, как понимает, но общественная реакция просто показательная.
Говорят, надо запретить такое.
Это не наше.
Так нельзя.
Такое надо убрать.
Но, во-первых, это происходит регулярно.
И тут есть важный момент, что вообще-то любой маломальский врач по снимку грудной клетки тоже скажет, кто белый, кто черный.
Не скажет.
Врачи, говорят, не умеют.
В статьях, которые я читал, говорят, врачи смотрят на снимки, как бараны.
Может, они умеют, но не признаются.
Но давай так, если им поставить такую задачу, то делать они будут это очень легко, потому что вообще-то в принципе скелет отличается.
Он может отличаться не только между расами, но, в принципе, расовые различия в скелете существуют.
Нет, но там гитика как раз в том была, что чисто по расам, вот если отбросить, например, одна раса более толстая, другая, допустим, более худая, таких расовых признаков человек не может понять из этих снимков, а AI понимает.
И они убрали все факторы, которые нормализовали их по всему, чего могли.
И не могут заставить этот самый российский Ай перестать разноцветных людей понимать по скелету.
Не выходит.
Он все равно понимает.
Они смогли ухудшить точность его понимания.
Но он все равно достаточно хорошо.
96% у него позитивных срабатываний.
Ну, так, конечно, бывает.
Не знаю, ты видел или нет, на прошлой неделе вышла очень любопытная публикация, которая показала, что с помощью искусственного интеллекта и простейшего сканирования мозга, то есть типа даже не ФМРТ, а более простых штук, очень точно можно предсказывать, консерватор ты или либерал.
То есть там точность выше 99%.
Прикинь?
То есть в мозгах разница?
Да?
Вот оно, смотри.
У одних есть мозг, у других нет.
А у каких есть?
У нормальных, у республиканцев, консерваторов.
Слушай, там на самом деле всё довольно сложно.
Давай так, там типа не просто так мозг сканируется, там людям выдаются одни и те же задачи, и потому какие зоны активны у человека во время решения тех или иных задач, делается довольно легко вывод о том, кто консерватор, а кто, собственно говоря, либеральный человек.
И таких примеров чем дальше, тем больше будет.
Но тут надо уметь правильно связывать причину и следствие.
То есть не конструкция мозга является причиной того, что ты становишься консерватором или либералом, а то, что ты с консервативными или либеральными взглядами, решая те или иные задачи, задействуешь те или иные способы мышления, то есть те или иные способы, куски своего головного мозга.
Вот как бы вот так оно работает.
Так вот, о чём я хотел сказать-то.
Боюсь, что в случае с лёгкими нужно тоже быть очень-очень аккуратным.
Потому что, конечно же, различия в скелете у разных рас довольно большие.
И если про часть костей, например, по тазовым костям очень легко отличить типа азиатов и индусов от европейцев.
Как правильно сказать «кавказиан»?
Ну, в смысле, от белых людей, да, наверное?
Типа, от европейцев, короче.
Ну, вообще, кавказская раса, она и так и по-русски называется.
Да-да, ну просто… Ну, просто у всех возникают другие ассоциации, да.
Да-да, люди сами представляют людей, танцующих лесгинку.
Что ты мне говоришь, а?
Отвратительно.
Да, ну так вот.
Конечно же, различия в скелете есть.
И конечно же, яишечка любая, к сожалению, будет об это спотыкаться.
Что нужно сделать для того, чтобы этого не происходило?
Ну, забить для начала.
Как забить?
Если ты делаешь яишечку, она российская получается.
Ну она в каком смысле российская-то?
Потому что нельзя говорить, что люди отличаются физически в зависимости от расы.
Они всем известны.
Одинаковые все люди.
Просто разноцветные.
А так все остальное одинаковое.
Еще раз тебе говорю, так ты не спрашивай у нее.
Она же не приходит к тебе, она же не человек, понимаешь?
Она же не приходит к тебе назойливо и не начинает рассказывать, а люди-то всех раз раз разные, понимаешь?
То есть автор виноват, который такой вопрос задал.
Я, конечно, считаю, что в отношении искусственных интеллектов сейчас правильно пользоваться устаревшей уже, но тем не менее правильной практикой, применяемой в армии, don't ask, don't tell.
Не спрашивай, как бы.
И если спросят, не отвечай.
Вот как бы ишечка должна научиться не отвечать, а люди должны не спрашивать.
Вот как бы это с двух сторон, понимаешь?
Такая штука-то.
Да, это да.
Вы, кстати, дорогие слушатели, если вы не видели, есть такой фильм, вышел недавно, документальный, полуторачасовой, по-моему, который называется... По-русски, наверное, называется «Что такое женщина?»
Боже мой, какой сексизм.
Просто обхохочься.
Вы посмотрите на это произведение.
Это посильнее Гютта и Фауста будет.
Там чувак ходил, он такой явный, из наших, из консерваторов, и ко всем приставал с вопросом определить, что такое женщина.
Ну, дайте определение, что такое женщина.
И было забавно.
Очень веселая кинуха у него получилась.
Так вроде же все очевидно.
Нет?
Это тебе очевидно.
А тем, кто отвечал... Он спрашивал это специалистов, профессоров по сексуальным стадиям и по гендерным вопросам.
Они прям отказываются отвечать.
То есть, просто казалось бы, что тут можно еще придумать?
Женщина – это человек, который на вопрос «ты женщина?» отвечает «да».
Можем, наверное, и так.
Но специалисты... Или нужно неинтерактивным способом как-то.
Ну, ты приходишь к специалисту и говоришь, определи, мы тут про женщин, у вас тут все стадии про всякие, значит, про женские науки, а что такое женщина?
Он говорит, а вы зачем интересуетесь?
Вы зачем задаете такие провокационные вопросы?
Нет, я отказываюсь отвечать.
Любопытная кинохота, особенно мне понравилась, там была женщина-волк.
Вы знали, что бывают женщины-волки?
Одну интервьюировал, она по жизни мужчиной родилась, потом стала женщиной, но в процессе поняла, что она волк.
Это неплохо.
Это чудесная картинка была про... Это не картинка, это такой, знаешь, я теперь вместо анекдотов говорю про тиктоки.
Про девочку, которую не пускали в какое-то место с включенным телефоном, потому что в этом месте нельзя снимать.
Но что девушка совершенно спокойно сказала, что вообще-то она самоидентифицирует себя как ходячая камера.
Это напоминает шутку Экслера.
Помнишь, у него в одной книге, когда они объясняли, что кофе с орешками – это такой ланч, когда от них требовали в ресторане заказать ланч.
Мол, это во имя суток.
А это, говорит, мы так ланчуем.
Я не знал, что ваше пренебрежение дойдет до такого, так сказать, отношения к традициям славного островного государства в Черном море.
У нас, я гляжу на тему, мне попалась на глаза недавно, ну, не новая, конечно, история, и она, по-моему, какого-то 20-го года, но я зачитался оригинальным происхождением ГИТа.
Вот как все это было, я всех этих подробностей, может, Бобок-то все знает, но я, например, не знал всех вот этих деталей и как у них все происходило.
Мне статья понравилась, поэтому я ее сюда и добавил.
Называется ГИТ.
оригин-стори, как все это было, и почему гид, и почему биткипер, и как они до жизни такой дошли, весьма любопытно.
Весьма, весьма, весьма.
Слушай, а я уже очень плохо помню эту историю, в смысле, я помню, как Маквой в свое время притащил биткипер, и все от него тащились,
И я тоже тащился, потому что тогда на фоне CVS и SVN это же было что-то ого-го.
Да, это были те далекие годы для наших слушателей, которые в эпоху гитар родились уже, наверное.
Когда был CVS.
И был SVN, который типа решал проблемы.
Решал проблемы CVS.
Был SourceSafe майкрософтовский, был Perforce и разные другие ребята.
Но нужно понимать, что они все были централизованным хранилищем системы контроля версий.
Да-да, и в то время разработка ядра Linux, насколько я понимаю, шла email-патчами, которые прислали чисто конкретно Linux, и он их там как-то впендюривал руками.
Так, наверное, все это происходило.
Ну, и, видимо, его это в какой-то момент достало, и он, на удивление всему, так сказать, обществу, притащил биткипер, и, говорят, был прямо скандал говн в это время немалый.
Я не помню.
Ты помнишь?
Я помню.
Там прямо жесть была.
Во-первых, нужно понимать, что биткипер был closed source.
Он прямо проприетарий в чистом виде.
Он еще и платный, к тому же, был.
Не-не, он был бесплатный для open source.
Да ничего подобного, для Линукса сделали специальный этот самый.
Нет, там все было короче так.
Изначально они торжественно объявили, что для Open Source Community все будет бесплатно.
Как только Open Source Community на это набежала, они сказали, не-не, мы тут подумали только для Линукса, все.
И как бы это произошло, там разница между первым и вторым событием, ну, примерно год, наверное.
В этот год, на самом деле, происходило другое важное.
Там был бесконечный, ну, я не знаю, там с полгода, наверное, стоящий такой крепкий срач в LKML, в смысле в Linux Kernel Melody CT на эту тему.
И вообще изначально же линус это дерево поддерживал у себя там в уголочке, ни с кем не делясь, потому что напомню, и тогда и сейчас вообще-то развитие линуксового ядра происходит патчами.
Люди присылают линусу патч, он его апплает, и сам уже там дальше с ним что-нибудь делает.
Ну не обязательно линусу, монтейнеру ядра в смысле.
Ну, тогда даже с этими лейтенантами было сложно, поскольку не было понятно, кому чего посылать и кто за что отвечает.
Сегментации было не так просто.
Я так понимаю, что в это же время и родились в виде ответок на принятие биткипера ненавидимого.
большими фигурами этого сообщества, попытки выкатить это решение.
Dark появился, по-моему, тогда, да?
Dark появился параллельно, мне кажется, независимо от биткипера.
Параллельно вместе с ним появился Arch, кажется.
Arch, да, Arch, по-моему.
По-моему, они были предлагали... Arch как-то по-другому назывался.
По-моему, они предлагали Linus как вот та самая система, которую должна биткипер заменить.
Да-да, у них, кстати, у всех была одинаковая проблема.
Они были написаны не на тех языках.
А он даже, это же наше все, он же никому не мог объяснить, чего его не устраивает.
Он, наверное, мог бы, но не хотел.
Он не хотел централизации, он всякого там хотел, каких-то сложных довольно вещей, биткипери его все устраивало, и, на самом деле, если бы он продолжал работать один, то, я думаю, что у нас по-прежнему был бы биткипер.
Пока нет, появился вот, как чувака звали, который устроил революцию?
Который резервс-инженерил протокол?
Я не помню, кто там это делал.
Не помню.
Тут в статье есть его имя, но есть такой герой, который просался тем, что он попытался зареверсить протокол биткипера, чтобы выпустить его open-source-версию.
И это был тот самый Соломенко, который поломал спину.
Кто это мог быть?
Кто же это был?
Этим студентом был Альберт Эйнштейн.
Да почти, я думаю, что... Кто это мог быть?
Ну, типа, кто тогда был такой ебанутый?
Ну, типа, у меня одна только мысль, что это мог быть, там, типа, Триджел.
Я пытаюсь докрутить, пытаюсь докрутить, докрутить, докрутить... Короче, пока Женя там крутит, история, значит, такая.
Проблема биткипера была еще и в том, что он не просто как бы бинарный и пропиатарный.
Он еще и со своей лицензией притаскивал кучу всего, он запрещал пользоваться этим же биткипером для другого опенсорсного софта, он запрещал напрямую вместе с этим исходным кодом использовать другие системы контроля версий.
Он запрещал разработку... Он прямо говорил, что если ты пользуешься биткипером, то в это же время ты не можешь пользоваться другой системой контроля и ревизии, по-моему.
Не-не, там всё страшнее было.
Если ты пользуешься биткипером, ты не имеешь права разрабатывать другую систему контроля версий.
Там прямо вот до такого доходило.
А чтобы вы понимали, это же золотые времена... Золотые времена Линукса.
В том смысле, что там был, типа, Алан Кокс, Мортон, который Андрю Мортон, господи, Арканджелий, Альвира.
Там просто... Это такая тусовка была, на которой на каждого молиться можно было.
Понятно?
Вот тем чуваком был Эндрю Тридгил.
Который самбу написал.
Триджел.
Это то, что я тебе сказал.
Окей.
Эндрю Триджел совершенно долбанутый чувак.
Да, он как бы один из авторов самбы.
Гораздо более он известен как чувак, который написал практически весь Эрсинг.
И он на самом деле, ну он сумасшедший в хорошем смысле.
Я просто уверен, что он реально там сел и за вечер протокол биткипера разобрал.
Ну, по крайней мере, идея была такая, типа, давайте разберем протокол биткипера, как он там общается, как он файлики хранит, и типа попробуем просто воспроизвести.
Ну, понятно, это биткиперу не понравилось, и они просто сходу отозвали все привилегии.
А как это выглядело на практике?
Что случилось?
Нет, так не так было.
В ЛКМЛ, собственно говоря, Триджелл вывесил, написал, что, слушайте, я тут посмотрел на метропротокол, он довольно простой, вот смотрите, я тут, типа, немножечко описал.
А McVoy, это главный разработчик битмуверов, биткипера, и одновременно, по-моему, он CEO был тогда этой компании.
Что чувак написал, значит так, либо вы сейчас прекращаете, либо, короче, отзываю все нахрен лицензии.
И как только он это написал... Ну, понимаете, да?
Типа, это же угроза.
Ну, нельзя так угрожать.
Ну, и дальше произошло всё как обычно.
Linus ушёл на две недели.
Некоторые вообще думали, что он в запове ушёл.
Ну, не знаю, что-то такое.
Оказалось, что всё это время он сидел и писал очень суперпростую такую штуку, которая была самой первой версией гита.
Мне кажется, вот она за первые две недели и была сделана.
Но потом ее еще немножко причесали, он отдал чуваку какому-то все это на сопровождение.
Ну, Хамана.
Да-да-да.
Но когда он выкатил, люди прямо удивились.
Ну, прямо скажем, охренели.
И не в хорошем смысле этого слова.
Потому что гид, который он выкатил, был, ну, типа, не такой низкоуровневой файловой системой, по сути.
набором разных действий для хранения того, чего тогда оказалось хранить не принято.
Кто хранил снапшоты целиком?
Кто так делает?
А вот целиком снапшоты, раз и все, и нормально будет, и хорошо.
Делаем просто, получится хорошо.
Команд у него тогда... Представляешь, какие были у Гита тогда команды, что сейчас считается это прогресс.
То, что сейчас у него есть.
Не-не, потому что ты так рассказываешь, а я же пользовался гитом через, я не знаю, наверное, через полгода после того, как он вышел в первый паблик-релиз.
Я в это время на Меркурии, как нормальный рок.
Меркурия только начал выезжать в этот момент, он же появился параллельно, но всё-таки позже.
Я перед этим жил на вот этом, на Тла, как Арч называется, назывался потом.
Знаете, как он назывался?
Он Базар раньше назывался, я вспомнил.
А потом он переименовался в Арч.
Я пожил на Дарксе, на Монотоне я пожил.
На Меркуриале я, конечно, пожил тоже.
Но в целом я всегда обратно сваливался в ГИД.
Он был такой суперкомфортный, и на самом деле для меня, да, это, ну, странная штука.
Типа ченчсеты.
Типа патчи.
Типа вообще непонятно что, нахрена это всё.
Но если честно, оно же скрыто.
То есть у тебя всё в папке где-то там лежит, и ты даже не знаешь, что там происходит.
Ты подожди, они не ченчсеты, они скорее снапшоты.
Снапшоты.
Ченчсеты — это как раз концепция HG, Меркуриева.
Да, да.
Ну, я как бы скорее типа про то, что у тебя хранится в твоей папке непонятно что.
Типа, как же так?
Но вот это вот ощущение, когда у тебя пропал дома интернет на два дня, а ты можешь продолжать код писать, она же офигенная.
Это во-первых.
Во-вторых, Linus вообще, ну, он как бы и в другом гении.
Ты обрати внимание, что вот эта его концепция субкомманд, припис, приделанных к gitу, она же до сих пор жива.
Вот он как первый раз там его родил,
Сколько уже?
20 лет назад почти, да?
Ну поменьше, ладно.
15.
Так она и жива до сих пор, вот эта модульная консольная система.
Да-да-да, до сих пор перловские скриптики запускает.
Конечно, если надо, можно перловские, а можно не перловские, любые можно.
И общий концепт классный, мне кажется, получился.
И, ну, я поначалу тоже был слегка критичен, потому что, ну, типа, я пользуюсь GitHub, конечно, но я искренне думал, что, на самом деле, Меркурилов в результате победит тупо потому, что, ну, вот там его Facebook заадоптил, еще кто-то заадоптил, большие всякие игроки начали его тащить, Bitbucket появился, помнишь, да, в тот момент?
Еще что-то, и казалось, что там за Меркуриловом большое будущее, ну, ладно, хрен с ним, буду пользоваться GitHub, потому что мне комфортно.
Но потом, как GitHub выехал,
И, ну, тут тоже надо отдавать, как бы, ему должное.
Ну, наверное, четверть, а может быть, и там, не знаю, и треть, может быть, даже, успеха гита – это, на самом деле, появление гитхаба.
Как огромного, бесплатного, сначала хостинга только для публичного, а потом и для приватного, и всё такое.
Большое дело сделали все вместе.
Ну, де-факто остался у нас из распределенных систем стандартом, тем самым, де-факто, гид.
И хочешь нравится, не нравится, всё.
Вот так теперь.
Пока Linus не уйдёт в очередной запой и не выкатит что-нибудь альтернативное.
Я думаю, знаешь, он староват уже для этого.
В смысле, что уже запал немножко не тот.
Подсгорел немножечко.
Ну, какие наши с ним годы.
Нормально.
Есть еще порох.
Что у него за пало?
Запало и сякло.
Ну вот, но вообще, конечно, история мощная, мощная.
Слушай, мне кажется, у нас сегодня чемпионат по стори-теллингу.
Собрались динозавры и старперы и рассказывают молодежи истории.
Это мы хорошо размялись на самом деле, просто, до эфира тестирования.
Наверное, да, наверное.
Слушай, а как так получилось, что ты за всем этим не следил?
Мне кажется, я тебе рассказывал периодически про это все.
А, нет, нет, биткипер, это, мне кажется, ну да, это просто, видимо, было в тот момент, когда ты особенно за всей этой халабудой не следил, потому что
Типа второй-третий год вот это всё, 2002-2003 и там столько всего увлекательного было.
В 2002 я помню я переводил целую кампанию с RCS на Subversion сразу.
Мощно.
Это было прям охуенно.
И надо было убеждать, зачем это надо.
Да, это я помню.
Я Эсфиеном прям... Не то, что сильно увлекался, но по сравнению с тем, что было до него, это был, конечно, космос.
Надо признать при всех его недостатках.
А потом лет через... Не помню, сколько лет, через 5 я также активно переводил на Меркуриеву.
Может, больше, чем через 5, может, через 10.
Так что вот эти все ваши гиды мне были чужды.
Меркуриал наше все.
Верните мне Меркуриал.
Я, собственно, сдался, знаешь, в какой момент?
Когда у меня появилась необходимость хранить
Когда появились большие файлы, которые надо хранить, ну большие, по тем временам большие, там 2010 год, какие большие файлы были?
Не знаю, 30 мегабайт какой-то жуткий файл, и вдруг надо его сохранить в Меркурии или... А ты помнишь, как он делал, да?
Это же ваши питанисты писали.
Ему надо было памяти в два раза больше, чем размер файла, а иначе он вис.
Ну, это потому, что непонятно, зачем это было сделано, но он действительно выкачивал, не то что выкачивал, слово плохое, он всё в памяти делал, короче.
Всё в память умноженное 2, он, видимо, какие-то патчи вокруг него накручивал, я не знаю, что он там делал.
Но да, это была последняя соломинка, и всё, после этого я пошёл на гид, и с тех пор сказать, что я стал фанатом, не скажу, но работает.
Ну, что ещё надо?
Леха, а ты, небось, и других не пробовал?
Каких-то SVN-ов и subversion-ов ваше молодое поколение не застало?
Не, на SVN-е я долго жил, я на этом еще... Майкрософтовский, как назывался, TFS...
Ну короче, то, что было у Майкрософта, это какая-то фигня, до того, как они... У Майкрософта крутая фигня, SourceSafe было.
SourceSafe, да-да-да.
Офигенная такая штука.
Двухмегабайтный мой репозиторий, она один раз открывала полтора часа, до сих пор вспоминаю.
Во-первых, она не должна была быть быстрой, а во-вторых, какая концепция была революционной локировать весь репозиторий по любому изменению, пока не закоммитится?
Это же прям охуенно.
Нет, там много хороших лейблов, да.
Ну не так.
Ну не так все-таки.
Ну как не так?
Ты объявлял, что я сейчас тут редактировать буду.
Да, и никто не мог закоммитить.
Там по файлу, по-моему, можно было.
Нет, по файлам можно было.
Нет, в каких-то более поздних, мы же говорим про версию 2002-2003 года, поначалу нет, поначалу локировался репозиторий, потом, в дальнейшем, они пошли далеко вперед, и действительно, ты почти прав, шагнули далеко вперед, и блокировать можно было папки.
У меня круто тогда.
Потому что там же тоже change set'ы были, понимаешь?
Система-то крутая, но были change set'ы.
В низких файлах.
А переделить свое время.
А еще этот перфорс, я еще помню.
Перфорс очень долго жил.
Мне кажется, он живой до сих пор.
Так что, бутон зря ответил.
Не то, что на гитхаб сразу пришёл и всё.
На всё готовенько.
Я страдал.
Страдал.
Ну, раз страдал, тогда вы... Вот, наконец, статья, которую... Прикиньте, Perforce до сих пор живой.
Ужас.
В компании до сих пор работает 250 человек.
И, наверное, деньги зарабатывают, наверное, интерпрайзные клиенты, которые никогда не перейдут на что-то другое, поскольку уже поздно им переходить.
Пока их не выгонят с Е6, да?
Прикиньте, компания, которая производит Perforce, купила Puppet.
Кто есть Puppet?
Puppet?
Ты не помнишь, что такое Puppet?
А, Puppet это как Ansible, да?
Да-да, как Ansible, только другой.
Да, но тоже на Ruby, не?
По-моему, нет.
Он на плюсах на Ruby.
Окей.
Нет?
Не помню я. Puppet был до того, как был Chief, я помню.
Правильно.
У нас сегодня какой-то такой некрофильский выпуск.
Вы его не замечаете?
Геронтофильский.
Нет, они все живы.
Все живы.
Геронтофильский просто.
Ну, не знаю.
Один точно помер.
В смысле, интернет всплыл.
А этот, да.
Этот похоронили уже даже.
Могилку-то видели?
Поставили рип ему и все дела как положено.
— Не-не, там могилку в Корее причем поставили, энтузиасты какие-то.
Браузер, который 27 лет позволял скачивать другие браузеры.
Ну, кстати, японцы, мы же не затронули, я читал, что в Японии какие-то жуткие проблемы, они, оказывается, 20% сайтов не успели адаптировать.
Да там проблема в том, что правильно и хорошо эту катакану рисует только интернет-экспортер до сих пор.
Ну, и куча сайтов под это было адаптировано, да.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Давайте пойдем.
Подождите, а знаете, я просто забыл самое главное рассказать вам.
Я понял, что я в истории про биткипер забыл вам рассказать самое главное.
Знаете, как это обычно показывают?
Типа, что-то-что-то говорится, а потом надпись, значит, прошло три часа.
Да-да, прошло три часа.
Биткипер, так как вы понимаете, битмувер-компания, которая изначально делала биткипер, она, конечно, после того, как с Линукса ее дичнули, в смысле, скинули, они долго срались по этому поводу, пытались даже судиться из-за какой-то ерунды, но продолжали, на самом деле, свое дело до 2016 года.
В 2016 году произошло важнейшее событие в жизни биткипера,
Её выпустили под лицензией Apache License версия 2.
То есть, туда, куда они уходят, умирать.
Да.
Понятно, понятно.
Такие дела, такие дела.
Ну, давайте на темы посмотрим.
Темы слушателей.
Искавки полностью выпиливают Zookeeper.
А вообще, в чём тут новость?
Я об этом слышал уже лет пару как назад.
На самом деле тут статья просто учимся жить с Кавка без зукипера, ну то есть вот когда выпилят, вот уже люди готовы.
Не-не, выпилили уже, в смысле, она только в продакшн вышла только-только, Жень.
Ну разговоры о том, что они убирают зукипер оттуда, были и черт знает сколько времени.
Так и есть, так и есть.
А что они делают для вот этого?
Какое-нибудь своё... У них своё решение теперь.
Какой-нибудь Raft, Paxes, что-то такое?
Ну, типа Raft, кажется, там какой-то какой-то... KK Raft написано, поэтому... Ну, это и есть Raft, на самом деле.
Думаешь?
Мне кажется, вот это было бы круто назвать его Крафт, а на самом деле там пакса сделать.
Это было бы неплохо, да, неплохо.
Ну, в любом случае, мне кажется, что в текущем своем виде, конечно, в смысле, без зукипера, кавки будет существенно лучше.
Хотя я последнее время всем рекомендую, кто смотрит на кавку или живет на кавке, на секундочку остановиться, потратить время и потрогать Ред Панду.
Это удивительное совершенно дело.
По сути, Red Panda — это тоже опенсорсная реализация того же всего, что делала Kafka.
Ну, на 99% совместимая с кавкой, только написано на плюсах, работает в 2 раза больше, 2 раза быстрее, ресурсов в 10 раз меньше.
Ну, и все такое.
Ну, то есть, типа, если вы используете, как обычно, как и все, там, типа, 20% фич кавки, и не используете там сложная кавка стримы, не используете KSQLDB и всякие такие штуки, а используете просто кавку, посмотрите на Red Panda.
Вот очень прям надо.
В принципе, прямо это то, что надо вам всем.
В остальном, слава богу, наконец-то, типа, уйти от Zookeeper в пользу рафта.
Все давно про это кричали, и они анонсировали это два года назад действительно, но вот в продакшен по-настоящему оно вышло вот только сейчас.
Так, новая уязвимость интеловских процессоров x86 на хитрая така через турбобуст современных процессоров позволяет воровать криптографические ключи.
А решение, как я понял, из дальнейших комментариев, ну просто вот переписать все так, чтобы она не позволяла этого воровать.
Патчей в процессор не будет.
Знаешь, удивительно, но твой пересказ максимально близок к текущей решении.
Тогда будем честно говорить, что это не мой пересказ, я читаю просто комментарий, потому что я пошел на сайт herzblit.com, который явно пытается...
Ну, как-то сыграть на хайпе, да?
С хардблидом.
Ну, в общем, да.
Ну, прекрасно.
Не держите его так, вот.
Ну, в общем, короче, со всеми такими... Со всеми такими...
Проблемами, которые связаны с таймингами и всем вокруг этого, на самом деле, всегда будет тяжело в современных процессорах, и Intel эту коробочку Pandora открыли, и с тех пор будут страдать все следующие поколения процессоров Intel, в общем, будут от этого плакать.
Я не очень понял, почему... Ну, вообще, я сторону скажу, что у нас как-то очень слабо было на этой неделе с новостями наших слушателей и количество голосов за них.
Вот мы уже обсуждаем тему, за которую подано всего два голоса.
Это про то, что... Ну, видимо, как-то влияет, потому что я не очень понимаю, почему.
Первый раз мы обсуждаем, ну, нам принесли тему про то,
Google Coral выбрала Asus в качестве OEM партнера для глобального решения.
Я не понял.
Ну окей.
У Asus на самом деле довольно много IoT решений и вот они тоже используют.
Мне вообще показалось, что это не реклама, конечно, но близко к тому.
Ну, это какой-то, причем на девелоперсгуглблокком, то есть как бы девелоперская история.
Ну, что-то вот это, знаешь, из разряда обычного пресс-релиза.
Да, следующая тема про то, что знали ли мы, что у электронных есть аналогов.
Слушай, по-моему, мы что-то обсуждали.
Мы несколько разных штук обсуждали, да, и таурид, на который человек ссылается, мы тоже обсуждали.
Мы позитроны точно обсуждали.
Да-да, конечно.
На самом деле, все они одинаковые в этом смысле.
Они не очень сильно отличаются.
Так или иначе тащат с собой браузер.
Заявленное более низкое употребление ресурсов – это, в первую очередь, заявление.
Как только ты его начинаешь реально использовать, они все, в общем, примерно жрут.
Ну, что ты с ним поделаешь?
Даже если они используют системный WebView.
Нет, они должны использовать системный WebView, но все эти штуки тащат какой-то WebView с собой отдельный.
Иначе ты просто натыкаешься на забавную ситуацию, в которой системный вебвью в Windows и системный вебвью в Mac OS ведет себя по-разному, и все.
По поделению ведет себя по-разному, а тут еще получается в любом случае, поправь меня, если я что-то не понимаю, но они же в любом случае фактически все равно запускают второй браузер.
То есть, если это в маке с Safari, то у тебя получается два Safari.
Не-не, но всё-таки оно шарит много ресурсов, и если ты запускаешь несколько инстансов Safari, то они всё равно шарят между собой много ресурсов.
Несколько страниц ты открываешь, оно всё равно шарит между собой много ресурсов.
Так что, в принципе, должна быть экономия.
Но в любом случае, всё это ерунда какая-то, оно всё маленькое и не очень значимое на фоне электрона, а электрон, ну, какой сложился, такой и есть.
Телеграмм объявил стоимость премиум.
Слушай, а можно вывести косрубля из-за их соотношения, потому что то, что стоит 4,99 в американской версии, по-моему стоит 449 рублей в российской.
Слушай, ну это не курс рубля же.
Это Apple когда-то поменяли довольно давно, в смысле, в феврале.
С тех пор курс-то поменялся, и он, конечно, синтетический, но все равно какой-то другой.
Точно не 100.
Подожди, а там разве нет опции разных цен, подписок для разных рынков?
Там, знаешь, как там steps, шаги такие.
А, ну я понял, tiers типа.
Да-да.
На самом деле, это еще и цена, которая написана в Store.
Плюс налоги.
Да, да, с налогами.
Если покупать через бота, то, судя по всему, должно быть на 30% дешевле.
Впрочем, пока это все не работает.
Точнее, не так.
Пока все это вы можете проверить, заплатив только в боте и только в версии Telegram, в бете, которая вот сегодня только вышла, только на Android.
на KSI, на IOS, ничего поэтого пока нет, но появится в ближайшие дни.
Ну, да, обещали.
Ждем, ждем.
Редко так бывает, что я жду, пока можно будет занести человеку деньги.
Вот у меня такая история.
Я в Телеграме столько времени провожу, что было бы странно.
Мне пост не надо никаких.
Я тоже, к сожалению, там провожу много времени.
Но я что-то как-то не испытываю желания.
А мы с Тохой хотим занести деньги ЭПЛу.
Вот вы Телеграма, а мы ЭПЛу.
А ты за что хочешь донести?
Ну, за то, что и ты.
За ИР вы хотите донести?
Да, за ИР.
Я думал, ты просто так хочешь.
Ну, типа, знаешь, молодцы, вот вам денег, мол.
Так я им только 17 тысяч отослал.
Ну, сколько можно?
Это не ты, это конторские.
Не обманывай нас, мы все знаем.
Так какая разница?
Ну, я велел.
То есть моя инициатива.
Российский разработчик показал раннюю версию эмулятора PS4 на ПК.
Он впервые смог запустить на нём игры.
Он на нём?
PS на ПК он смог запустить или что?
Ну, именно четвертый эмулятор на эмуляторе.
Да не, не, эмулировка просто такая, я понимаю, да.
Да, да, да, он на нём стоял.
Ну, в смысле, история довольно крутая, в смысле, ну да, написан эмулятор PS4, который по производительности справляется на современном обычном процессоре и на первом поколении GeForce'ов, не первом, в смысле, а 1080.
Справляется с... Примерно так, наверное.
Я думаю, что... Не-не-не, я читаю просто у него Intel Core i5 и GTX 1050 Ti.
Ну, тем не менее.
Знаете, тем не менее.
То, что ему удалось на этом всём запустить игры от пластичных хотя бы четыре, это достижение, на самом деле.
Ну, на самом деле, не самые таевательные игры даже для PS4.
Ну да, хорошее достижение, тем более это open-source, между прочим.
Там есть ссылка на GitHub.
Если бы еще бонус за его деньги брал, я бы прям удивился.
Не, ну он мог просто сделать closed-source.
Ну мог бы, да, да, да.
Ну, короче, в общем, такая вот история.
Поздравляем чувака.
А что делать, если, скажи, шансов купить PlayStation 6 не будет?
Ну, так понимаешь, для эмуляции PlayStation 6 понадобится хотя бы
2080Ti, понимаешь?
А купить его шансов тоже не будет.
Хотя, может быть, сейчас будет.
Подожди, подожди.
Сейчас криптовалюта уже вниз пошла.
Да, сейчас причитываешь.
Может быть, сегодня будет так.
Я сегодня видел 17,5.
Не, не, 18 было.
Ну, это 17,5, да.
17,5 я тоже видел.
Но это, кстати, эмулятор, он и PlayStation 5, по идее, должен будет поддерживать.
Но они же практически одинаковые.
Там даже вопрос в мощности и разрешении экрана.
Так что все будет зависеть от того, будет ли успевать процессор.
Так, статья в Fedora-магазине о том, что Far Cry 5 под Fedora бежит в полтора раза шустрее.
Шустрее чего?
ПК?
Чем ты за пивом.
Я просто не понимаю, так сказать.
Понимаете, тут есть важный момент.
Far Cry 5 вышел в 2017 году.
И, ну, гордиться сейчас тем, что он у вас на нынешней Фидоре, на нынешнем железе, бежит в полтора раза шустрее, чем на машине, выпущенной в 2017 году, было бы немножко странно, правда?
Не-не, они тут, в принципе, тестируют... Я не читал статью, конечно.
Вот.
И, видимо, это все происходит все-таки на одной машине.
Ну, не на одной, но на сравнимых машинах.
Но... Ну, блин, ребят.
Они... Я сейчас пытаюсь понять.
АМД... Я пытаюсь понять, на чем именно они тестируют и как они вообще это запускают.
На Ванне, наверное, да?
Слушай, я не знаю, ну в смысле, на Вайне, да, но я просто смотрю на это всё сейчас, ну типа, ну да, ну в смысле, бешеный быстрее, но мы же не знаем по какой причине.
Типа, это не означает, что Линукс в полтора раза быстрее, это означает, что по какой-то причине.
Конкретная игра под Линуксом заработала в полтора раза быстрее, чем под Виндой.
На этом конкретном железе.
Ну, блин.
Всякое бывает в жизни.
Ну да.
А если с горки, то в три раза быстрее могло.
Это точно.
Побежало бы.
Про закрытие атома мы говорили.
Вообще, слушайте, пожалуйста, хотя бы это.
Слушай, там дальше нулевые вопросы пошли, предлагаю не смотреть.
Да, тут совсем.
Я надеюсь, что человеку стало понятно, что надо сделать с моим стримом, вот.
А я, кстати, на этой, ну не на этой, я пускай сейчас, я тебе говорил, что я пересел на MailMate, по твоему совету, и в него есть, конечно, вот, это не баг, это свидетельство о лдувости.
Это видно, если включить более новый вид интерфейса.
Трехпанельный, который вертикальный?
Да.
Знаешь, что он делает?
Нет.
А он ничего не делает.
Вот как он выводил в одну строчку отправитель тема и дата письма, так и продолжает выводить ее в одну строчку.
И у тебя эта панель, вот эта вот часть, она вообще, конечно, сужается.
Но это настолько олдово по сравнению со всеми... Я не говорю о предпросмотре письма, но, блин, ну хотя бы перенесите, как-то вот скомпонуйте иначе отправителя с темой.
Так в свое время делал этот Мазиловский, помните?
В те далекие годы, он тоже в одну строчку вытек.
Сундербёрт?
Да, да.
А вы знаете, что в мире... О, это тоже олдовость.
Вы знаете, что в мире с Thunderbird произошло важное?
А что произошло?
Помните... Его закрывали, да?
Не-не, его закрывали.
Это сейчас просто отдельная компания и все такое.
Смотрите, Thunderbird продолжают шить как самостоятельное подразделение и самостоятельный open-source проект Mozilla.
Но Firefox для Mozilla есть как самостоятельный браузер, а почтовика от Thunderbird не было.
Чуваки, нашли выход.
Помните почтовый клиент, который называется K9, K9, под Android, если вы когда-нибудь Андроидом пользовались.
Это такой прям продвинутый, опенсорсный, хороший клиент, прям он всеми принимаем был, мне кажется.
Один из лучших опенсорсных клиентов под Android совершенно точно.
Так вот, теперь он официально входит в Mozilla Foundation.
Да, кстати, новость этой недели, мы как-то ее упустили.
Какие что-то новости?
Ну, на самом деле он joins the Thunderbird family.
Вот.
Ну, да.
Так, прям по-настоящему, что?
Что тут скажешь-то?
А я попробовал, поскольку поставил Venture, я попробовал и пожить немножко с мейлом.
Но меня, конечно, чуть-чуть позабавил этот баг с подписями.
Я так понимаю, что он, конечно, там, если у вас две подписи, два аккаунта, вернее, почты, там получается, ну вот, я кидал в чатик ведущих небольшое видео на эту тему,
Вы начинаете создавать новое сообщение в определенном аккаунте, выбираете адреса, к которому пишете, пусть даже с того же аккаунта, и умная почта думает, ага, он писал ему, и надо подставить подпись для этого аккаунта.
И у вас получаются две подписи.
Потому что он ставит новую, а старую не убирает.
Это, видимо, все-таки баг.
Так сказать, я не слишком большой ум, потому что раньше Водяна тоже так делала.
Нормально, но там надо было чуть ли не вручную выбирать.
В общем, но в целом я не увидел ничего.
Ну, то есть там прикольно перерисованный поиск, он неплохо рисует, неплохо ищет.
Ну, как бы отправление по расписанию мне не очень нужно.
А модным вот этим никто не пользуется?
Каким этим?
На три буквы которые.
Я в рамках тестирования попользовался, но он же, извиняюсь, весь браузерный, а мы-то люди старые, нам нативное подавать.
И потом, извини, 99 долларов за почту с клиентом, да чтобы еще вот как эти, извиняюсь, сектанты им пользоваться, ну нафиг, слушайте.
Зато были там Zero Inbox, вот это все наверняка.
У меня и так Zero Inbox бывают.
Ну, если я всю почту прочту.
Когда с утра просыпаешься и все удаляешь письма.
Да, они любят... Вы знаете, у меня очень короткая память, поэтому срочно давайте откручивать рекламу, потому что я после окончания рекламы хочу рассказать Грэю очень важную шутку, которую я потом обязательно забуду, если мы сейчас надолго засидимся.
А ты завези что-нибудь узлом.
Ну, да, давайте, пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.