Доброго времени суток.
20 февраля 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио ИТ.
Выпуск 742.
В преддверии мужского дня нас Ксюша должна поздравить.
Мы пришли готовые.
Бобук не смог пока.
Но, я думаю, услышав твое поздравление, он приедет.
Давай, мальчиков, с 23 февраля вперед.
Так еще не с 23 февраля.
А тебя, подожди, извиняюсь, зачем поздравлять?
Ты что, так сказать, это... А вообще кого тут поздравлять?
Тут вообще никого.
Не надо вот этого лукавства.
Это день советской армии.
Это день мужчин давно уже.
Где это написано?
В России.
Сюша, я тебе... А кто из нас в России?
А кто из нас в России?
Ксюша, мы требуем песню.
Прекратите в эфире вот это все.
Ксюша поздравлять собирается.
Давай, Ксюша.
Мы все относимся.
Все мы, все служившие, служилые.
А кто не служил, тот в запасе.
Так что не без этого.
Может, Леха один молодой еще не знает.
Армейского хлеба не ел.
А мы с Греем можем.
Я вас поздравлять точно не собираюсь.
Я поздравляю слушателей.
Вообще заранее поздравлять – это плохая примета.
Я надеюсь, никто не умрет после моего поздравления.
Я уже не говорю про то, с чем поздравлять.
С тем, что армия прямо с парада, так сказать, уперлась в поражение.
Нет, я хочу поздравить всех мужичин на территории России, которые находятся, потому что вас поздравлять нечем, у вас и так уже все хорошо.
То есть, нас все равно не поздравляют, молодец.
Да, да, да.
Ну и да, желаю, чтобы код компилился и чтобы радостно было.
Это не праздник программиста.
Ну ладно, поехали.
У нас тут кто, ты думаешь, у нас тут какие-то служивые вояки, которые только калашников разбирают, собирают?
Им что надо?
Им надо, чтобы код компилился, чтобы радость была.
А то у программистов пониженный уровень радости.
Дофамина не выдают ни за что, только за компиляцию.
И вообще, Путун, ты вообще видел последний раз нашу отрасль на какую-нибудь конференцию?
Приди и скажи, что это, блин, не праздник мужчин, не праздник программистов.
То есть шовинизм у нас вовсю и гендерное превосходство.
Ты про это?
Заскорозлый просто вовсю.
В честь этого дела надо выпить, а пока мы наливаем, пойдет Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Вот эту первую мусорную тему, которая у нас в новостях, я не могу не выбрать, потому что видал я много игры.
Я видал, как ваши пишут, как программистов надо погонять.
Ну ладно, возможно, у вас есть специальная наука, как погонять программистов, и вы думаете, что она работает.
Но когда ваши пишут, какие 10 программистских языков нужно выучить в этом году, конкретно 10, не один из 10, а 10.
10 языков надо выучить в этом году, тогда вы будете богатым.
Я же поперхнулся, когда этот список увидел.
Мне, знаете, что понравилось?
Что у них там название одно, дальше в подписи к статье «Если вы девопс, то какие технологии вам надо знать?» То есть это типа только для девопсов.
а потом еще какие-то 10 языков.
То есть статья написана человеком, который вообще тут ни при чем рядом не валялся, и только, мне кажется, тоже статьи читает, и вот он решил как бы... Я подозреваю, что все это, судя по картинке, это все-таки чувиха,
И, видимо, это тоже было какое-то вот такое же поздравление, так сказать, к грядущему празднику, как Ксюша нам выдала до рекламной паузы.
Нет, если убрать сексизм в сторону, то, в принципе, здесь честно говорится, что это не то, что языки, которые надо выучить.
Это спрос на разработчиков на этих языках есть.
То есть менеджеры нам, опять же, в очередной раз говорят, что мы должны прекратить творить и писать на вот этих вот приземленных местных языках.
Ну, в общем, конечно, лучше бы, конечно, чтобы вот это вот...
меньше вставали в позу «ах, мы творцы», потому что на твоих-то вы, конечно, можете.
Да я тебе скажу, отвечу про Чувиха.
Это как бы Чувиха, она просто журналист, она просто типа интервью взяла.
А по-моему, тот, у кого она взяла интервью, это все-таки дядька.
Ричард Ванг.
Да, ты думаешь, это тетка?
Ну, маловероятно.
Конечно, с азиатскими именами все сложно, но не до такой степени.
Он же Ричард все-таки.
Нет, подожди, подожди.
По поводу тетки тут совершенно четко.
Вот есть просто картинка,
Я понимаю.
В смысле, она журналистка, это ее статья, но она взяла интервью у Ричарда Вонга.
И этот Ричард Вонг, CEO of Coding Dojo.
И вот он говорит этот весь бред, а не она.
Так что не надо тут, весь бред исходит от вас.
Мы только повторяем.
Точно.
Давай, Ксюша, расскажи, какой бред несут эти унылые сезгендерные мужики.
Я не знаю, какие они гендерные.
В общем, 10 языков вам надо выучить.
И определили они эти 10 языков по количеству вакансий, я так понимаю, которые существуют в мире.
Хотя, я думаю, скорее всего, они опять какое-нибудь очень такое кусочное представление о мире.
Это, небось, одна страна, может быть, даже что-то еще меньше.
В общем...
Вам надо знать Python, и тогда у вас впереди 70 тысяч вакансий.
А если вы знаете SQL, то 69 тысяч.
Но я подозреваю, что вам надо знать Python и SQL, чтобы покрыть эти вакансии, а не просто SQL.
Мне трудно представить, что SQL применяется так же широко, как Python.
Он, конечно, широко применяется, но обычно в комплекте с чем-то другим.
Правильно?
Вот-вот.
Но вообще эта статистика объявления, она именно Indeed.
Они прямо пишут, что они ровно оттуда берут все эти... Опять же, это только Америка или весь мир?
Это же тоже немножко разные вещи.
Они просто, как пишут, они... Вот это вот все по поводу того, откуда они все это взяли.
А если бы вы послушали нашего спикера, которого мы не решились пригласить, он бы вам любому из этих 10 языков за 2 дня научил.
Родил бы.
А если на 10 умножить, это меньше, чем за месяц можно все это выучить, что нам тут предлагают.
Какая фигня вопрос.
Тут у него такое покровительственное отношение.
Такие, говорит, старые языки, типа SQL, Java, C++, все еще востребованы.
Но, конечно, это не то по сравнению.
Ты, Леха, читал вот это?
Ты думаешь, он прям таким скрипучим голосом?
Я уверен.
Вот этот Ричард сидит и скрипучим голосом скрипит.
Вот не надо нам джаву и вот эти старые языки, а вот питон наше все.
Новенький такой, свеженький, только из печки.
Так там же еще есть прекрасное.
Там есть про то, что вот Руби – это очень простой язык, а Питон – это какой сложный язык.
Ты читал, что вот это?
Это так прекрасно, я не могу.
Но самое главное, вы понимаете, что мой мозг впал в полный ступор, когда я посмотрел на пункт номер 5.
Пункт номер 5 – 54 253 вакансии.
Visual Basic.
Люди, если вам дорога ваша жизнь, не ходите гулять на эти торфяные болота.
Если вам дорог ваш разум, не пишите никогда на Visual Basic.
И все будет хорошо.
Слушай, я не знаю.
А Excel сейчас используется, да, еще?
Это другая.
Это, наверное, не .NET, да.
А, окей, я-то думал, что это Visual Basic, который типа .NETовский был язык, который типа уже мертвый.
В принципе, они, по-моему, прекратили поддерживать.
.NET там есть отдельно, кстати.
Погодите, он тут, он, она и вот эта вся компания журналистки и бредоносца, они тут вверху сказали, что да, были такие языки, как PHP.
Неужели PHP даже не в десятке?
Или чувак радиотина слушался и знает, что это слово не надо употреблять?
Так он как раз говорит, что PHP, Perl и C++ – это языки, количество вакансий на которые падают.
Упало с 2019 года, видимо, с прошлого года.
Я не поверю, что на Рубе делает PHP.
Ну, не может такого быть.
Либо статистика у него кривая.
А Visual Basic, ты поверишь, что делает JavaScript?
Visual Basic делает JavaScript?
Ну, come on.
Реально?
Подожди, я сейчас дочитал, я понял, от чего вот эти твои скрипучие языки, твои цитаты.
Это просто чувак, мой герой, он сказал, некоторые вот эти старые языки, сиквелы, бла-бла-бла, используются в легоси-приложениях.
То есть, типа, ты как лох в 2021 году начинаешь, не знаю, на Java 17, на каком-нибудь там модном фреймворке что-нибудь все писать, хоп, сразу легоси получилось.
Ну, типа, сорян.
А из Java всегда легоси?
Я такой устал.
Подождите, я посмотрела на этого чувака, он супермолод, он прям вообще молод.
Посмотрите, у него такие очки смешные.
Тише, а вот это был сексизм.
В смысле?
Тихо, это роль Бобука, он всегда смотрит на фоточки.
Просто сегодня Бобука нет, и мне пришлось быть эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй-эй.
Я сомневаюсь, что он смотрит на фоточки мальчиков.
Ну, он как бы просто обычно загугливает быстро, а потом говорит, я его знаю, я его знаю, и рассказывает все про этого человека.
Так, Леха, ты хочешь Греем быть, что ли?
Грей с нами, не перебивай Ксюшу.
В выговор, в личное дело, из занесения в карточку комсомольца.
Так вот, стыдно?
Стыдно там, да?
А ты сам Ксюшу перебил, ты начал говорить.
Вот это перекладывание ответственности, это никуда не годится.
Давайте я вас перебью и скажу, что я закончила на самом деле говорить, так что меня никто не перебил, все хорошо.
Значит, пойдем в DevOps, мальчики и девочки, выучим язык R, потому что в DevOps без R делать нечего.
Ну, еще Objective-C, потому что по DevOps без этого это никак.
Это я вам точно скажу.
Я как человек, который пишу на Objective-C уже лет 10, вообще в DevOps без него никак.
Как можно вообще DevOps без Objective-C?
Давайте на какие-нибудь серьезные темы поговорим, потому что это было для затравочки.
Я чувствую, ты всех затравил уже этой темой.
Из серьезных тем у нас Атласин всех расстроил.
Коллеги, кто у нас в Атласине все еще остался из неперебежчиков?
Мы ведь давно трогали за вами тему о том, что Атласин закрывает этот продукт.
Этот продукт, ну, закрывает в смысле, перегоняет всех пинками в облако.
А теперь они крутенько поступили, закрыли все продукты.
Конфленджи тоже Атласиновская, правильно?
Да, вообще Трелла тоже Атласиновская.
Уже давно.
Если у вас есть что-то ласиновское, а все еще осталось, ну, про джиру, который не будет селф-хостинг, мы в прошлый раз уже удивлялись, но все остальное, что бы у вас не могло бы быть, у них там есть статья, где по продуктам, по всем рассказывается, какие продукты, куда и что произойдет.
Какие ваши впечатления?
Денег хотят?
Зачем им это надо?
Почему они так поступают?
Любопытно, что некоторые компании вообще, вот, не знаю, JFrog, помните, мы анонсировали, что они как раз свой клаудофринг убирают.
Ну, понятно, там другое, да, там типа не SAS, а там все-таки типа хостинг репозиториев.
Но, тем не менее, то есть некоторые компании, наоборот, стараются, чтобы сэкономить, убрать вот эти публичные офферы, а они, неужели это у них так выгодно?
Какие у них цены вообще?
Может, у них там цены такие конские, что просто там 100 тысяч долларов за то, чтобы получить доступ к джире где-нибудь в облаке, и они за счет этого добьются?
Не, у них не конские цены.
Я, кстати, нашел список того, чего у них заканчивается.
Jira, Jira, Jira, Confluence сервер, Bitbucket сервер, Crowd, Crude сервер, Bamboo сервер.
Кстати, я на Bamboo так и не собирался посмотреть.
Все хотел.
Bamboo это как Team City их.
И Atlassian Built-in Apps.
Вот это все заканчивает... Оно не то, что сразу заканчивает жизнь.
Насколько я понимаю, у них еще год-другой, до 2024 года какая-то поддержка есть в 2022 году, ровно через год, 2 февраля, плюс-минус.
Закончатся апгрейды, в 2023 году закончатся продажи новых.
То бишь, в следующие пару лет вы можете...
А вы заметили, что у них в октябре 16-го стоит аннаунсмент?
То есть они типа анонсировали это в 16-м, но никто не заметил?
Нет, нет, нет, 16 октября 2020 года.
Мы это обсуждали.
Обсуждали, обсуждали мы это, да.
Еще классная штука у них, заметьте, 2 февраля 22-го «End of upgrades and downgrades».
Это вот настолько, вот в этом весь, вся джира, в этом весь Атласиан, просто, ну да, даунгрейды тоже нельзя будет сделать, типа, сорян, будете всегда на последней версии сидеть.
И мне кажется, это может даже объяснять, почему они решили, в общем-то, всех выкинуть с он-премизой и запихать в облако.
Я думаю, что гораздо проще все, что касается, почему они решили всех запихать в облако.
Они просто, я думаю, задолбались разбираться в особенностях environment каждого конкретного клиента.
Сейчас просто, ребята, заходите, подписывайтесь и живите в контролируемом окружении.
Опять-таки, извини, это какой-то continuous development постоянный.
Я не думаю, что это связано с техническими сложностями.
Мне видится, это решение финансово обоснованное.
Видимо, они с облака стригут больше, с одной стороны.
Что касается delivery этих продуктов коробочных,
Ну, современный мир, они тебе имидж какой-нибудь дают.
Я не знаю, как Джеру доставляют в эти дни, но если Джеру доставлять какими-нибудь контейнерами или каким-нибудь имиджем, который просто накатываешь на AWS, ну, какая им разница, какой у тебя инваромент там.
Так нормально люди делают.
Нет, смотри, у тебя... Это как раз не про технические вещи.
Насколько я понимаю, любое такое коробочное устройство, коробочный продукт, он требует совсем другой концепции поддержки, и тебе разбираться надо в этом, а ты не понимаешь, что он в настройках сделал и так далее.
Тут у тебя в облаке, так сказать, у него логин с паролем, и он, в принципе, запутаться не может.
А если что, ты его можешь распутать, не лазя к нему, что у него там стоит, докер, не докер, особенности фэрвола какие-то и так далее.
Несомненно, в этом что-то есть, однако это не та ситуация, которая была в дикие времена, когда ты поставляешь 15 экзешников и фиг его знает, как оно на платформе будет работать.
В Windows у тебя ключики разрешены.
У них все не так сложно.
Если бы они пытались объяснить техникой это, как объясняешь ты, я бы их засмеял.
У них наверняка есть какие-то финансовые бенефиты этого решения.
Так это и есть финансовые.
Я же говорю, что им проще закрыть эту фигню нафиг.
полностью, так сказать, вот эту всю линейку.
Просто потому, что это процессинг, это люди, это какие-то дополнительные вещи.
Вот почему.
Я думаю, что нет никаких неразрешимых вещей, но просто нафига.
Ты можешь людей загнать в одно место.
Я не думаю, что вот это дороговизна поддержки.
Ты про это говоришь.
Дорого особенно их поддерживать.
Мне видится, что просто...
С точки зрения финансовых потоков, которые можно получить от клауд-клиентов, это им видится более перспективным.
А они ведь всем в одну сторону двигаются.
Там Oracle.
Я вчера статью Леха прочитал, ты удивишься.
Oracle теперь чуть ли не самый большой игрок на рынке облаков.
Называлась статья.
На каком-то энтерпрайзном ресурсе.
Это по числу юристов, видимо, на душу напоговистых.
Я думаю, просто из других участников.
Они сравнивали просто Oracle с Oracle.
И там действительно Oracle победил.
А Oracle пришел вторым.
Может, с IBM или еще с кем-то, кто тоже пужится.
Они все пужатся в эту сторону.
И, наверное, если бы это был не Atlassian, который, как мы знаем, не берет инвестиции.
Они все еще самофинансируемая компания.
А зачем им?
Вопрос не в том был, но они, в отличие от многих, им не надо для инвесторов цену загонять.
Но для инвесторов цена компании, которая вся в облаке и все вот такое модное, молодежная, она, наверное, будет выше, чем вот эти заскорузлые селф-хост от решений.
Мы чего, мы грустим по этому поводу?
Тут есть кто пострадает?
Так, а с другой стороны, какая разница, например, они же все равно могут сделать, не знаю, он примет решение, но с подпиской.
То есть, вопрос же в том, как они будут деньги грести, правильно?
То есть, они могли поменять просто модель, как они будут чаржить за свои товары, но не заставлять их переходить в облако.
Просто, ну, скажите, будете платить 10 долларов за пользователя, даже он премиус, и что им бы тогда изменилось?
Точно так же бы поток кэша шел.
А меня до сих пор... Ксюша, может, ты мне ответишь, как самая умная из нас из всех?
До сих пор не покидает вопрос, какого черта они продали, то есть зачем они продали, я понимаю, зачем они хип-чат продали, я понимаю, выбросить жалко, а нести тяжело, но на кой черт слаг его закрыл?
Неужели они смотрели на хип-чат как на конкурента, и вот так им было важно, настолько, чтобы деньги какие-то за это платить?
Не знаю, может, развивать не хотели.
Хотели просто команду купить.
Помнишь, иногда же бывает такое направление, когда именно покупают.
У них есть много фич у их продукта, которые они хотят просто кучу людей сразу купить, чтобы эти фичи делали.
Может быть, так было, я не знаю.
Вообще странно.
А ты пользовался хип-чатом, да?
Да.
Да, я грущу.
Хипчат был хороший.
Мы как-то к Рокетову за это время привыкли, но хипчат вспоминаем с любовью.
Он работал.
Он был кривенький, косенький такой.
Видно было, что его перестали допиливать, но нормальный продукт был.
А как-то на этом рынке не так много всяких продуктов, да?
Не так много.
Я, кстати, видел Slack.
Ну, то есть, Slack – это разухабистый.
То есть, это же вам просто чатик нужен, правильно?
Не какая-то вот такая штука.
Ну, Slack, конечно, слишком разухабистый.
Нам нужен чатик, в котором можно создавать приватные комнаты, куда можно кого-то пригласить, куда можно драгонтропнуть картинки, которые понимает код.
В принципе, можно такое написать и самому.
У меня даже идея была.
Я тут, кстати, увидел недавно по поводу Slack.
Матекс поставьте.
По поводу Slack'а я увидел.
Нативный клиент для Mac'а есть.
Вы знаете?
Кто-то от Reverse инженерил Slack'овский протокол полностью.
Причем там так круто сделано.
Ну, просто не то, что обернули, а по новой написали приложение, которое совершенно нативно Mac'овское приложение, которое понимает все, что обычное Mac'овское приложение понимает, и при этом Slack'.
Это не на ВИ, которое написано?
Не помню.
Там что-то Айо в конце было, по-моему.
Не помните?
На ВИ Ланге было.
Нет, это нормальное приложение.
Выглядит нормально.
Судя по всему, работает нормально.
На Хакер Ньюс я читал, кто-то упоминал.
Дайте нам знать в чатике, вдруг кто захочет себе такой слаг поставить и займить счастье.
Она даже, по-моему, в Spotlight в интегрировала.
Ну, в общем, все нищаки.
Кто-то, кто умеет для Мака писать, его писал.
Я вижу, возвращаясь, собственно, к вопросу, кто будет грустить.
Никто из наших ведущих грустить по этому поводу не будет.
Мы нормально.
Переживем это дело.
Совершенно.
А как же я без бомбу остался?
А, Volt App ты имеешь в виду, да, видимо?
Это Леха имеет.
Это как раз на Виланге написано.
Это лучше не трогать, это лучше играй подальше.
Там другое было.
Вот как называется, спрашивают.
На днях была тема, которая на Хакер Ньюс про какие-то... Связана с чатами или не связана?
Не помню, с чем связана.
Но там кто-то это приложение привел, и я зашел, посмотрел.
Я даже поставил.
Хотя Slack особо не пользуюсь.
Красота.
А, SharksUp.
Нет?
Не он?
Угу.
Native Macos.
Может быть.
Но это, правда, старая.
Старая, потому что там 8 месяцев назад какая-то ссылочка.
Не помню.
Короче, идите на Хайкер Ньюс и копайте там все темы, в какой-то найдете в одном из комментариев.
Вот я ссылочку кинул, ладно, может оно и есть.
Ксения, разрешите вас побеспокоить?
Да, я слушаю вас внимательно.
Вы замечаете, какой культур-поведение, культуру мультур практически?
Окей.
Не хотите ли вы, сударыня, глубоко уважаемая, выбрать какую-то тему из представленных?
Ну, про расчлененку еще рано, поэтому давайте инцидент со спамом Canonical после установки Ubuntu в облаке ажур.
То есть сидит-сидит такой какой-то человек, установил Ubuntu в облаке ажур, а тут хопа!
И ему начинают письма приходить, я так понимаю, ему в LinkedIn аж пришло сообщение из отдела продаж Canonical, которые хотят его там на что-то другое развести.
Вот, ну он в шоке, он говорит, что это такое Microsoft?
Как вы так?
Я тут в ажуре только поставила, а вы сразу всю мою инфу слили.
Где приватность?
Оказалось, что у пользователей, когда ты в Microsoft соглашаешься поставить что-то в ажур, например, Ubuntu, то ты согласен, чтобы Microsoft передала твои данные для осуществления тебе поддержки в Ubuntu.
Ну, в смысле, в Canonical.
Но, видимо, глобально это можно понять.
Ты что-то поставил, например, у них критическая уязвимость, и они всем разослали письма, что критическая уязвимость.
Вроде как хорошо.
Но оказалось, что в Canonical, я не знаю, как у них там, у них там просто у отдела продаж есть доступ туда, где...
Все эти e-mail хранятся, и вот продажники, как оказалось, нехорошо сделали, залезли туда, e-mail скрали и начали всем писать рекламные предложения.
Даже не всем писать, а одному конкретному.
Ну, остальные просто не знали.
Они тоже писали наверняка, да.
Ну, просто e-mail попал в CRM, ну, то есть не только e-mail, но данные попал в CRM, ну да.
То есть, типа, нормально, да?
Так вот, я хочу передать... Подожди, а куда класть данные клиента?
то тебе надо просто потом насиловать тебе мозг, предлагая любые сервисы, причем пассивно-агрессивно общаясь.
Это я смотрю на ОКТУ, на ОВТ, ЗИРА и прочее.
Ты у них создаешь аккаунт, вбиваешь свой e-mail, и они потом реально начинают тебе выносить мозг.
«Алексей, вы хотите обсудить коммерческие возможности на нашем аккаунте?» «Нет, не хочу».
Это очень нехорошо, что вы не хотите обсудить коммерческие... Это тупой подход, он не работает, программисты так не делают.
И если кто-то создал деф-аккаунт на вашем сервисе, не надо, не надо его доставать, не надо за ним ходить, не надо ему клянчить, чтобы что-то продать.
Это не продажи, это какое-то просто убожество и вызывает только нервную смерть.
Леш, ну, во-первых, тот факт, что ровно один, ну, наверное, какое-то большее количество людей
возбуждается на то, что ему пишут с предложением чего-нибудь коммерческого, не означает, что, в общем, все так возбуждаются, и никто никогда не смог продать эти письма.
Они именно пишут, вот не то, что они пишут конкретно, они пишут с предложением, не хотите ли вы чего-нибудь коммерческого?
И что?
Я, Леха, тут редкий случай, когда с Грэмом соглашусь.
Мне кажется, это система саморегулирующая.
Они, конечно, дебилы.
Я не преувеличиваю их интервальных возможностей.
Но даже дебилы могут заметить отсутствие выхлопа или отрицательный выхлоп от действий.
У меня есть подозрение, что вот это все работает.
И поэтому они нас достают.
Во-первых, конечно же, работает.
Вся эта фигня работает, и, к сожалению, мне тоже хочется жить в каком-то лучшем мире, но, к сожалению, это супер работает.
Народ подписывается на рекламные вещи.
Ну, то есть вот на места, где тебе, так сказать, тупо впаивают, очень тупо впаивают, все подают.
Люди реально подписываются и задают вопросы в ответ, и соглашаются.
Ну, то есть, ну, во-первых, реально работает.
А во-вторых, ну, надо понимать, что это же не то, что там живой кандидат наук сидит и лёши пишет личные письма, а не хочешь ли ты попробовать.
Там работает скайп, который условно там через час после того, как ты подписался, присылает первое письмо.
Потом он присылает, там, вы, там, третья, четвертая, десятая.
Ну, слушайте, вы же видите вот эти вот дурацкие письма на наш ролевой адрес, на подкаст Радио Ти.
Когда люди приходят, значит, мы тут увидели у вас замечательную статью, подразумевая под этим сообщение в чате, там...
трехлетней давности, к выпуску трехлетней давности.
Но вы там писали вот про это, а вот вам свежая статья, не хотите ли вы поставить ссылку через два дня?
Вы знаете, мы вам писали, но вы что-то не ответили.
Ну, блин, ребята, это автоматизируется, конечно же.
Конечно, если...
Пассивно-агрессивно как-то оно автоматизировано.
Он такой, знаешь, типа, я вижу, что мои e-mail на вас никак не действуют, поэтому я прекращаю писать.
Really?
То есть то, что я тебе не отвечаю, это не было никаким намеком.
Слушай, ну а ты получаешь письмо, и тебе пишут внизу, если вы не хотите получать эти письма, на что ты на самом деле действительно, скорее всего, согласился, какой-то там неявный концентр у тебя был.
И тебе пишут... Это плохо, неявный консерт.
Что за неявный консерт?
Это другое дело.
Но opt-out или opt-in это две равноценные с точки зрения закона модели.
И ни одну из них еще не запретили.
Но я имею в виду другое.
Вот ты кликаешь по ссылке unsubscribe и тебе пишут...
Ой, как жаль, что вы уходите.
А дальше большую такую красную кнопку.
Ой, знаете, я передумал.
Я хочу получать ваши суперценные рассылки.
А потом серым по серому.
Нет, отпустите меня, к чертовой матери.
Я не хочу ни с кем общаться.
Понятно, что это манипуляция, но она уже работает.
Вчера на реддите было прекрасное обсуждение.
Чувак один выложил скриншоты того, не знаю, смотрели ли наши дорогие слушатели на эти скриншоты, но стоит посмотреть, того, как он пытался от «Нью-Йорк Таймс» отписаться.
Оказывается, у Нью-Йорк Таймс нельзя кнопочка.
Ты думал, Леха, можно зайти, они такие передовые.
Вот тот самый Нью-Йорк Таймс, который писал гневные статьи в свое время, как Камкас мучает своих заказчиков, не давая им отписаться, и какие молодцы Netflix в этом смысле, что только им кивнешь, и они, значит, уже отбегают и отдают тебе деньги.
Вот этот самый Нью-Йорк Таймс написал у себя на сайте, что, к сожалению, дорогие подписчики, мы не можем позволить вам отписываться в автоматическом режиме по каким-то там своим причинам, поэтому вам необходимо связаться с нашей службой поддержки.
И у них, как у больших, там, отдел удержаний.
Ну, практически как у кабельных провайдеров.
Отдел удержания, Ксюш, ты оценишь.
Они, знаешь, на что начали сразу наезжать?
Чувак пришел, говорит, я хочу отписаться.
Они говорят, а почему?
Чувак говорит, у меня, говорит, негативный экспириенс от вас, от всех.
Я захожу, я платный пользователь, захожу смотреть статью, выскакивает объявление на полэкрана.
И не перемотать его, не закрыть нельзя, значит, пока оно не проиграет.
Ну, видимо, у них такие объявления.
И тут тебе сразу начинают наезжать, говорят, да, мы знаем, такая проблема бывает на некоторых сотовых телефонах, на некоторых мобильных устройствах.
А у вас какое мобильное устройство?
А не хотели бы вы перейти с него на iPad?
На iPad вы все увидите, там будет половина экрана видно.
Чувак говорит, нет, не хочу.
Они говорят, вы подумайте.
После того, что я вам рассказывал, вы все еще не хотите?
Он говорит, нет, не хочу.
Вы все еще хотите отписаться?
Да, хочу.
Говорит, у меня для вас предложение.
За 4 доллара в месяц мы вам продолжим давать то, что... Я не знаю, сколько оно обычно стоит.
Это ведь такое предложение раз в жизни бывает.
И вот там несколько скриншотов, видимо, можно было только фотографировать экраны от этого чата.
Это прям пердуха.
В конце концов, согласился.
А мужик сказал, когда его спросили, ну, вот этот агент его в конце спросил, ну, дайте свое последнее, значит, объяснение, почему вы хотите отписаться.
Мужик сказал, в том числе из-за этого разговора.
И на этом.
Так, а слушай, а их нельзя наказать?
Нельзя, например, просто сказать в банке, зайти и пометить эту транзакцию, как, типа, фрот, и сказать, что, типа, я ни на что не подписывался, меня не хотят отписывать.
Во-первых, нет, смотри, во-первых, это, конечно же, нечестно.
Почему?
Я захожу на сайт, нажимаю кнопку «Отписаться», они говорят, а вы не можете отписаться, звоните нам.
Я говорю, я не хочу звонить.
Захожу в банк, говорю, эти люди меня обманывают и воруют мои деньги.
Это неправильно.
Грей, а как ты отменишь рекуррент платеж, если, допустим, ты ввел свою кредитку, они с тебя снимают?
Ты не можешь, это не ты как бы оунишь этот рекуррент платеж.
То есть ты уже хочешь отписаться, они тебе не дают и будут снимать с тебя деньги.
Нет, безусловно, ты можешь с банком порешать этот вопрос, чтобы они перестали, потому что настроение банка поддерживается.
Как ты можешь?
Слушай, ну вот я захожу в мой Американ Экспресс, я могу пометить любую транзакцию, как типа, я не хочу, ну, в смысле, не то, что я не хочу, а эта транзакция там нелегитимна, но я не могу, как я, мне надо позвонить в Американ Экспресс и сказать, вот, в следующий раз, через месяц, когда Нью-Йорк Таймс захочет эти гневные гады, захочет мне снимать деньги, пожалуйста, не давайте им.
Как ты себе это представляешь?
А у вас нет, кстати, такой штуки?
А нет такой штуки у вас, как Директ 9, нет?
Нет, Ксюша, я тебе отвечу на вопрос.
В нормальных банках, если они не Amex, там прямо есть все твои повторяющиеся платежи, можно отменить.
Но в PayPal такое можно отменить.
Так в смысле?
А как они заблокируют?
Нет, посмотри, Умбатун, есть платежи, которые ты сам сделал.
Вот, например, я завожу платеж, например, платить за коммунальные услуги, типа автоматический платеж раз в месяц.
Да, это мой платеж, я могу его отменить когда угодно.
А когда бывает такое, что ты вводишь, например, Netflix, ты вводишь на сайте кредитку на Netflix,
И как бы дальше они с тебя снимают деньги.
То есть как бы ты заходишь на сайт Netflix и говоришь, я больше не хочу.
Они говорят, ну окей, нам очень жалко, вы такие красивые.
И все.
И они больше с тебя не снимают деньги.
Но мне кажется, что это как бы...
Тот, кто взимает платеж, то есть инициатор платежа, а в данном случае New York Times или кто-то еще это инициатор платежа, они не могут, они иначе оформляют, условно говоря, subscription, то есть повторяющийся платеж, в том числе потому, что, вообще говоря, они не имеют у себя, например, права ходить в связь с CVV.
Там есть какая-то разница.
Это видно со стороны процессинга.
Ты можешь это дело отменить на стороне процессинга.
Во многих банках, Ксения, отвечу на вопрос, не во всех.
Например, в Чейсе я такого не видел.
У меня там маленький аккаунт в Чейсе есть.
А вот в Сити, например, есть раздел, где вот эти повторяющиеся платежи со стороны, которые как бы не ты инициировал.
Прямо отдельный раздел.
Если я не помню, как он называется.
И там можно их посмотреть на всех.
Посмотреть, когда будет следующий.
И отказаться.
Но я тут с Греем соглашусь.
Это крайняя мера.
Лучше договариваться по-человечески.
Отменять.
Потому что Леша говорит, не звоните.
Это достаточная причина для отмены.
Нет, недостаточная причина.
Ну, я не знаю, если тебе надо три дня им дозваниваться, я вот тоже считаю, что это как-то странно.
То есть, если, вот, например, в e-mail же, да, я так понимаю, что это какое-то негласное правило, или кто-то обязывает вот эту unsubscribe кнопку делать?
Потому что они, конечно, изгаляются.
Ты обязан...
Да, изгаляются как могут.
У кого-то надо там зайти на сайт, регистрироваться, там, не знаю, попритопать, поприхлопать, какой-нибудь сюрвей сделать.
А есть нормальные, которые просто ты идешь прям из письма по ссылке, все, unsubscribe, все, до свидания.
А самые хитрые, типа меня, ну не я, а тот чувак, который это писал,
для наших комментов, раскопали, что, в принципе, если правильно этот Unsubscribe устроить, то Google его будет показывать в виде такой специальной экшен.
Ну, да.
И вот у нас должно быть так.
Я не знаю, кто там Google пользуется.
Видели у нас так или нет?
Не только там.
В других клиентах тоже есть поддержка, потому что это открытый формат.
Такие actions в письмах...
Леш, ты не забудь, ты уже несколько месяцев как ни сабджектов GDPR.
Так что, извини, вы от этого сами отказались.
Во-первых, сабджек, но во-вторых, а почему нет?
То есть, например, ты говоришь, ну, а они же мне просят звонить, а я не хочу звонить.
Извини, если ты вдруг идешь к пограничному контролю и говоришь, а я не хочу из кармана паспорт доставать, ну блин, а как?
А полагается достать.
Спокойнее, вы не на работе.
Леха, отвечаю тебе, ты когда на этот сервис подписывался, ты наверняка согласился с их условиями о том, что...
Все диспьюты, которые у вас происходят, вы должны решать таким-то и таким-то путем.
Что ты на них в суд не можешь подать, а должен в арбитраж.
Что предупреждение о прекращении сервиса должен сделать за 30 дней до.
И всякое прочее.
А вот теперь ты, делая вот такие, производя такие действия со стороны банка, ты грубо и цинично нарушаешь те самые то, с которыми ты согласился.
Угу.
Не, ну окей, и что?
И они, если бы они хотели за тобой гоняться, они бы могли за тобой погоняться и наказать.
Но они могут до тобой не гоняться, а просто делать, как хотят.
Смотри, ты подписываешься на некий сервис и соглашаешься с так называемой годовой подпиской, и пользуешься этим месяца три, потом тебя все достает, и ты говоришь, ай-яй-яй, верните мне деньги.
А тебе говорят, нет, конечно, не вернем, потому что ты соглашался на подписку, твоя лицензия истечет 1 января 2022 года, и все.
Ты подписывался под тем, что тебе дали вдвое меньшую цену за то, что ты подписался, что ты никогда не откажешься от этого.
Самый прелестный инцидент со спамом подобного рода, я, по-моему, рассказывал в этом подкасте, у меня произошел совершенно в неожиданном месте.
Есть такой сайт, называется Buds Guns.
Известный такой этот Buds, он продает все на свете.
Если вы найдете сайт, то вы ужаснетесь.
Это прям PHP-шники писали в начале 80-х, скорее всего.
На ISP?
Нет, PHP-шники писали на PHP.
Они на этом пишут.
Почему бы и не предположить, что они решили освоить?
В этом сайте всякие гитики есть, но он в свое время был крут тем, что можно было купить такое новье, которое на других еще не доставлялись.
Он такой реально крутой сайт.
С точки зрения выбора и с точки зрения всего.
Так вот, у них есть такая фича, которую они тебе дают автоматически.
Если ты покупаешь больше, чем на какую-то сумму, по-моему, 500 долларов,
практически любой пистолет, если ты покупаешь, не самый нищебродский, они тебе посылают его с помощью какого-то гарантированного деливери.
В общем, какая-то такая особая услуга по доставке, которую они тебе дают, отказаться от нее нельзя, но дают и дают, правильно.
Другим платить за это.
Оказывается, это гарантированное деливери несет за собой спам.
После того, как вот эти чуваки, которые мне гарантированно delivery устроили, они начали писать мне письма примерно такого содержания.
Дорогой сэр, вы недавно покупали на Bad Guns вот такой-то пистолет, а не хотите ли мы вам донесем до него разные приблуды?
Я когда это увидел, я вообще охренел.
Написал Бадзу, говорю, вы что, вы охренели?
Это как?
Мы тут всем ГАН-сообществом боремся за то, чтобы никакого регистри не было, чтобы никто не знал, какие у нас единицы оружия, а вы тут своим партнерам раздаете?
Они говорят, ну ничего, вы согласились.
Оказывается, где-то можно было прочитать, что вот это гарантированное delivery и страховка в том числе подразумевает, что вас будут доставать для... Это upsell называется, да, Грей?
Ну, не upsell, но да, в общем.
И после этого вы против GDPR и вообще всех законов о приватности?
После такого сволочизма со стороны всех... Слушай, почему сволочизм?
Подожди, а это GDPR разве нет?
То есть, если ты сам согласился...
Там же очень жестко регулируются, какие данные, ты должен сказать, какие данные обязательны для твоего бизнеса.
Если ты можешь доказать, что передавать... Нет, Леша, смотри, тебе в GDPR, конечно же, поможет обязательное отайбывание удаления персональных данных, потому что ты по GDPR, ты как пользователь имеешь право отайбывать от провайдера услуг, удалить все твои данные, забыть о тебе навсегда и так далее.
То есть вот это регулируется, да.
Я не думаю, что JPR, Алексей, в этом случае бы сильно помог.
То есть они тебе, ну, возможно, в смысле неявности.
Если JPR про явность и неявность, по-моему, он что-то такое говорит.
Он говорит, что ты должен четко говорить, для чего и как твои данные будут использоваться.
Понимаешь, у меня выбора-то особого не было.
Они не дают выбора, хочу вот этим продвинутой доставкой или не продвинутой доставкой.
Ты получаешь продвинутую доставку, потому что ты красавец.
Кстати, Леш, извини, но ни один GDPR не заставит провайдера оказать тебе услугу, если он считает, что он должен тебя подписать на какую-то там специальную вещь.
И как-то особым образом использовать твои данные.
Вот если это crucial для его, так сказать, сервиса, то ты не сможешь сказать, нет-нет-нет, я не хочу вам сообщать свое имя, фамилию, отчество и кредитную карточку, окажите мне услугу в любом случае.
Ну, нет, такого не будет, но они тебе должны четко сказать, что они твои данные будут перепродавать партнерам.
Они обязаны познакомиться.
Ну, слушай, в данном случае они... Да, но там же есть разные роли в GDPR.
Там есть процессор, есть коллектор.
Они здесь выступают именно коллектором, и они должны четко сказать, что они своими данными будут делать.
Ну, они тебе сказали.
Мы отдадим всем партнерам.
Ну, и?
А если ты не согласен, что мы отдадим всем партнерам, то ты не можешь купить этот продукт.
Не можешь, да.
Но для тебя это не будет сюрпризом.
Ты будешь знать, что твои данные сольют, кому попало, кому не реферс нужен.
Леш, ты правда читаешь?
А вот GDPR, кстати, интересно говорит.
Они же, типа, все эти хитроумные всякие сайты и прочее, они пытаются выкручиваться.
Но GDPR, если вы его почитаете, он говорит очень четко, что попытка вообще обжулить пользователя и типа под видом ему хорошего подсунуть плохое, это тоже, в общем-то, нарушение GDPR.
Почему хорошее, почему плохое?
А не хотите ли вы, может быть, не хотите ли вы удалить...
Подожди, значит, вот тебе, так сказать, текст полный license agreement, значит, 52 килобайта мелким шрифтом, причем у тебя будет, так сказать, кнопочка agree, становится активной только когда ты медленно, не быстро, а медленно, в течение определенного времени пролистаешь вниз.
Вообще, их читать надо, на самом деле.
Там можно много узнать.
Я не спою, но в результате... Вы правда считаете, что 99% пользователей реально будут этот тайм-аут использовать для того, чтобы внимательно прочитать License Agreement?
Ну, это зависит от области.
Я после того, как понял на собственном опыте, что вот это блатное деливери, оно вызывает вот такие сайд-эффекты, ну, с одной стороны, пытаюсь от него отказаться, если у них что-то покупаю, с другой стороны, пытаюсь покупать в других местах, которые такого себе не позволяют.
По-моему, после того, как я написал им гневное письмо, я еще раз что-то покупал, и ко мне больше не приставали.
Либо они меня занесли в черный лист Буянов,
И те, кто бурчит по всякому поводу.
В большинстве своем это, конечно, вопрос, условно говоря, трейд-оффа.
То есть сохранять, так сказать, нагло спамить для нормального бизнеса, нагло спамить человека, который явно ничего не хочет в этом отношении, ну вот как бы не имеет смысла.
Ну разве что это какие-то, я не знаю, личные амбиции сотрудника поддержки.
Что типа мы тебя все равно заспамим.
Но в целом надо понимать, что все это так вылизано за прошедшие 15-20 лет, что если вы страшно возмущаетесь тому, как это можно так агрессивно продавать и так далее, ну, просто это надо так агрессивно продавать, потому что люди вот так вот покупают.
На 50 жалующихся есть 1000 продаж.
И это какой-то разумный компромисс.
Ничего, заспамим эти 50.
Я сомневаюсь, что такое отношение, как ты говоришь.
Но даже если оно обратное, все равно смысл имеет.
Давай к следующей теме пойдем.
Леха, я на тебя хочу кинуть.
Потому, что мне кажется, с этой темой ты должен обидеться.
Чувак спрашивает, почему это так тяжело видеть код, который ты написал 5 минут назад?
Читал статью?
Нет.
Чувак рассказывает трагическую историю о том, что когда он программирует, он постоянно код старый удаляет или комментирует.
А потом делает анду, когда передумал.
У него даже статистика есть.
Ксюша, видела статистику?
Да, но он, по-моему,
не у себя.
То есть он, я так понимаю, какой-то то ли он сам делал, то ли он ресерч нашел, что некоторые там вообще, я так понимаю, только занимаются анду, риду.
Это какая-то полная жесть.
За 5 минут там что-то 40 раз.
Мне кажется, это какой-то просто момент был.
Чувак может пытался... Знаешь, бывает, два коммита вместе сольешь, а потом пытаешься их разделить.
Вот чувак, мне кажется, что так пытался делать.
Я просто хочу донести до наших дорогих слушателей, какая тонкая у Ксюши душевная организация.
Не то, чтобы сказать, как в статье написано, джава-программисты делают это каждые 6 минут.
Она Леху пожалела.
А что мы делаем-то каждые 6 минут?
Каждые 6 минут вы делаете undo и возвращаете код в предыдущее состояние.
А почему мы это делаем, напомни мне?
Потому что вы джава-программисты.
Касай черта джава-программисты.
Программисты джава.
Да, именно так.
Я не знаю, зачем вы это делаете.
Это к тебе вопрос.
Какого черта вы Ctrl-Z нажимаете?
Во-первых, если нажимаете как оглотелый Ctrl-Z на Mac, то ничего не случится.
Нажимайте.
Хоть раз в 3 минуты можете нажимать.
Даже не в 6 минут.
А я вообще пытаюсь понять, он тут даже вставил гифку какую-то, потом какое-то долгое рассуждение.
Что этот человек вообще делает?
Какие карант-коды?
Куда он откатывает?
Что вообще происходит у него в голове?
Я не понимаю.
Слушайте, вообще, на самом деле, это реклама его продукта под названием естер-код, который позволяет ходить по таймлайну кода.
Не то чтобы реклама.
У него
боль такая есть.
Он рассказывает, что постоянно Ctrl-Z, Command-Z надо делать.
И в обсуждении, кстати, этой статьи никто не бубнил, что да, мы так не делаем, это какая-то дичь.
Видимо, все-таки у вас в мире Java каждый 6 минут делает это.
Я понял, почему это мне вызывает такой диссонанс.
Потому что мы же все знаем, если мы говорим про программистов на Java, какой IDE они используют.
И там уже есть эстер-код.
Вот этот вопрос, кстати, вопросов.
Чувак говорит, что во всех редакторах трудно посмотреть на состояние кода, которое было у тебя до этого.
И если мы ID вспомним, у нее есть локальная история изменений.
Ты про это, да, Леха?
А ты ее пользуешься реально, да?
Ну, очень исчезающе редко.
Когда мне лень вспоминать, как там в гите заревертить какой-то файл, я могу по лени своей пойти и вытащить файл из local history.
Вот заметно, что редко пользуешься.
Я тоже редко пользуюсь, но не потому, что никогда не надо.
В общем, никогда не надо.
Но когда надо, оно всегда глюково работает.
А вот эти события, когда... Ведь мы уже не контролируем, когда код сохраняется.
Уже давно, правильно?
Оно же само сохраняется.
И вот эта история кода выглядит как полнейший бред.
Локальные изменения, вот эти снайпшоты, которые она делает, мне выглядят как-то диковато.
Они никак не связаны ни с чем.
В смысле, если смотреть на это как на тайм-машин кода, он какой-то убогий.
Он может словить твое изменение в процессе редактирования одной строки.
У меня было такое.
Ну, вот я писал строку, не дописал, а оно опаньки, вот у тебя такая версия была.
А я по тестам смотрю.
Либо тест, например, проходящий, падающий, либо, например, когда файл удален.
То есть, ну, это легко найти.
А так я даже не смотрю, что она мне там показывает.
То есть, хоп, а там вот, например, зеленые тесты были там, не знаю, в состоянии 10 минут назад.
Значит, что-то там работало.
Я такой, хоп, и туда.
А что, можно на 10 минут назад прямо конкретно пойти?
Ну, там достаточно много она держит.
Она, в принципе же, тебе показывает самое главное, какие события происходили.
Например, зеленые тесты.
То есть, если ты запускаешь тест, он проходит, ты будешь видеть там история, история, история, и потом раз, у одного из них будет написано, типа, там, three tests passed, например.
И ты такой, хопа, вот это то, что надо.
Мне, если уже мы про это заговорили, мне больше всего, не знаю, как вас, Ксюша, не уверен, есть ли в вашем мире это, но согласись, если ты нажимаешь Command-Z, он должен откатывать до упора.
Диски большие, памяти много.
Есть какая-то причина, почему Command-Z должен перестать работать?
Конечно.
Нет никакой причины.
Но там они говорят же про что?
Про то, что бывает ты сам, например, сделал command-command-z, потом сделал undo-undo-undo, потом redo, потом что-то поменял, и у тебя история уже этих undo-redo, она уже слишком сложная, и ты не можешь получить все состояния.
То есть он говорит про вот эту ситуацию.
Я понял, что он сделал.
Он сделал этот undo-tree, который для плагин для Emacs.
То есть человек написал Emacs.
Я не думаю, что написал Emacs.
Просто мне еще интересно.
Жень, ты все время говоришь про Java-программистов.
А есть что-то специфическое про Java тут?
То есть я, честно скажу, я это иногда делаю, но редко.
И мне кажется, да, это можно какими-то другими способами.
Типа Git.
Он еще там говорит, используйте систему контроля версии.
А что, Java-программисты не используют ее?
Я не поняла, как это с Java связано.
Это не меня спрашивать.
Чувака, он тут джава-программистов приводит.
Я подозреваю, что с джава-программистами главная проблема – это убогая реализация вот этого анду в ID.
Несмотря на то, что Леха ее любит.
Леха, я не могу понять, почему после определенных действий ID мне говорит, опаньки, тут так все поменялось, я не могу дальше делать анду.
Причем это происходит иногда на какие-то совершенно примитивные вещи.
Какой-то рефакторинг может отказываться откатываться.
Ты дебилина, сама мне рефакторинг сделала.
Откати мне теперь назад.
Нет, говорит, файл где-то там поменялся, я не знаю, что с ним делать.
И не могу анду.
Не знаю.
Если это конкретно... Во-первых, да, я так понимаю, что это наезд на инструменты, а не на языки.
И, видимо, почему-то по статистике автора программисты на Java больше делают анду.
Окей, наверное.
Ну, не знаю.
Это очень сильно отличается от моего паттерна использования любой IDE и вообще программирования.
Поэтому мне сложно сказать.
Но в IDE, в идее, с моим подходом, когда анду... Ну, не глубокий, да, был...
она справлялась всегда, даже свои же рефакторинги на несколько файлов она вытаскивала и отменяла вообще успешно.
Может быть, действительно проблема в том, что идею можно попросить сделать какую-то магию, которую ты можешь откатить, и как бы вот откат этой магии будет уже какой-то многоступенчатый, может быть, в этом дело.
Ну пусть нам в чатике подскажут такие, как я, которые видели, какая идея говорит, я не в силах пойти на предыдущий шаг без всяких явных причин, почему ты не в силах пойти.
И они скажут, что так оно и есть.
Мне кажется, что анду должно быть не ограничено ничем, кроме того, чем вы ограничили.
Какой-нибудь 10 тысяч, говоришь, анду разрешаю.
Чтобы диск не заполнять или память не заполнять.
И должно ходить.
Единственная причина, Леша, почему я иногда делаю после экспериментов гид-ресет-хард,
Это то, что на определенном шаге идея говорит, ой, не могу, не смогла.
Ты, видимо, как раз один из тех людей, которые делают много андул.
То есть, наверное, тебя надо спрашивать тогда, почему ты не борешься с этим естер-кодом.
Я не делаю каждые 6 минут.
Но иногда у меня бывают эксперименты, которые выглядят сомнительно, даже в момент начала эксперимента.
И часто непонятно, закончится ли они каким-то... Оно обычно связано с рефакторингом.
Вот чешется мне что-то, вот написала я программу, она вроде работает, но как-то радости не приносит.
Ну, не приносит.
Хочется, чтобы приносило.
Начинаешь, да, всегда рефактор.
Ой, хуже получилось.
Давай откатим до момента, когда мне эта дикая идея пришла в голову.
Не всегда получается.
То есть, как нормальный человек, я все это делаю в бранче.
Все это можно откатить на уровне агита.
Но вот на уровне айди часто не получается.
Так он какой-то там associate professor, я думаю, что это просто эудисер или что-то такое, или какая-то из работы и все.
То есть я думаю, что с практической точки зрения, наверное, он провел какое-то исследование с программистами на Java и решил проблему, которой нет.
У него вот эта штука, которую он написал, она позволяет... Это типичный тайм-машин по тексту.
И в этой идее что-то хорошее есть.
То есть ты можешь посмотреть на любой текст с точки зрения истории его изменений.
И что удалено будет одним цветом, что добавлено другим цветом.
Можешь двигать ползунок по времени.
Ну, крутая вещь.
А ты так уверенно говоришь, можно, можно.
А что значит можно?
То есть все, что ты можешь, это почитать его вот этот пейпер, да, научный, и все.
То есть этой штуки нет, ты не можешь ее установить, не можешь ее скачать, ее не существует ни для чего, только кроме атома, окей.
Ты можешь на атоме поставить плагин, который написал несколько лет назад.
И все.
То есть это научный совершенно пейпер, который никакой практической пользы не имеет, не работает и никем не используется.
Поэтому такие инструменты, они всегда лучше, чем те, которые используются на практике, потому что они не должны работать.
Подождите, я читал в обсуждении этой статьи, там идет разговор о том, что к квест-коду тоже пишут плагин, а если напишут к квест-коду, то это считай весь мир у них в кармане.
Вот когда напишут, тогда и поговорим.
И будет круто.
Мне видится, будет круто, когда ты сможешь видеть Unified, вот этот диф, как у него бывает здесь, и Side-by-Side диф.
Это довольно круто.
Ты говоришь про ту балалайку, где у него красные стрелочки, написано Current Code, Time, Slider, какие-то квадратики, стрелочки.
Ниже балалайку.
Где он показывает в своем доке, как оно выглядит.
И он тоже упрется в то же самое, как ты говоришь, в идее.
А в какой момент брать снапшот?
То есть, когда ты пишешь научный ресерч, это кажется, конечно же, вот в такой вот.
А на практике окажется, что на OVS-коде нет такого момента, когда ты можешь брать этот скриншот.
Может быть, ну не скриншот, снапшот.
Может быть, не знаю, на сейве.
Может быть, не на сейве.
Может быть, еще когда-то.
Мне что-то кажется, когда человек сядет писать настоящую реальную реализацию, у него получится кривая, полуработающая, бесполезная, убогая реализация вот этой local history от IntelliJ и все.
Только IntelliJ будет пользоваться 100 миллионов человек, а этой будет 2 миллиона.
Если бы IntelliJ... IntelliJ, меня просто обидно.
IntelliJ ведь кот твой понимает.
Она ведь может понять, когда ты закончил конструкцию, правильно?
Она не тупой текстовый редактор.
А вот получается вот с этим плохо, с пониманием в уходе назад.
Может, нас слушать ребята из JetBrains, они это доделают?
Может быть.
Полезная фича.
У меня две фичи в ID прямо дико раздражают.
Первая из них и самая раздражительная, что каканду ломается.
А вторая, их совершенно чудовищное умолчание на коммит и пуш в гид-клиенте.
Когда если у тебя в одном окне несколько проектов, оно считает, что если ты коммитируешь, то ты коммитируешь все.
по умолчанию.
И вот так, и все.
И коммить все.
Она у меня столько раз за одно место кусала.
Ну, не хочу я все коммитить.
Ты первый человек, который я вижу, который бы коммитил в IntelliJ.
Я такой-то.
Я нажимаю Command, Shift, C, по-моему.
Любишь жить на грани.
И нормально получается.
Но надо внимательно смотреть, что коммитишь.
А то закоммитишь недоделанный кусок в совсем другом подпроекте, который не собирался коммитить.
Получается обидно.
Ксения, ты хотела рассказать Про угрозу убийства И типа это большой дел Да, мы уже просто начинали Об этом, мне кажется, говорить в какой-то момент Это Я так понимаю, товарищ Который написал Курл, да?
Да
И вот мы говорили о том, что, и он говорил о том, что ему иногда приходят такие письма, такие с угрозами или еще с чем-нибудь, а все дело в том, что его e-mail часто показывается первым.
в каких-нибудь программах, которые используют внутри куру.
Я так понимаю, что даже иногда в машинах используется, что у него был какой-то наезд.
А тут ему пришло письмо, что вот я тебя забью как животное.
На английском, естественно.
И он как-то расстроился.
Он говорит, я вообще тут в open-source мире, и мне пофиг на все, что говорят обо мне.
Но тут он как-то подрастроился.
И он даже решил этому человеку как-то ответить.
Говорит, вот так нельзя говорить, и вообще вы недостойны моего великого кода, который я вам бесплатно обеспечиваю.
А оказалось, там какая-то очень запутанная история.
Там просто чувак, я так понимаю, кто-то еще читал, правильно?
Да, я читал и обсуждение читал.
Я так понимаю, что чувак использовал курл, и какая-то уязвимость в курле стоила этому чуваку огромных проблем.
По его уверениям, это...
Много-много денег, да?
Цифры еще, он просто одну в начале цифры говорит, потом другую, как-то у него суммы меняются.
Он, говорит, потерял многомиллионный контракт на этом деле и конкретно потерял 15 тысяч на прототипе.
Да-да-да, то есть он потерял несколько... Да-да-да.
Вот, по-моему, понятно было, как так случилось, и кто вообще виноват.
Мне почему-то кажется, что чувак сам виноват.
Ну, как бы, ну, есть в open source библиотеках уязвимости, и что теперь, всех, что ли, авторов этих библиотек давайте забьем.
Чувак явно какой-то француз, ну то есть дебил.
Поскольку по тексту его сообщения, либо это такой тролль, но в обсуждении на Реддите и на Хакер Ньюс мнения разошлись.
Большинство считает, что не тролль.
Большинство считает, что это современное состояние вот этих продакт-менеджеров и проджект-менеджеров, Грэй уж извини, ты самый близкий к ним.
Вашего брата, короче.
В современности.
И вот они на самом деле такие дебилы.
Такие дебилы, которые могут сказать, а мне все равно, вот твоя программа использовалась, это у меня, как-то меня заставили, и все сломалось, значит, ты виноват, и поэтому ты должен умереть.
Это грустно, конечно.
Он объяснить даже технических причин не может.
И в его объяснении, какие уязвимости были, люди нашли выдержки, по-моему, из каких-то совершенно посторонних отчетов о уязвимостях, черт знает чего, не связанного с этим.
Как будто бы он все в кучу собрал.
То есть с этой точки зрения выглядит как тролль.
А с другой стороны, ну, похоже на живого дебила, нет?
Лёха, тебе показался он живым человеком?
Нет, так вообще живой дебил.
Потому что там столько несвязанных деталей.
Прости, Лёш, я перебила.
Я просто хотела сказать, что, по-моему, очевидно, живой.
Потому что тролль, ну, там было бы как бы больше каких-то, не знаю, более связанных, что ли, деталей.
Когда пытаются троллить, то троллят как бы для увеличения эффекта.
А тут, на мой взгляд, детали просто офигенно связаны.
Поэтому, ну, какая-то боль у человека.
Ну, может быть, он психически немножко нездоров.
Мне вот так показалось скорее.
Ну, вот список.
Он приводит, какие проблемы его волнуют.
И этот список совершенно явно не выглядит как набор проблем, с которыми он столкнулся.
Уязвимость Зюхель-Модема в 2020 году.
Уязвимость атака на XML-инжекшн какая-то.
Я даже не понимаю, как Курл к этому относится.
JS-стокастик, темплейтинг... Как-то JS поломали.
И все виноват автор Курла.
Так, а самое главное, не, во-первых, я считаю, что это совершенно реальный человек, я думаю, что это не тролль никакой, я думаю, это гораздо страшнее, хуже и, наверное, неприятнее, скорее всего, человек просто, ну, у него есть действительно проблемы какие-то, он видит какой-то мир по-другому у себя в голове, и вы, если вы посмотрите на его ответы, то есть я не видел вот эти апдейты, кстати, которые написал Даниэл потом, что типа этот чувак, видимо, увидел его блокпост и начал ему еще писать на e-mail.
И вот чувак, который угрожал убить Дэниела, он пишет, что он поговорил с FBI, VA, я уж не знаю, что это такое, FCC, SEC, NSA и прочее.
И все согласны, что он вот, понимаешь, козел и виноват во всех этих проблемах.
У человека реально проблемы, но вообще, если шутки шутками, ну это же страшно.
Ну то есть, типа реально страшно быть публичным человеком, наверное.
То есть вот у кого-то перемкнуло, да, и вот казалось бы, ты просто пишешь код, там, не знаю,
носи, написал какую-то библиотеку, и все классно.
А потом оказалось, что за тобой какой-то маньяк просто начинает охоту, и дай бог он не знает его физический адрес и прочее.
Это же страшно.
Слушайте, а почему тут скриншоты явно мобильного интерфейса?
Что это?
Это что, так принято, так сказать, отлаживаться в браузере?
Чувак ему прислал вот такие скриншоты.
Это из оригинального письма.
Из оригинального письма прислал.
Ну, видно, что на андроиде.
Ну, что вы хотите от этих людей?
А, ну, то есть, да.
Собственно, все с этим понятно.
Я, Леха, с тобой не согласен, что это страшно.
У меня одно время, еще до того, как к нам пришел, был такой типа фанат, который под окнами ходил.
Ну, то есть, реально.
Реальный человек ходил под окнами.
Он в том числе был одним из поводов приобретения первого револьвера.
Ну, нормально с револьвером.
Ну, отходи.
Жесть.
Серьезно?
Подожди, подожди.
Серьезно тебе кажется, что это был один из поводов?
Какой-то сумасшедший, который около твоего дома ходил?
Не какой-то сумасшедший, а конкретный слушатель конкретными странными...
А в смысле, он тебе писал еще и говорил, что я вокруг тебя хожу?
Он писал, он мне посылки приносил.
Кошмар какой-то.
Нет, а мне, кстати, тоже.
Мне вот показалось в этот раз, что как-то вот это письмо меня тоже почему-то насторожило.
Я помню, мы когда-то давно думали о том, что вот программисты ошибаются, и люди будут блеймить программистов.
И как бы мы как раз наоборот смеялись, говорили, да нет, ну все же понимают, что программист работает на... Ну, как бы есть ошибки, все же ошибаются.
Программисты не стреляют.
Да, у нас...
Да, но сейчас мне кажется, что, наверное, да, наверное, вот еще лет через 10 люди еще больше будут ненавидеть программистов.
А что это?
Какие-то люди много денег получают.
Слушай, можно бы общаться, люди будут больше ненавидеть людей, я думаю.
То есть не обязательно программистов.
Мне, кстати, кажется, нет, они всегда одинаково ненавидели их.
Слушайте, ну подождите, а чем программисты такие особенные?
Почему можно, условно говоря, там, вокруг человека, который нажал на кнопку и где-то что-то взорвалось, ходить и говорить «ты убил людей»,
А вокруг человека, который что-то так запрограммировал, что все взорвалось, нельзя ходить.
Так подожди, но мне кажется, и вокруг человека, который на кнопку нажал, глупо ходить.
Ну, то есть, как бы, бывают человеческие ошибки, есть человеческий фактор.
Нам нужно сделать так, чтобы было... То есть, как бы, мне кажется, проблема в самой системе, а не в том, как я не знаю, на чернобыльском реакторе.
Ну, то есть, там много проблем, там не только одна проблема в кнопке.
в конкретном человеке, который что-то нажал.
Смотри, Ксюша, значит, вот есть, например, была проблема в Боинге, да, из-за которой вот эти 737 Максы падали, и там были конкретные пилоты, и там на самом деле были ошибки со стороны пилотов, и вот можно себе представить, что ты тыкаешь пальцем и говоришь, это ошибка пилота, так сказать.
И, кстати говоря, по... Я уж не знаю, как там западное законодательство в итоге относится, но условно, если предположить, что все остались живы
Точнее, чтобы пилоты остались живы, то, например, в России, в Украине, в других странах, наверное, пилоты принесли бы уголовную ответственность.
Потому что это ошибка.
Грэй, а если ты переведешь это на какую-нибудь традиционную индустрию?
Ну, например, для этого Боинга какой-то токарь выточил деталь, которая не по ГОСТу была.
Что, токаря посадят?
А почему нет?
Ну, потому что не посадят.
Почему?
Все, что только сделал, он профессионально не дотянул или профессионально сделал ошибку.
Мне кажется, да, должна быть какая-то система последовательная.
Подождите, халат никто не отменял.
Подожди, халатность, вот именно она должна выявляться, вот токарь не сделал деталь.
Так должно быть несколько еще линий контроля.
Там в начале, как мы знаем, юнитесты, интеграционные тесты, так у них.
В начале деталь просто тестируют, потом ее тестируют вместе под нагрузкой.
То есть, если этого всего нет, то да, окей, можно винить токарь, но это неправильно.
Секунду, Ксюш, если это все есть, но тем не менее деталь прошла все стадии контроля, неважно с каким результатом,
И так далее.
Дошла, так сказать, крыло отвалилось, самолет разбился.
Означает ли это, что вообще никто не виноват?
То есть, мне кажется, проблемы в системе и проблемы в процессах.
Подожди, что значит проблемы в системе?
То есть, никто не виноват?
Нужно пересматривать.
Подожди, вот смотри, раньше, дай я тебе приведу пример.
Ты ответ на вопрос.
Сажать ли кого-то, если действительно проблема в процессах?
Нет, никого не надо сажать, надо менять процессы.
То есть, если условно один человек сознательно что-то сделал плохо, то его сажать надо.
Если и об этом договорилась группа из 25 тысяч человек, что мы закроем глаза на то, что кто-то сделал плохо, и у нас теперь будет такая система, то сажать никого не надо вообще.
Подожди, ты сейчас перевернул мои слова.
Ты сейчас сказал сознательно.
И если в таком случае, Жень, бывают такие ситуации, Сережа, когда сажают начальника этих 25 человек, который несет ответственность за все, что происходит.
И тогда сажают каких-нибудь начальников в таком ситуации.
Но я имею в виду, что токарь, мне кажется, не виноват.
Если над токарем все решили просто сэкономить бабла, например, и выпустить какую-нибудь машину,
Из-за которой люди умирают.
Посадят там главного того, кто эту машину сделал.
Секунду.
Один конкретный человек сделал неправильно.
Другой конкретный человек решил, что так сойдет.
Кто из них более виноват?
По-твоему, тот, кто сделал неправильно, имеет право сделать неправильно.
Меня же не поймали.
Нет, здесь же самый главный умысел, правильно?
То есть смотри, когда тебе... Нет, извини, неосторожное убийство никто тоже не отменял из уголовного кодекса.
Ну понятно, но смотри, когда, например, вот, не знаю, несчастную гайку, которую точит токарь, когда он берет, не знаю, он говорит, слушай, а сделай ее из пластилина.
И моей квалификации как токаря достаточно, чтобы понять, что если я сделаю из пластилина, то, скорее всего, она продержится ровно 30 секунд, развалится на взлете и крыло отвалится.
И если ты говоришь, окей, давайте я там сделаю, хотя я знаю, что это в ущерб, и ничего с этим не делаю, и вперед, то, наверное, здесь уже странно.
Нет, смотри, если у тебя в тех заданиях на деталь написано, что ее делать надо из дерева,
вот, и все это должно, так сказать, подвергаться воздействию открытого пламени, да, то, конечно, ты, ну, и это все утверждено, согласовано и так далее, это халатность другого уровня, и окей, мы уйдем туда.
Но мы говорим просто о конкретной, ну, мы говорим просто об ошибке, да.
Вот есть ошибка, она неумышленная, потому что там убийство по неосторожности, это, в общем, тоже примером того же, так сказать, уровня, никто не хотел, но как-то так получилось.
Но должен ли нести ответственность человек, допустивший исходную ошибку?
Нет.
Ну, кажется... Не должен.
Не должен и не несет.
Собственно... Почему?
Потому что... Что значит не несет?
Ну, слушай, стоилочник, который переведет стоилку у слонга на занятый путь...
По собственной воле.
Он допускает ошибку и несет ответственность.
Он по служебному расписанию просто не туда стрелкал.
Нет, у него есть масса, так сказать, ограничительных вещей, которые он должен проверить.
Он на что-то забил и перевел не так.
Тебе виднее.
Я хочу просто напомнить, что в этом случае твой пафос Гры, он вообще никакого отношения к реальности не имеет.
Список уязвимостей, который приводится здесь, к Орлу не относится никак.
Он относится к системам, которые... Мы просто ушли в ответственность за ошибки программистов.
И вот выясняется, что никакой ответственности программисты нести не собираются.
Конечно, никакой ответственности программисты нести не могут за ошибки.
Почему?
Единственная ответственность программиста за ошибку в крайнем случае, когда у меня китаец 10 раз удалит продакшн данные, он лишится своей работы на 11 раз.
Вот это ответственность.
А от того, что заказчик понес убыток на 500 миллиардов долларов, от того, что мой китаец удалил данные, то есть ты реально видишь, придет какой-нибудь банк инвестиционный и будет моего китайца судить.
Он не будет моего китайца.
Он начальника будет судить.
У начальника шансы засудить за это китайца примерно равны нулю.
И тем более, не забудьте, это курл.
Это настолько фундаментальная низкоуровневая вещь, что она сама... Это как, не знаю, судить того, кто, не знаю, отливал металл для самолета.
Будем судить за всех.
Коллективный иск.
Секунду.
Ну, то есть, получается, что если кто-нибудь там добыл не ту уроду, из которой сделали не тот металл, из которого получился не тот мост...
А не виноват, что потом, так сказать, этот мост обрушился под пешеходом?
Ладно, мы тут засиделись на этой теме, не сойтись.
Грай считает, что стрелочников надо судить, ну, понятно, он же издорожник, ему можно.
Я не уверен, что я хочу туда проспрашивать, а ты закончил, что там револьвер, фанат, но все хорошо закончилось, да?
Но он жив, какие еще нужны доказательства?
Я имею в виду Женя.
Хорошо ли закончилось для фаната?
Нет, фанату пришлось объяснить.
И он на удивление понял, что его поведение не приветствуется.
То есть с пистолетом и добрым словом ты добился больше, чем просто добрым словом.
Подожди, а он что хотел?
Интересно, просто пообщаться или что?
Ну, любви.
Может, в эфир хотел?
Любви и понимания.
Слушайте, вот это заход, да, чтобы гостя в подкаст принести?
Да.
Да, вот давайте не будем рассказывать этим всем первое место, где мы живем.
Ты хотя бы, ты, видимо, ответила этому человеку.
У меня тоже какой-то один человек пишет, все пишет, но я как-то боюсь ему отвечать.
Потому что, мне кажется, если я отвечу, то как-то мне тоже придется потом встанет покупать.
Ксюша, ты мужа попроси ответить.
Да нет, мне кажется, что любая... То есть люди хотят внимания.
И если ты им это внимание дашь хотя бы один раз, они будут еще его больше хотеть.
А если как будто тебя не существует, то как бы... Мы возвращаемся, кажется, к разговору, как отписаться от спама.
Я с тобой, Ксюша, согласен.
Есть такие письма, когда ты читаешь его, и сразу кажется, человек ненормальный явно писал.
Ну, не так уж прям.
Ну, да.
Знаешь, как в интервью такие красные флажки.
И ты такой... И как бы... Я с ними не общаюсь.
Я их баню и удаляю.
И никогда больше не...
Не общайтесь со спами.
Мне кажется, я иногда просто не отвечаю, потому что, ну, когда я просто, не знаю, не хочу отвечать, я не хочу отвечать, нет, ничего не хочу отвечать, я просто не отвечаю.
Нет, вот мне приходило, там как бы есть о чем поболтать даже, но меня останавливает в ответе то, что как бы мне кажется, что, ну, не знаю, мне кажется, это странно, то есть вот человек пишет мне, мы друг друга не знаем, и там просто на поболтать.
То есть вот я прихожу сюда, болтаю, и как бы...
То есть, меня это немножко смущает.
Мне кажется, как он потом скажет... Ты выше того, чтобы сойти поболтать с каждым человеком.
Почему нет?
Я знаю, но меня как-то вот это пугает, что как бы, ну, не знаю, а что потом?
Нет, смотря что за тема, Ксюш, но у меня с парой слушателей у нас прям такие содержательные беседы, прям интересные.
То есть по делу мы говорим.
Да нет, я тебя понимаю.
Если там кто-то мне про ее спрограммирование напишет, конечно, там интересно.
Нет, это как бы про жизнь же, да?
Это не про дело.
И даже про жизнь есть что-то вполне конкретное.
Я поняла, на самом деле, разницу.
Наверное, в том-то и дело, что там было такое все аморфное, что там можно болтать сколько угодно, но на самом деле это все равно как бы каждое в своем.
А когда что-то конкретное, да, я тоже...
За всю мою публичную историю самая прямая и явная угроза мне пришла от ракториста.
Это было лет, наверное, 10 назад уже.
Написал чувак, письмо длинное, похожее на то, что тут этому написали Дэниелу.
Говорит, ну, там матом в основном было, поэтому я повторять не буду, по-русски матом.
Ты такой-то, сякой-то посоветовал мне купить деталь для трактора.
Я даже не помню, какая деталь для трактора я ему посоветовал купить.
Но ты реально посоветовал, да?
А где и как ты мог посоветовать ему потом купить деталь для трактора?
Это вопрос до сих пор остается открытый.
Может быть, он колесо троллейбуса посоветовал купить?
В виде ссылки.
Там документальное подтверждение.
Была ссылка на деталь для трактора.
И утверждение, что после того, как он эту деталь впендюрил, трактор перестал ездить.
И поэтому я, значит, все пассивное запорол.
А он знает, где я живу.
И, значит, готовься.
Готовься, наши придут к тебе.
У нас длинные руки.
Вот такая была деталь.
Какая появилась.
Вот причина, так сказать, массового голода в России.
Это все из-за меня.
Не ту детальку я ему посоветовал в одном из подкастов.
Давайте пойдем на следующую тему.
Давайте.
Слушайте, а давайте про слухи обсудим.
Появились первые детали про то, как будет выглядеть следующий процессор от Apple.
Причем там даже, в общем, какие-то бичмарки, кажется, вылезли.
Но, в общем, по всей видимости, процессор будет называться M1X.
Будет содержать 12 ядер.
Ну, то есть такая же System on Chip, 5 нанометров, все хорошо.
Значит, 12 ядер у процессора, 8 из них High Performance, 4 Efficient.
Power Efficient ядра и 16-ядерное GPU.
Все это дело будет поддерживать вплоть до 32 гигабайт памяти.
Видимо, где-то во втором квартале, то есть вот весной, будут объявлены ноутбуки, ну, то есть ясно, это будет MacBook Pro, про то, что вот с такими вот чипами на борту.
Вы ждете?
Вообще, кстати, я не знаю.
Я вот после того, как ушел на M1, я теперь даже не представляю, то есть зачем мне сейчас на что-то обновляться.
То есть вообще я хотел купить этот Air именно как игрушку просто.
Ну, типа, понятно, что он такой вот слабенький, доленький, ну, там, ну, как-нибудь потянет.
А потом, если куплю настоящий ноутбук,
Я даже не представляю, чем его сломить-то этот M1.
Мне кажется, он делает все, что нужно, уже быстрее, чем даже мне надо.
Поэтому не знаю.
Я, наверное, M1X даже так не особо жду.
Тем более, кстати, по бенчмаркам, да, на секунду я сейчас нашел их на «Манки»,
CPU Monkey, он не настолько, по крайней мере, в сингл-кор, ну, это логично, наверное, да, что он не сильно быстрее, то есть, я так понимаю, что-то чуть ли не те же самые ядра, просто их больше, а в мультикор, да, там, типа, он, наверное, побыстрее, ну, а нет, кстати, нормально, так он побыстрее.
Коров-то больше, ну, при этом, вы же помните, да, что в сингл-кор тестах M1 бьет почти, там, любой процессор от Intel, там, AMD,
Ну, то есть вот на одно ядро у него все очень хорошо.
Если этих ядер теперь будет 12, ну, из них 8.
Да он во всех тестах бьет, он реально вот в практических тестах...
У него как бы меньше этого.
И он проигрывает все, что связано с графикой, просто потому что, конечно же, дискретная карта типа Родиона или GeForce NVIDIA, конечно же, работает лучше.
Для нормальных гиков, которые занимаются программированием и компиляцией, M1 ставит на колени любой даже десктопный Intel.
Нормальный Intel.
Все они сливают и они где-то плетутся в таком хвосте.
То есть, Intel отстает не на год-два, а на 10-15 лет, наверное.
На безнадежность он встает, мне кажется.
Но я с тобой, Леха, не согласен, что купил... Ты какой купил?
Pro или Air?
Он Air купил.
Air, Air, да, я купил.
Не, ну, Air красава, конечно, но представь, а выйдет 14-дюймовый Pro, и как ты будешь, как дебилина со своим?
Не, ну, понимаешь, вот, например, на M1X я пока что-то, не знаю, не думаю, что я пойду обновляться, потому что там, по сути, только ядер больше, правильно, и все.
А вот, наверное, когда будет какой-нибудь M.2 или что-нибудь такое, которое будет просто вообще обалденно.
А что должно быть в M.2?
Я не знаю, он там должен за кофе бегать, не знаю, чтобы я не ходил, например, за кофе или что-нибудь такое.
Ну, просто как бы больше 16 ядер, ну, 32 ядра, предположим, будет.
Что можно еще придумать?
Вот 32 гигабайта памяти.
Нужно больше в ноутбуке?
Да мне даже 32-та не надо, вот в чем проблема.
То есть мне, по сути, на этот, на... И 8-ми хватит.
У меня Mac Mini... Вот это зря, Леха, ты попробовал с 8-ми жить.
У меня на Mac Mini 8 гигабайт.
Потому что вот такие были прямо сразу.
И, соответственно, он использует немножко свопа, и кэш у него небольшой.
При этом все летает.
Я даже пытался на нем на ID жить.
ID прямо нормально работает.
То есть на 8 гигабайтах, я не знаю, какие часа они делают там, может из-за того, что доступ к диску очень быстрый, может еще какие-то магии, но прямо летает конкретно.
Мне кажется, она потому что, да, это все-таки она же чуть ли не в общем адресном пространстве, это диски и прочее.
То есть там прям оптимизировано все по-самому, я не могу, и да, я полностью с тобой согласен.
Но потом все на чипе, поэтому все очень близко.
Но выглядит это реально как какая-то магия.
То есть мы серьезно гоняли тесты, там, не знаю, компилировать большой сложный скаловский проект.
Так вот, M1, не нагреваясь, если что, он без вентилятора, на секундочку.
То есть вот про это, опять же, мы говорим очень много, там, типа, да, ядропроизводительность, блин, он без вентилятора.
Это ноутбук, который вообще физически не может шуметь, там нет механически движущихся деталей, он быстрее десктопного i11 или какой самый топовый там у Intel 9, не знаю, ну что-то там, короче, самое крутое в бете, который стоит, наверное, как ноутбук целиком, и все равно M1 быстрее, ну быстрее, не знаю, как они это делают
Ну, слушай, при этом M1X, вот этот вот, он все-таки шуметь будет, потому что обещают, что у него там будет 45 TDP, и то есть это потребует какой-то, на какой-то пиковой нагрузке это потребует какое-то включение вентилятора, хотя 45 это, мягко говоря, немного.
Они даже говорят, будет два вентилятора в новых прошках.
Во всяком случае, в 16-дюймовые будет два вентилятора, как и сейчас.
И вроде бы в 14-дюймовые будет два вентилятора.
Меня интересует все-таки 14-дюймовый форм-фактор.
И для меня бы это было серьезным.
Я именно легкой поэтому не покупаю сейчас какой-нибудь Air, хотя хотелось бы.
И не перехожу на него, на M1.
Подождем чуток.
Для меня киллер фича, ну, серьезно, это его отсутствие вентилятора.
То есть, по-моему, в прошлый раз, да, обсуждали, я пропустил M1.
Но это же, не знаю, это не то, что там вот, не знаю, у кого-то столько гигагерц, а у этого столько гигагерц, у этого столько гигабайт, у этого столько мегабайт.
Он без вентилятора.
Это как, не знаю, переход с HDD на SSD.
Это до и после.
Это просто вау.
Я тебе напомню, Алексей, что в те годы, когда ты ходил под стол пешком, а Ксюша еще была только в планах,
Apple выпускал ноутбуки, которые были с вентиляторами, но вентиляторы практически не включались.
У меня в бложике была статья какой-то, не знаю, в первые годы выхода этого подкаста, когда я то ли первый Unibody купил, ну что-то вот такое.
И пытался раскрутить вентиляторы.
Это был еще тот квест.
Пришлось на все четыре ядра, сколько там было, или сколько там в те годы, два ядра было, запускать 100% нагрузки, ждать, пока он нагреется, и потом ухо прислонять.
А у них и раньше так было.
Это Intel мышей переставляли.
ловить.
Они перестали термоудачные процессоры делать.
Слушайте, а вспомните, кстати, я первый раз услышал в iMac вентилятор, хотя казалось бы, в общем, тоже тот еще корпус с точки зрения термодинамики.
Я в iMac услышал первый раз вентилятор, ну, я не знаю, через несколько лет после покупки.
Причем это был даже не первый, у меня зашумел даже не первый iMac, который я купил.
Я даже удивился, что это такое.
Я до того, как не стал отлаживать продакшн-приложение на своем Xeon, тоже даже не знал, что у этого iMac Pro есть вентилятор.
А когда он включается, прямо сильно слышно.
Но, так сказать, некоторые очень старые товарищи еще помнят, как интеловские процессоры типа 286 уже были, да, с активным охлаждением.
А вот XT-шки могли быть пассивными еще.
Ну, на XT-шки, по-моему, не цепляли вентиляторы.
По-моему, даже на 286 они не всегда цепляли вентиляторы.
Пусть нам скажут знатоки.
Слушай, их все равно не было слышно за винчестерами, это понятно.
Так, а этот, вообще не знаю, вот я сейчас смотрю на M1X, да, и я думаю, блин, ну вот пока реально нет смысла обновляться, то есть порты в прошке в новые будут, ну да, наверное, круто, но мне в принципе они не нужны, у меня все там через монитор, да, идет.
не знаю, чисто чуть-чуть, ну, не чуть-чуть, так, ладно, побыстрее, может быть, там, многопоточные какие-то процессинг.
Ну, круто, но, наверное, не так круто.
То есть, ну, в общем, я бы, наверное, подожду даже еще следующего поколения.
Пока поживу на M1, потому что, ну, на этом, на Air, потому что мне пока вообще за глаза и за уши его хватает.
Ладно, в общем, бояться, бояться.
Ксюша, ты молчал все время.
Ты тоже ждешь 14-дюймового, как и нормального путуна?
Да-да, я вообще эти эры как-то не понимаю.
Мне кажется, Леша просто свое хипстерство показывает этим.
Мы, конечно, всегда это подозревали, но тут прямо... Так понимаешь, Ксюша, это до этого эра был таким продуктом второго порядка, да?
То есть есть нормальные ноутбуки, а есть всякий мусор, типа вот этот эра, который Word запустит, и ладно.
Леша, ты софт с порядком не путай.
Ну, второго сорта, ладно.
Мне кажется, Леша, он все-таки был просто для определенных задач.
Он не был каким-то плохим.
Это было круто иметь Air, если ты хипстер.
Конечно, но для работы они не подходили.
То есть ты не мог на нем программировать.
Не мог.
У меня 20-го года Air есть, и на нем все можно жить.
Я на нем жил, пока мой MacBook Pro был в ремонте.
Жил или выживал?
Я мог бы на него перейти просто так.
Для человека, который предыдущие 6 лет провел со старым айфоном и со старым маком, ты как-то очень... А я там и выживал, можно сказать.
Да, но это было 6 лет назад.
Причем жизнь моя, Леха, была там даже шелковистей, чем на Pro, поскольку на Pro мне приходится процессоры глушить, чтобы они не грели колени постоянно.
На этом же ни вентилятора, ничего и не греется.
С одной стороны, а с другой стороны функциональные клавиши во весь рост.
Мне он больше понравился в работе, чем Pro, и я бы на него перешел.
А представь, он будет теперь еще таким же быстрым, как Pro.
Так я Pro торможу, слишком быстро мне было.
Зачем мне такое быстрое, как Pro?
Мне не надо вот это гиперфрейдинг и вот эти... Как старая фича называется, которую мы отключаем, Грей?
В буст.
Гипербуст, да.
Да, буст тоже отключаем.
Турбобуст, вернее, это вот в той программке.
Слушай, ну, на самом деле, у тебя нет ощущения, что вот в каких-то местах, там, по крайней мере, браузер может притормаживать после его отключения?
Нет, нету таких ощущений.
Когда у меня браузер притормаживает, я иду смотреть, что у меня не так с паем, который пай-холл запускает.
Поскольку у него вентилятор отломался, и он теперь греется, как зараза, и мне надо его сегодня перенести на другой пай или вентилятор поменять.
И кондиционер включи.
Ну, вообще у меня просто регулярно вот несколько сайтов заставляют взаимовывать со страшной силы этот хром.
Один из них называется на букву «ф» и заканчивается на слово «бук».
Вот.
Ну уж, ладно.
Кстати, второй тоже так же называется.
Только это внутренний рекламный интерфейс.
Окей.
Ну, что у нас в темах хорошего?
Есть еще одна тема на поговорить, я уверен.
Есть классная тема про, так сказать, суперкуку через фабрику.
А мы даже лас-пас.
Лас-пас.
Конечно, лас-пас надо трогать.
Ну, ладно.
Давай, Алексей, заводи.
Или ты игры заводи.
Нет, пускай Леша заводит.
Давайте я заведу.
Да, что Лас-Пас сделали странное.
То есть они, видимо, в потугах.
Не в первый раз, между прочим.
Не в первый раз, да.
Быть как Атласия.
Быть как Атласия, но чтобы стать как большие, заработать кучу денег и уехать на тропический остров и ничего не делать, они решили, давайте заставим людей платить.
Как можно заставить людей платить?
Опция первая, давайте дадим что-то в платной версии, что людям нравится, давайте сделаем хороший, качественный продукт, нативное приложение, быстрое, удобное, классное, чтобы все было красиво, летало, как в One Password.
Опция два, это просто, а давайте сделаем какое-то тупое, бессмысленное ограничение и заставим этих идиотов перейти на платную версию, которая такая же, но без этого тупого ограничения.
Лас-Пас выбрали опцию 2.
Они сказали, теперь вы можете использовать Лас-Пас в бесплатной версии либо только на одном классе устройств, например, ноутбуки и десктопы, либо на другом классе устройств, например, телефоны и мобильные устройства, планшеты.
Но вы не можете использовать Лас-Пас на телефоне и на десктопе одновременно.
Бесплатный.
Там у них трогательные примеры.
Ксюша, ты не видела примеры?
Сара использует, а Вася использует так.
Нет, Стив.
Да, Сара сможет использовать на двух телефонах, а вот Вася не сможет, Вася только на двух компьютерах.
Они своих пользователей за дебилов точно считают.
Так нет, а самое-то главное, вообще, не знаю, есть кто-то среди вас пользователь «Лас Пас»?
Я открою секрет.
Я пользовался LastPass достаточно долго, я в этом году уже полностью перешел на 1Password и благодарю все, что можно только за это.
Но я сопротивлялся долго.
Но падение LastPass началось же даже не с того, что они начали вот эти странные ограничения вводить, да?
у них было, в принципе, нормальное, удобное маковское приложение, которое там работало нативно, которое там везде интегрировалось, и в какой-то момент они сказали, так, короче, оптимизируем косты, нормальное, удобное, нативное, маковское, красивое приложение мы выкинем, и в горячем вместо него вот это убожество на электроне, вот это уродство, которое у них там работало всегда в Firefox, теперь это наше стандартное приложение.
Вот, в принципе, уже после этого я заподозрил, что что-то не так.
Косплатформенно все.
Конечно, оно отвратительно везде, это да, было очень круто, но после этого моё чувство прекрасного, я жил на нативной версии Лас-Паса очень долго, пока он ещё как-то работал, там какие-то баги были, там что-то не работало, он глючил, потом не выдержал, просто заплатил уже за One Password и перестал мучиться, и пристрелил уже эту лошадь.
Ну, а что вы хотите-то по большому счету?
Людям нужно как-то зарабатывать деньги.
Они до сих пор это делали хайнова, и, видимо, продолжат так же делать хайнова.
То есть вообще у них там довольно коммерческая, так сказать, компания, которая при этом, ну, не то чтобы супер, так сказать, в отличие от One Passport, которая вот прямо хорошо в этом плане развивается, там, коммерчески, они как-то все время, там, странно выглядят.
И в целом, может быть, им европейская смешать, я уже не знаю.
Но в целом получается, что они придумали, да, давайте мы оставим как-то бесплатное.
Но поэтому они, естественно, понимают, что примерно 95% пользователей это пользователи с одним компьютером и одним мобильным устройством.
С двумя мобильными устройствами.
Нас спрашивают про какое есть нормальное бесплатное.
Ну, так Bitwarden, ну, типа, а что?
Ну, он относительно нормальный и
И даже можно свой собственный сервер завести туда.
Но даже если вы заводите, приличные люди им платят, чтобы они дальше разрабатывали.
Но, тем не менее, относительно бесплатный.
А с другой стороны, бесплатный.
Вот сколько 1Password?
Я тоже посмотрел.
Если бы его купить на год, сколько он?
50 долларов там стоит или что-то такое.
Ну, то есть, какие-то несерьезные деньги он же стоит.
На семью, по-моему, причем.
То есть, на 5 аккаунтов.
Нет, так причем это если ты используешь 1PasswordX.
То есть синхронизация через их облачный сервер.
Вот сейчас это не перешли.
Айклауд еще дешевле.
Если ты используешь... То есть, условно, если ты когда-то имел One Passport и синхронизировал через Dropbox или Айклауд, то, пожалуйста, пользуйся им дальше.
Он не перестанет обновляться, например.
Ты можешь продолжать пользоваться.
А он обновляется все еще.
Я из-за этих, которые не платят за подписку.
Я, честно говоря, через какое-то время все-таки сдался и перешел на OnePass.
Просто с каждым разом все труднее и труднее находить, где эта версия, чтобы по новой поставить.
Но, в принципе, по форуму пойдя, можно найти ссылочку прямую.
То есть все еще доступно.
А у нас там, кстати, кто-то пишет, что... Ребята пишут, что почему бы не пользоваться, так сказать, кичейном с синхронизацией через iCloud.
Ну, вот как-то... Вот у меня кичейн, по-моему, не срабатывает в хроме.
Хрому как-то что-то для этого еще надо.
А может и не надо, но мне как-то неудобно.
Не, вообще, если, наверное, жить вот чисто только в инфраструктуре Apple, то есть там Safari, iPhone там и так далее, то, наверное, можно, я, кстати, даже думал попробовать, но что-то потом в итоге, я говорю, я посмотрел на этот One Password, у меня почему-то в голове была цифра там какая-то, ну, типа, по 100 долларов за пользователя в год, а тут там, типа, 50 за 5 аккаунтов, ну, господи, ну, это даже уже смешно просто считать все это.
Окей, короче, позор.
И по поводу вот этого нововведения вашего любимого LastPass, люди там вообще с ума посходили везде, где это обсуждают.
Такое ощущение, что у них забрали их родные.
просто вытаскивает из них клещами вот эти деньги.
Я их пафоса не очень понимаю, но самый, конечно, популярный вопрос был, куда переходить, и самый популярный ответ был именно на Битварден.
Говорят, переходите, будет вам счастье.
Такой консенсус.
Ну, как-то не первая эта новость, даже дело не про электронное приложение, но не первая эта странная новость от Ласт Пасса.
Так что, так сказать, бегите, глупцы.
Плюс две утечки, по-моему, да, у них было за все это?
Ну, что-то такое, да, там.
Они как-то вот... Я не помню положительных новостей про них.
А так хороший паспорт-менеджер, да.
Да, чудесный.
В общем, это же ваш паспорт.
Это ваши пароли, так сказать.
Тема наших слушателей.
Я думаю, пришло время выбрать.
И я их выбрал.
И активировал.
Да, ну и там первый паспорт.
Ага.
А вторая тема про Atlassian, третья... А, к тебе, кстати, это...
Тут сказал напомнить о чем-то Было даже ключевое слово Ключевое слово было синхронизация Ты помнишь вообще?
Стоп, слово практически Я думаю, у нас с этого момента Появится третья сакральная тема У нас есть первая сакральная тема История программиста Вторая сакральная тема, но Грею должен знать Короче Когда наконец выгонят Грея Это вторая сакральная тема И третья Расскажи про синхронизацию
Я даже помню, о чем я хотел рассказать, но я вам не расскажу.
Я вам не расскажу не потому, что я вредный сегодня особенно, нет.
Не достойный.
А потому что я понял, что эта замечательная тема, этот замечательный рассказ может быть предметом для интервью.
Это будет одно из заданий, которые я буду задавать интервьюеров.
И вдруг по какому-то совпадению чудовищному...
Один из моих будущих работников меня сейчас слышит.
И что тогда?
Ну, купишь себе второй пистолет, господи, ну в чем проблема?
А как вам можно узнать, что ты правда знаешь эту историю и не хочешь ее рассказывать из-за интервью?
Никак.
Просто забыл ее?
История пропагандиста тоже, в общем... Вам придется мне поверить, как вам приходится принимать то, что Грай до сих пор не выгнали.
Это примерно такая же аксиома.
Эта, ты какую-то хорошую историю рассказывал про программиста в прошлый раз.
Мне кажется, она даже заканоническую.
Нет, нет, нет.
Была там какая-то история, которая там хорошая была.
Первый принцип истории про программиста в том, что нельзя рассказывать историю про программиста.
Так, Atlassian прекращает, замечательно.
Чувак ушел из Google.
Достаточно хорошая статья.
Дело в том, что на этой неделе из Google ушел основатель Waze, Нуам Бардин, который пришел в Google вместе с Waze, когда того купили в 2013 году, по-моему, в 2013, да?
И вот он опубликовал достаточно большую тему, большой текст про то, каково это стартапом прийти в большую компанию и выживать.
Читали вы ее статью?
Да, я читал и статью, и обсуждение.
Тем более, это рассказ про то, как ваши, из вашей компании ушли куда-то к вашим.
Оно немножко наивное.
Его ожидание, которое тут читается через слово, мне же пообещали, мы будем с отдельным подразделением, будем стартапом внутри Гугла.
Ну, болт вам с гайкой.
Не бывает стартапа внутри компании.
А что, Google купил его в Waze, что ли?
Да ты что, он давно его купил.
Годы уже прошли, Леха, с тех пор годы.
Ну, 7 лет, если точнее.
Ну, вообще, да, в действительности им еще относительно повезло, как я понимаю.
Но он очень хорошо подметил некоторые вещи, когда мне очень понравилось, что твоя зарплата перестает зависеть от показателей твоего проекта, она начинает зависеть от твоей позиции.
Когда ты живешь, если посмотреть на пункт «Compensation»,
А меня, кстати, возбудило, знаете, что у него с Work-Life Balance такие наезды, вот эти, явная язвительность такая, что какой-то чувак может сказать, я не приду на митинг, когда ты мне назначил, потому что у меня там новый тренер по йоге, я пойду на йогу.
Да, конечно, блин, лучше на йогу сходить, чем на твои митинги, блин, назначил какой-нибудь, не знаю, шестичасовой созвон, давайте брейнсторм сделаем.
Ну, это нормально, что у людей Work-Life Balance смещён в лайф, потому что это люди.
Нет, смотри.
Давайте я поясню на других немножко примерах.
Не обязательно про митинг с йогой.
В действительности это действительно такой конфликт не то чтобы поколений, но вот по крайней мере восприятия.
А когда ты переходишь от стартапа в компанию, вот все попытки больших компаний устроить у себя атмосферу факапа, то есть стартапа.
Они все так или иначе выявляли эту проблему.
У стартапа есть одна вещь, которая у него всегда есть.
Это то, что он завтра промоет.
Ну, то есть угроза смерти.
И поэтому ты в себе рвешься, ты сидишь ночами, ты все это делаешь и так далее.
А если ты в большой компании, то у тебя нет этой угрозы.
Конечно.
Подождите, мне кажется, есть разные еще вещи.
Вот смотри, я просто хочу добавить к тому, что вот про стартап, понятно, и туда идут определенные люди.
Ну, то есть, вот вся идея твоя очевидна, она правильная, и туда идут определенные люди, которые готовы, хотят так и так далее.
Люди, которые идут в Google, они ищут немножко другого.
Поэтому я не понимаю, если честно, его наезды.
Его наезды, на мой взгляд, смешны.
Они какие-то язвительные, и он там сам говорит, вот у него дети – это важно, а у кого-то йога – это типа дебил.
Ну, как бы, чувак, просто прими, что у каждого свое.
Ну, во-первых, кстати, Ксюша, ты перебила Грея, поэтому теперь тебя тоже будут любить.
Очивка тебе, да.
Возьми булочку.
Смотрите, дело в том, что вот это все, это действительно просто, во-первых, никто не говорит, что одно хорошо, другое плохо.
Это просто сильно два разных мира.
Вот ты сидишь себе, привык, как он рассказывает, что ты стремишься ночи, работа по выходным и так далее.
А тут у тебя человек, который вот вроде бы тоже у тебя в атмосфере стартапа, стоит и говорит «Ой, вы знаете, мне тут вот это вот на йогу пора, а завтра я в отпуске».
И ты просто, ты воюешь, ты в окопе сидишь, а у тебя, так сказать, человек, который тебя должен прикрывать, вот пошел пообедать.
Часть этой истории про синхронизацию, которую я вам не расскажу, она связана с тем, что пришла эта история ко мне именно из стартапа.
Стартап позвал меня поконсультировать, говорят, ну, нужна помощь умного, помоги, помоги.
Я не буду технически рассказывать, чего там они хотели, как синхронизация была завязана, но мое впечатление от этого стартапа было большое.
Абсолютно противоположное тому, что ты говоришь.
Я ведь тоже по жизни работаю в компании, которая живет как велосипед.
Пока мы деньги зарабатываем, пока заказчику удовлетворяем, у нас есть что кушать.
Мы не Фейсбук.
Если мы перестанем удовлетворять заказчика, нас другой отдел не поддержит.
И не Google тоже.
Поэтому все все понимают.
Это был стартап.
Причем стартап с хорошим финансированием.
Там чуваки мышей конкретно не ловят.
Ну вот вообще не ловят.
Если бы я себе таких набирал, мы бы уже закрыли лавку и разошлись по домам, потому что прожигают они деньги, ну как говорят по-английски, как будто нету завтрашнего дня.
Жгут вовсю.
Так что то, что в стартапе он завтра умрет, они рвут себе все.
Да ничего они себе не рвут.
Сидят себе там в средней квалификации и ниже квалификации специалисты.
Архитектор такой, что я бы его выгнал, я бы его не взял после забеседования.
И вот эта вся компания прожигает сотни тысяч.
Какие сотни?
Наверное, миллионы.
Миллионы долларов в месяц прожигает.
Я тут прикинул их размер.
И нормально.
И у них деньги не заканчиваются.
И они совершенно не волнуются о завтрашнем дне.
Но в том контексте, ну, хорошо, закончатся деньги инвесторов.
Фиг с ним, найдем нового инвестора.
Не найдем нового инвестора, закроем эту лавку, откроем новую лавку.
Есть, конечно, и такие, но обратите внимание, вот это вот entitlement, то, что он обозначил, тоже действительно хорошо, что когда наступил карантин и все пошли работать по домам, начало возникать жуткое количество жалоб про то, что почему
Отвалился?
Или все отвалились?
Глобально.
Это нормально.
Глобальное количество жалоб начало возникать.
А, я так понимаю, что это про то, что программисты жалуются на то, что у них все плохо, хотя у них все лучше, чем у остальных?
И Ксюша утверждает, что ушла.
Ксюша, а как ты ушла?
Мы видим, что ты коннектед.
Она ушла, но унесла с собой Грея.
Молодец.
Подожди.
Ксюша здесь играет.
Одним выстрелом, можно сказать.
Попал в обоих.
Точно.
Вообще, кстати, эта статья такая странная.
Реально, люди не делают то, что я хочу.
Типа, я их прошу делать personal sacrifices, чтобы сделать вещи быстрее, а они не хотят.
Ну, чувак, ты в гугле, господи.
Почему люди должны делать Personal Sacrifice для какого-то твоего проекта?
Очень странная статья.
Мне кажется, да.
Может быть, даже лучше ему, если он ушел.
Странно.
Странно все это читать.
В отсутствие Грея, который действительно вышел, прямо конкретно вышел, и больше не заходит.
Может, на территории, где живет Ксюша и Грея, пробили интернет?
Они же на разных территориях.
Видишь, в чем дело?
Широко географические.
Как-то жестко.
Слушай, надо на Google Maps зайти проверить, там ли на месте все еще эти Америки.
Австралия.
Они оба из Австралии.
Точно.
У нас, кстати, про Австралию есть, что Фейсбук запретил жителям... О, край вернулся.
Из СМИ Австралии делиться новостями.
Слушайте, а вообще что это было?
Потому что у меня оно значилось как connected.
Я просто понял, что меня никто не слышит, видимо, потому что я вас не слышу.
Ну, ты просто Шерлок Холмс.
Ты у нас пропал.
Прямо вышел.
У меня, я пошел в CleanFit, и я смотрю, что вы connected, и я connected, и все хорошо.
Я просто нажал refresh сейчас.
Хорошо, молодец.
При этом в это же время Ксюша вышла.
Мы решили, что Ксюша тебя с собой унесла.
В крайнем случае, получил бы подкаст.
Я был бы горд этим, но, увы, нет.
Фейсбук запретил Австралию.
А про Австралию ты, Леха, что-то рассказывал, да?
И любил их инициативу, что они Google там обижают.
Конечно.
Нет, я наоборот говорю, подожди, в этот раз я как раз был за Google.
Я говорил, что Google ни в коем случае не должны прогибаться под это.
То, что типа они резко поднялись и скинулись.
То есть тебе не повезло?
Нет, почему?
Потому что Google как раз прогнулся.
Ну, хорошо, но Facebook тогда здесь красавчики, молодцы, и вот не прогнулись.
Вы новость уже рассказали или рассказать детальнее?
А мы не читали ее, расскажи.
Ну, дело в том, что это на самом деле долгая история.
Австралия с прошлого года пытается, готовится принять закон про то, что...
Онлайн-платформы должны платить новостным изданиям, то есть с новостным сайтом, если в них делятся новостями, если они используют контент каким-то образом.
Даже если это просто sharing, например, новости или индексация ее для использования в Google новостях.
Все это продолжается довольно долго, Google заявлял, что он вообще может закрыть поиск в Австралии, потому что он не в состоянии не индексировать новостной контент, чтобы он вообще никуда не пролезал, а любое его использование по этому закону предполагает, что надо бы заплатить.
И, кроме того, Фейсбук довольно давно, еще в прошлом году, он сказал, ну, вообще, вы знаете, у нас тут новости 4% там даже меньше от нашего контента.
Мы вообще про семью и друзей, поэтому, если что, мы просто запретим это там шайть и так далее.
Это говорилось еще где-то полгода назад.
Сейчас это все дело вышло примерно на финишную прямую и произошло примерно следующее.
Значит, Google, во-первых, согласился платить, ну, не прямо там совсем всем, но они согласились с тем, что они будут платить за использование новостного контента.
То есть если они где-то отправляют, используют вот этот контент, они платят определенным, по своей определенной программе, они платят этим новостным изданиям за это использование.
Фейсбук через буквально пару часов сообщил, что нет, он не будет платить.
А чтобы не платить, он запрещает вообще австралийский новостной контент.
Австралийские пользователи вообще не могут поделиться новостями, чем бы то ни было отнесенным к новостному контенту.
И нигде в мире нельзя поделиться ссылкой на австралийское СМИ.
А за что?
И сказали, ой, это жутко ответственно.
Вы цензурируете интернет, вы ограничиваете свободу, доступ людей к информации и так далее.
Но пока что Facebook, так сказать, стоит на своем.
Раз мы должны платить за трафик на вас, то мы просто не разрешим этот трафик генерироваться.
О, окей.
Ну, что, по-моему, позиция Фейсбука по крайней мере последовательна.
Позиция Гугла означает, что они теперь будут платить везде.
Потому что на Австралию, в данном случае, как первых, смотрели практически везде в мире.
Как кто пойдет, так сказать, в этом плане.
Ну, вот.
Ну, что, пойдем дальше.
Есть еще темы какие-то достойные упоминания?
Довольно старая уязвимость в Телеграме для Макоси.
Ну, то есть там...
Красивая, конечно, красивый рассказ, но оно к моменту публикации было уже исправлено в неделю, как вышедшие версии.
До 7.4 была уязвимость.
Не уязвимость, а там реально просто оставалось храниться сообщение секретного чата.
Так, NVIDIA анонсировала выделенный графический процессор для профессионального майнинга.
И параллельно выплыла история про то, что у них в процессоре...
В GeForce стоит 60, а есть, короче, блок на использование для майнинга.
То есть, короче, там невозможно майнить что-либо так, чтобы это вообще имело какой-то смысл экономический.
Богатая история, да.
То есть, они реально, они же там еще в этом стейтменте все классно написали, типа, да мы задолбались уже, мы не знаем просто, как дать эти игровые карточки игрокам.
Все скупают эти долбанные майнеры.
Особенно с учетом роста цены биткоина, который делает это все более и более оправданным.
В сторону популярной темы, как она связана с выбранной,
Возникают на разных местах, где социально вменяемые программисты, с их точки зрения, социально озабоченные программисты собираются.
Там один из топиков, который часто поднимается, это как мы, программисты, портим окружающую среду.
На полном серьезе.
То есть мы, программисты, такие дебилы.
Мы пишем программы, которые тормозят и глючат.
И от этого сжигаем ресурсы планеты.
И глобальное потепление из-за нас, программистов, скоро наступит.
Я не видел, чтобы на Nvidia наезжали по этому поводу.
Практически греют воздух для ничего.
Для какого-то майнинга.
Что такое майнинг?
Они что, решают важную проблему майнингом?
Да нифига подобного.
Сами проблему поставили, сами решают.
Ну да.
Да.
И толку в этом, опять же, кроме нагревания воздуха, с точки зрения окружающей среды, нет никакого.
Почему на это не наезжают?
Слушай, наезжают, наезжают постепенно на это, потому что, как недавно приводили статистику, что майнинг сейчас, майнинг биткоина, причем именно, ответственный примерно за несколько процентов мирового энергопотребления.
Это как бы дохрена.
То есть,
На майнинг биткоина тратится больше энергии, чем тратит вся Аргентина, например.
Конечно, не то чтобы не бог весь, какая страна, но тем не менее, это целая страна, там люди живут.
А я хотел бы, Леха, в тебя камень кинуть.
То есть ты один из тех еще не просветленных программистов, которые тоже греют.
Раз ты ID используешь, значит, ты греешь окружающую среду.
Да, но вентилятор-то не включается, понимаешь?
Точно.
Его же нету.
Ты так греешь, даже не выдуваешь свое тепло.
Только всасывай в это тепло.
Совсем, совсем, гад.
Там история про Citibank, да, вот это?
Да, да, да.
Про то, как Citibank должен был выполнить несколько платежей...
Для Revlon, который финансировал свои кредитные соглашения и должен был отправить какую-то сумму денег, они отправили гораздо больше.
Точнее, Citibank в результате ошибки в дизайне интерфейса отправил 900 миллионов долларов.
вместо 7,8%.
И 500 миллионов судья постановил обратно.
Нет, там просто они пытались отыграть, и некоторые из этих кредиторов вернули деньги.
А остальные сказали, да нет, ребята, нам с деньгами лучше.
Поэтому судья постановил, что он не имеет права требовать, не имеет права на взыскание этих денег принудительно.
Поэтому, как бы, ребят, вы сами отправили.
Вообще, не знаете, где можно записаться в кодиторию Эрлона, а?
Ну, вы будете смеяться, но неужели я не рассказывал историю, когда мне случайно прислали денег?
Не помню, это будет четвертая история, что ли?
Нет, реальная история.
Было, правда, в лихие 90-е.
Уезжая в Израиль, были какие-то проблемы в те почти советские годы.
1994 год, но уже не совсем советские.
Но советские правила действовали.
Про вывоз конвертируемой валюты.
Почему люди валюту не выназили с собой за границу, а переводили разными способами?
Ну, как могли.
Я перевел одним способом через одну контору, такую, как сейчас понимаю, весьма подозрительную.
Потом ходил за ними, пытался деньги получить обратно.
Через какое-то время получил все свои деньги.
Все казалось бы хорошо, в процессе с ними сильно поссорился.
Потому что, ну, должно было в три дня, типа, заняло три месяца.
Нехорошо, нехорошо получилось.
Какое же было мое удивление, когда через полгода всего этого ко мне приходит от них перевод то ли на 30 тысяч долларов, то ли на 50 тысяч долларов на мой счет.
Они мне ничего не должны, я от них ничего не ожидаю.
Пришел перевод на мой банковский счет.
Потом вот этот их начальник, он все еще остался у них, позвонил мне, и такой добрый был, такой хороший.
А до этого мы с ним чуть ли не матом разговаривали.
Начал уговаривать, пойди, говорит, в банк, откажись, откажись, мы случайно перевели, ты так нас сильно доставал, что по умолчанию твой адрес убили.
И я говорю, ну что, я никуда не пойду.
Вы меня перевели, вы сами заберете.
Он говорит, не можем.
Мы не можем забрать.
Никакому банку мы уже не можем объяснить, что деньги были по ошибке посланы.
Если ты, значит, не отдашь, то все.
То они у тебя и останутся.
Они у тебя останутся, а кто-то такой же, как ты, кому мы должны перевести, значит, не получит их.
Так же бывает такое, да?
Приходят иногда случайно деньги.
Ты главное не сказал.
И ты пошел в банк отказываться?
Я позвонил.
Можно было это по телефону сделать.
Эх!
А там так удивились в банке.
Говорят, что реально отказывать?
На самом деле вы хорошо подумали, сэр?
Вам за это ничего не будет.
Да, действительно интересовалась тетка.
Ну да, как честный человек отдал.
Хотя, конечно, стоило бы их наказать.
Вот теперь я на это смотрю и думаю, зря я отказался.
А так купил бы биткоины на все, да?
Тогда и не было еще.
Ну, ты потерпел бы.
А потом бы как купил бы на все.
Надо было тогда акции Microsoft покупать, да.
Ну что, на этой оптимистической ноте там есть еще что хорошего.
Я не знаю, Леша, тебе пояснилась эта тема буквально про EMAX LISP с самолетами?
Может, ты расскажешь?
Ну, почти пояснилось, извини.
Что-то долго читать, да.
Чувак что-то куда-то ездил, потом что-то писал на LISP, а потом почему-то боялся летать.
Короче, скорее всего, самолеты в Германии летали на LISP.
Все, что я выяснил.
А вы видели, как в Go темплейты пишут, Леха, про LISP, кстати?
Это LISP практически.
Почему?
Ну, как ты, когда пишешь темплейт в ГУ, как ты пишешь выражение, например, что-то равняется чему-то, тогда, значит, выполни это.
Пишешь прямо ЭКЮ, ИКЮ, первое положение, ну, первый элемент, второй, все, значит, как, ну, все с другой стороны.
Как на Лиспе пишешь.
То есть, S-Expressions, да?
Ну, да, но, правда, без скобочек.
Вот как же без скобочек?
Какой же лист без скобочек?
А это такой гошный лист без скобочек, так что да.
Ты мне скажи, в самолетах это используется или можно не бояться летать?
Да, сто процентов.
Ты думаешь, что у Боинг-то не взлетел?
Все там на губы написано.
Ну, мы про ответственность уже поговорили.
Мы ни за что не отвечаем.
Мы только стригем с вас, с буржуев недобитых.
Ну, кстати, вот, нет, там одна тема следующая, которая меня прям зацепила за живое.
Когда вот эти люди, да, нас вот помните в комментариях вот эти извительные, что вот, дескать, эти все фанаты Эпплы, свои секты, ничего не понимают, покупают эту фигню втридорого.
Съешьте!
Новый YSZ вы
за 4,5 тысячи долларов ноутбук в базовой конфигурации.
Причем аппарат весит всего килограмм при наличии 14-дневного экрана.
Слушай, по-моему, это примерно тяжелее, чем MacBook.
А разве Vive не всегда были какой-то дикой цены?
Ну, не такой же дикой.
Они всегда были довольно overpriced.
Еще когда это было Sony.
Но тогда, по крайней мере, они были...
такие, знаешь, это был очень тонкий, это был очень компактный, очень легкий какой-то процесс, ну, какой-то очень легкий ноутбук и все такое.
Но сейчас-то, пардон, ну, да, как-то... Нет, там 3,5 тысячи все-таки за базовую версию.
Хорошо, всего лишь за базовую, всего 3,5 тысячи долларов.
Но я к тому, что есть, есть куда лучше стремиться.
Следующая версия.
Комбоновый корпус.
Вот эта 14-дюймовая, по слухам, будет 2 тысячи долларов базовая стоить.
Так что готов, Серега.
Еще аргумент против.
На 200 долларов Air вышел 1400.
На 600 уже.
По сравнению с Air.
По сравнению с 1800 Mac, который, по-моему, базовый 1799 стоил.
Более 2000, 1999.
Ну, слушайте, ну это же Pro, то есть, во-первых, это бескомпромиссная мощь такая, да?
Конечно, и для креаторов, а не для вот таких.
Ну и потом там в спецификациях этого VAIO обозначено, там, сколько там, 10 часов, да, или 12 часов?
А я думаю, что MacBook Pro будет жить на M1X те же самые 20 часов, которые сейчас обещаются для нынешнего, на младшего MacBook Pro.
Я думаю, в 14-дюймовый пиндюрит достаточно батареек, чтобы...
компенсировать больший расход.
Ну, да.
Соответственно, будет где-то 18-20 часов.
Что как бы хорошо.
Было бы интересно.
Ну, давайте на этой оптимистической ноте мы сегодняшний подкаст будем завершать.
У меня тут намек есть.
Когда Reaper начинает разрезать файл напополам, он как бы намекает, типа, чувак, уже я в один буфер не смогла вмести все, что вы тут наговорили.
Надо будет склеивать.
И этот намек произошел минут пять назад.
Так что да.
Намек понят.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.