Доброго времени суток, 29 октября 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 830, все мужчины.
Мужчины в составе, девушки, конечно, задерживаются, но так у нас всегда.
Правда, что ли?
Нет.
Да, задерживалась.
Света еженету, значит, задерживалась.
Правда, да.
Девушка задерживается.
А как это ты так рано пришла?
А это девушка Созаила, да.
Все ли у тебя хорошо в семье?
А то как-то удивительно даже.
Выгнали.
Выгнали в подкаст.
Нет, я просто решила сегодня вовремя прийти и прихожу.
Слушайте, я понял.
Она перепутала.
Ксюша часы еще не переводит.
Да я знаю, я бы на час раньше пришла, если бы... Так что не надо тут грязи на меня.
И, кстати, их скоро перестанут переводить.
Их уже перестали переводить у нас.
Нет.
Чего нету?
Следующую ночь через неделю переведут.
Ты что, через год их перестанут переводить?
Посчитай.
Я тоже так думала.
Это прям... Зуб даю, уже все, не надо.
Я уже не буду переводить.
Вы делайте, что хотите, я не буду переводить.
Слушайте, давайте, чтобы время не переводить, все-таки открутим рекламу.
Поехали.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.
Ну вот, Бобу категорали, как ты просил.
Что далее?
Очень хорошо, очень хорошо.
Теперь, в принципе, можно открутить обратную рекламу и закончить на этом выпуск.
И разойдёмся, мы уже все устали, как собаки.
Ты так сильно спать хочешь, что ли, уже?
Нет, ну просто наши обязательства выполнены, а дальше пожелания.
Ну, у нас много обязательств.
На самом деле.
Чего-нибудь обсудить.
Фейсбук не обсуждать.
Мы можем на все обязательства забить.
Мы такие.
У нас разные темы есть.
Ну, конечно, со слоном в огороде нельзя никак пропустить слона.
То, что у нас есть чатик теперь.
Нет, слон, который с раковиной... Чатик, это дела... Да, мы к Чатику вернемся.
Но слон с раковиной, это прямо вау.
Это прям пришел и раковину принес, и начинается.
И как птичку освободили.
Да, мне очень понравился ответ на эту фразу.
Типа, птичка, добро пожаловать в Европу, летать по нашим правилам.
Ответил нива комиссар.
Давайте с самого начала реально расскажем.
Люди, может, неделю пришел, все спали или бухали.
Да нет, на самом деле эта фраза, я не знаю, я как-то понимаю значение этой фразы, но как-то я не понимаю, к чему она.
Объясните мне, что он этим пытался сказать?
Он уволил тетку, которая была главная по юридической все части.
Он, это Илон Маск, который в четверг вечером наконец закрыл сделку с Твиттером и первым делом уволил нескольких топ-менеджеров, включая CEO.
Тетка, ее зовут на самом деле Виджая Гада, и она VP по legal, policy и safety была.
Она руководила тем отделом, который банил всех?
Она стояла на блокировке Трампа.
Да подожди, но он же там всех уволил, не только ее.
Он уволил все финансового директора.
Ну то есть, что все только про нее говорят?
Объясните мне, в чем закон?
Ну потому что она как раз та, которая была у Рогана, и которая не могла дать ни одного вменяемого ответа по поводу того, а как вы баните, а кого вы баните.
Ты думаешь, ее за это уволили?
За то, что не могла дать?
Ну подожди, он же у всех уволил, не только ее.
Да не всех, подожди, подожди.
Не всех, не всех.
Поинтеры остались.
Он смысл, он уволил всю верхушку, ну то есть он как бы take over company, как бы берет компанию в свои руки, логично, что он меняет всех главных людей сам ставит.
Хорошо, представь себе на минутку, кто-то покупает Фейсбук, увольняет Цукерберга и увольняет еще CFO.
Кто будет думать про CFO?
Кто знает, кто там был CFO?
Кому этот CFO интересен?
Подожди, подожди, подожди.
У Твиттера как раз главный вопрос, блин, чуваки, где монетизация за все эти годы?
У кого этот вопрос главный?
Ксюша, а. У Маска нет вопроса, где монетизация, б. У Твиттера есть монетизация.
Ну, по-моему, часто увольняют финансовых директоров.
Можно даже поуглить.
Когда меняют лидершип.
Финансовый директор – это важный человек.
Конечно, важный человек.
Просто я не понимаю, почему ты так выразилась.
Главный неудачник в компании, или компания из-за него главный неудачник?
Нет, не из-за него, просто когда меняют, ну то есть ты хочешь поменять лидершип, меняют CEO, финансового директора, ну и как бы каких-то других VP, разных, ну то есть я так понимаю, что если у Маска главный вопрос к этому VP, то вернутся вот этого VP.
Могут там многих VP.
Ты реально не понимаешь, почему общественный, собственно, хайп вокруг тетки?
Потому что там везде, что Маск сейчас разбанит Трампа.
И по этому хайпу вокруг тетки.
Да ладно, Трампа.
Там есть много достойных людей, которых надо разбанить.
Для того, чтобы Трампа трогать.
Ты Kanye West имеешь ввиду?
Я имею ввиду.
Так его разбанили, между прочим.
Да ладно, его разбанили?
Его не разбанили.
Его рассаспендили аккаунт, ребята.
Во-первых, это дэднейминг.
Он не Kanye West, он Е.
Вас за это уже всех забанили в Твиттере.
Во-вторых, я вам хочу сказать, что для тех, кто не понимает, в чем прикол... Давайте я скину в большой чат радиота для непонятливых.
Вот, я кинул в большой чат радиота, ссылку на NoYuMim, по поводу того, откуда взялась эта история с раковиной.
Это очень старый мемас, середины, наверное, прошлого десятилетия, условно говоря.
который был чудовищно популярен в Твиттере и Тумблере, про раковину, стоящую у входа в дом, и надписью типа «Let that sink in».
Это, кстати, у нас где-то, судя по картинке.
Ну, это старая картинка, да, действительно так.
И, собственно говоря, он воспроизвел ровно этот самый мем.
И удивительно, что вы его не опознали, так сказать.
А что этот мем значил?
Ну, понимаешь, здесь как бы... Ты знаешь устойчивое выражение для dead thinking?
Да, да, нет, выражение я знаю, но то есть как бы... Опять же, давайте подумаем, как на русский его лучше всего перевести.
То есть, типа, погрузить это в свои мысли, например, я не знаю.
Да нет, ты думаешь, что там с словом thinking какой-то коассоциации?
Нет, нет, ну в смысле, в мысли я имею в виду… Think in – это потопить.
Да, потопить, погрузить, ну просто ты же не скажешь… Нет, нет, потопить.
Вот посудина sank и утонула.
Ну так и есть.
В смысле, смысл этого выражения – пусть оно смоется, да, давайте по-русски переводим.
Смоется.
Ну, да.
«Смоем» – это «в унитаз», скорее всего.
Это было по-русски.
Ну, типа, да.
По-русски, чтобы по-русски было, он должен был с унитазом прийти, конечно.
Типа, чуваки, это будет слишком по-российски.
Сейчас прийти с унитазом.
Ты еще стиралку возьми, ну.
Блин, ну, прости, я говорил.
Подожди, когда говорят «Let this sink in», они имеют в виду «давайте это смоем в унитаз на митинге».
Нет.
Ну, come on.
Не-не, давайте подождем, пока утрясется.
Подождем там, типа… Ну, то есть, это про то, что, типа…
Подождем, пока утонет.
Ребята, подождем, пока утонет.
Подождем, пока потонет.
Да, я согласна.
Изначально Грей прав.
Это именно так.
Подождем, пока потонет.
В смысле, давайте подождем, пока оно утрясется, в смысле, уляжется на дно.
Давайте подождем, пока оно уляжется.
Не, ну он не в этом смысле принес раковину.
Совершенно точно.
Он принес это, собственно, с цитатой этого самого Мемаса, не думайте.
Ладно, принес и принес, разогнал, он 75% обещал разогнать, тоже оказалось набрехал.
Подождите, а что мимас-то значил, Бобок?
Ну вот есть мимас, но он же что-то значит, нет?
Блин, слушай, ну как объяснять анекдоты?
Нет ничего тупее.
Открой новый мим и почитай.
Там прям разжевали специально для нас с тобой.
Я тоже первый раз его читал с попыткой разобраться.
Правда, я читал его несколько лет назад.
Такое впечатление, что ты не разобрался.
Не хочу тебя расстраивать.
Не, знаешь как?
Я не могу сказать,
что мне легко будет перевести смысл этого выражения и этой шутки.
Потому что, на самом деле, шутка-то довольно плоская.
Тут прикол-то в том, что, типа, Маск, на самом деле, это сделал не для того, чтобы кого-то потроллить, а реально просто этот, ну, его классическая история.
Давайте мемас притащим какой-нибудь.
Какой мемас притащить?
Ну, вот этот.
То есть типа он показал, что он как бы с мемасами в твиттере.
Да, он все как обычно, он с мемасами.
Вот так вот.
В описании на этом сайте такая интерпретация интеллигентная, что в основном в онлайне используют... Ты не читала интерпретацию?
Бабушка тебе ссылку дала, Ксюш.
Ты так хотя бы узнала, что это значит.
Так я не успела еще эту ссылку, которую только что бабушка дала.
В основном используется как реакция, когда кто-то заканчивает длинный комментарий или длинный, значит, разговор вот этой фразой и означает, что, ну, типа...
Пришли.
Дошли.
Закончили.
Закончили, да.
А теперь давайте подождем, пока вот это все.
Мы закончили?
Давайте помолчим об этом.
Нет, ну слушайте, нормально, потому что как бы, по-моему, вот сейчас мне стало гораздо понятнее.
То есть это была такая долгая перипетия, все это было так, я не знаю, бурляще-бурляще, все, оно закончилось, и типа вот он теперь здесь.
Утряслось.
Да, типа насладимся как это утрясением.
Нормально.
CNBC вчера показал репортаж.
Правда, потом прислали сообщение, что это был фейк.
Но прислали репортаж о том, как выходят люди из офиса Twitter и плачут.
Плачут, рыдают слезами.
И в слезах уходят.
И утирают лицо распечатками своего кода, да?
Нет, там до распечатков... Слушайте, ребят, ну это ж пранкеры были.
Говорят, как же мы теперь, как мы за Теслу платить-то будем?
Нет, по поводу принтеров, это, кстати говоря, реальная история, там же совсем смешно было, потому что в пятницу было объявлено, то есть вчера, всем программистам, что вам надо предъявить свой код, его будут ревьюить ведущие разработчики Теслы,
Поэтому, пожалуйста, распечатайте весь свой код, который вы написали за последние три месяца.
А если вы мало написали код за три месяца, то распечатайте за шесть месяцев.
Короче, они полдня его распечатали, после чего пришло следующее сообщение.
Перестаньте распечатывать.
Значит, все, что распечатали, уничтожите в шейдеры, а все будете показывать на экране ноутбука.
Это не шутка.
Это про реальность.
Я видел фотографии разработчиков Твиттера.
Сами разработчики выкладывали в Твиттер.
Смотрите, сегодня утром в Твиттере вот такая пачка.
Я смотрел, сначала не понял, потом увидел разъяснение.
Вот они такое действительно.
Это не шутка, потому что часть журналистов видела сообщение в Slack внутри.
Не, а вот что, кстати, если серьёзно спросить, то есть, во-первых, в чём идея того, чтобы, ну, типа, кто-то ревьюил, там, условно, из Теслы, а, во-вторых, почему это людей в такой ужас переводит?
То есть, типа, шутка в том, что показать нечего или что?
Слушай, это как раз ужас, это не ужас в том, чтобы людям показать надо.
Но это выглядит как-то очень странно.
Леша, ты представляешь себе?
Это не выглядит совершенно странно.
Подождите, у меня вопрос такой.
Но это же все есть в кодовой базе.
Почему они сами не могут посмотреть?
Зачем разработчикам что-то для этого специально делать?
Давайте я расскажу, как это на практике происходит.
Поскольку я был с двух сторон вот этого.
И Бобок наверняка был с двух сторон вот этого процесса.
Когда компания, в которой работал и был СТО, покупала другую компанию... Бобок, ты когда-нибудь делал ревью кода купленной компании?
Конечно, конечно.
Это просто обычная практика.
Причем это делается до того, чтобы посмотреть, что мы тут покупаем, а потом вдумчиво делается после того, чтобы понять, ну хоть что-то мы из этого сможем использовать.
Подожди, а почему программисты сами распечатывают?
То, что ты говоришь, это обычный процесс, я согласна.
Не, распечатывание, Ксюша, мне кажется, это просто lost in translation, типа какой-то слишком активный менеджер попался, который не понял, что такое source code и сказал с ним распечатывать.
Чуваки, все страшнее гораздо.
Кто-то запустил это как пранк на тему того, что надо распечатать кусок кода.
Распечатать код за последние три месяца, а если мало, то за шесть.
Реально говорить шло о том, что, типа, будет ревью кода.
Будет, в смысле, ревью проделанной работы.
То есть, это на самом деле даже не ревью кода, а ревью, конкретно, проделанной работы внутри, ну, в смысле, от каждого разработчика, условно говоря.
Кто-то внутри запустил пранк, что надо распечатывать.
Ну, я не знаю, кто-то из увольняющихся.
И люди были настолько в шоке от происходящего вообще в целом,
что повелись даже на этот пранк.
Вот и все.
Ну, там несложно, так сказать, оказаться в шоке, учитывая то, что с ними, кстати говоря, новый владелец до сих пор не встретился.
Почему владелец с ними должен?
Через суток встретиться уже должен.
Слушайте, а в чем... Слушайте, там просто фишка в том, что вообще никто ничего не понимает.
То есть там люди уровня директора не понимают, что происходит и так далее.
Добро пожаловать в процесс приобретения компании.
Если ты думаешь, что когда компания не уровня Маска покупает компанию не уровня Твиттера, как-то всё это более прозрачно или более организовано, так у меня для тебя есть большой сюрприз.
Нет.
Вот такой бардак всегда и везде.
Жень, ты что, циничен?
Это обычно я рассказываю, что программисты, спуститесь с неба, так сказать, и вот никто ваших эмоций, так сказать, учитывать не собирается.
А тут программисты вообще ни при чём.
Тут не про программистов.
Там, я не знаю, одна хлебопекарня другую покупает, так же будет.
Да, Лёха?
А в чем вообще драма?
Я особо не следил за всем процессом, за тем, как Твиттер на это реагировал.
Если убрать все вот эти подоплеки, я простой программист, работаю в Твиттере, пишу код, чтобы, не знаю, мониторинг, какой-нибудь кластер на губернаторе делать или еще что-нибудь.
Приходит другой CEO.
Какая мне разница?
В чем именно травма?
Что это оплот такой левой мысли, и поэтому считается, что все, кто там, они прям такие против маски или что?
Серьезно, вы думаете, 90% компаний не наплевать, кто у них CEO?
Нет, конечно, 75% светит увольнение.
По утверждениям, так сказать, изначального.
Вот это, конечно, первое, да.
Редкий случай, когда Гарри прав.
Вы ведете менеджмент или типа весь стафф?
От всех.
Было сейчас семь с половиной тысяч, будет две.
Вот так было заявлено.
Но когда покупают компанию, всегда есть какие-то увольнения.
Вопрос, сколько уволят.
Ну, согласитесь, Жень, ты много это видел, но редко бывает, чтобы никого вообще никогда не уволили.
Даже они вначале всегда говорят, никого никогда не уволят.
Тут странно, что он сразу сказал, что всех уволят.
А тут начальник говорит, никого не уволят, потому что они хотят выбрать, кого они хотят уволить и кого они хотят, чтобы остались.
А когда ты говоришь, что всех уволят, какие-то из тех, кто, может быть, им нужен, могут уйти.
Но им, видимо, уже пофиг поэтому.
Не какие-то, а почти все, да.
Это, конечно, рисковато было, но, возможно, в этом и был смысл разогнать всех этих бездельников и набрать новых.
Надо сказать, что вот такое заявление мы уволим две трети, даже больше, получается, 75 процентов этих.
75 – это и четверть?
Три четверти?
Это нечасто услышишь.
Нечасто услышишь.
Даже если компания собирается это сделать.
Они никогда не говорят об этом.
Да, я понимаю.
Но представьте, твиттеры бы не покупали.
И просто бы они решили... Денег нет, сейчас всех уволим.
Это определенный риск.
Но, блин...
Когда покупают, Леш, это 100%, сколько-то уволят.
Иногда уволяют 5%, а иногда 75%.
Но у меня не сложилось впечатление, что может быть такая сильная реакция людей на маск именно в том, что он увольняет людей.
То есть, такое ощущение, что это именно Маск и Твиттер, что пришел Маск в Твиттер, в такой леволиберальный оплот мыслей, и вдруг сейчас начнет кошмарить?
Нет, Леша, смотри, Лео, конечно, не в леволиберальные мысли и так далее, тем более, что у Маска там в голове полная каш санахи.
Дело в том, что сам характер покупки сложно назвать дружественным.
То есть, это не то, что Маск пришел и сказал, о, ребята, вот вам куча миллионов денег, и давайте я вам тут помогу все сделать по-хорошему.
Изначально была идея, что давайте мы вас наведем порядок.
Потом, если ты помнишь все эти события, начались вот эти все твиты с картинками дерьма и так далее, про то, как все плохо в этой компании.
Потом было, в общем, не очень поятное ободание, в том числе и юридическое, на тему того, как у них там все плохо.
И непосредственно перед закрытием сделки выползло заявление, что Маск обещал 75% сотрудников уволить.
Причем это же не то, что вот давайте я пойду и посмотрю, кто чем занимается и тем, кто занимается ничем, тех уволю.
Когда, говорится, три четверти компании под нож.
Ну, в общем, все начинают понимать, что никакой избирательности там не будет.
Человек считает, что, в общем, там не нужно столько людей.
И все это абсолютно не отменяет того, что Леха сказал.
Да, Леха.
Именно потому, когда Безос покупал Вашингтон пост, ни одна собака голос не подняла, что биллионеры покупают средства массовой информации.
Он не наш.
Он другой.
Трудно тут сказать, насколько он другой, насколько он наш или не наш, но с их точки зрения он не наш.
И это самое... Но он ничего не пошевелился показаться наш.
А подожди, Абезос также поставил, покупал этот?
Нет.
Да кого это волнует?
Подожди, подожди, слушай, Омбатун, можно я приведу пример?
Вот даже когда, например, Мета, тогда еще Фейсбук покупала, например, какой-нибудь Инстаграм, про это много говорили, да?
Но там Мета всегда заявляла, что Инстаграму будет предоставлена возможность развиваться, сохранить их в эллиус.
И как бы, окей, даже они сдержали эти обещания, но вот тут даже не было такого.
То есть, если бы Маск что-то обещал Твиттеру, даже не то, что он сохранит не 100%, хотя бы 99% сотрудников, но просто то, что Грей сказал, он с самого начала говорил, что он покупает Твиттер, чтобы его абсолютно переделать, перереформировать, и все, кто там сейчас, они ничего не понимают.
Ну да, так оно и есть.
И его любят, его сильно за это любят.
Подожди, а что ж ты хочешь?
Подожди, а кто за это?
Да, кто за любовь?
Я думаю, не Твиттер, не те, кто там работают.
Конечно, но все остальные, которые на это смотрят.
Мир разделился на две части.
Я думаю, в учебнике истории, это я где-то слышал, кто-то говорил такое, вот этот день, когда Баггалонбе не забанили, он войдет в историю, как вот эта самая развилка.
когда публичная беседа пошла в другую сторону.
А не надо было банить юмористическое издательство.
Не надо было.
Я думаю, что... Слушай, мне кажется, слишком много у тебя про этот день.
Я думаю, ты знаешь, сколько в истории дней, которые настолько поважнее, чем кто-то кого-то забанил?
Посмотрим, посмотрим.
Это день... Меня большое сомневает.
Это день, Ксюша, я тебе объясняю, он же... После этого дня, по слухам, во всяком случае, Маск сказал, что ну все.
Дальше так нельзя.
Маск говорит каждую неделю.
Ты просто выбираешь, чему верить, а чему нет.
Маск столько продюсит всякого странного контента, что просто тебе понравилась эта фраза, и ты в нее поверил.
Я считаю, что это никакая не развилка.
Для тебя, может быть.
Для всех остальных нет.
Безотносяк на развилке.
Вы правда думаете, что народ в Твиттере, все сотрудники Твиттера такие идейные, что сейчас придет Маск и все переделает?
Ты письмо их читал, которое они написали?
Там непонятно, кто его написал и сколько подписалось.
Да-да, какое-то количество народу подписало письмо, я не знаю сколько.
Я письма не читал.
Я читал, я не знаю сколько их подписалось.
Возникло в четверг буквально.
Но подписи не видел.
Там абсолютно поразительное письмо.
Это вот тот самый поколенческий разрыв, которого мы с тобой, Леха, понять не можем.
Представляешь, приходит новый работодатель.
Что происходит при этом?
Куча народу в Твиттере, работающих в Твиттере сначала, значит, в Твиттере же на весь мир постят о том, как все плохо и какой маск козел после того, как он уже все это купил.
Ну, как-то это не своевременное действие, я бы сказал.
После этого в письме они выдвигают требования.
Понимаешь, требования.
К маску требований.
Требования номер один.
Зарплаты никому не понижать, никого не разгонять.
Я их так по памяти.
Требования номер два.
Продолжить, чтобы из дома работали, потому что нам так хочется.
Требования номер три.
Не менять наши социальные политики и устраивать, чтобы мы боролись и дальше за то, что мы боролись и до этого.
Они с требованиями пришли.
Тебя не удивительно, так кажется?
Удивительно, потому что, не знаю, я до сих пор вспоминаю, как мой по сейлингу инструктор сказал, твоя задача, как наёмного работника, делать всё, что тебе требует работодатель в пределах уголовного кодекса.
То есть, по большому счёту, если я не согласен с политикой компании, я ухожу.
Если я согласен, я остаюсь.
Подожди, подожди.
Подожди, ну тут же интересно.
Ты был согласен с политикой компании, а потом – хоп!
– в один день, и политика компании, ну, всё.
Когда уходит новая политика компании и утверждает, что людям, специализирующимся нас по Инге, искали, нужно обязательно два раза в неделю подметать весь офис.
Ну я тогда уйду, если я специализируюсь на спринге и скале, и мне это устраивает, я уйду.
Ты что либерал что ли?
Чем ты недоволен?
Что считаешь, что ты выше у Баши?
Нет, это мой личный выбор.
Вполне возможно, что меня это устроит новое правило игры.
Если меня устроит, я буду по ним играть.
Если нет, я уйду.
Давай прямо скажем, все же от зарплаты зависит.
А конечно, вот я и говорю, что мне кажется подвох в том, что скорее всего у Твиттера настолько раздутые зарплаты, что может быть люди понимают, что за них надо побороться.
Ну не знаю, ну окей, может быть.
Да нет, у них довольно стандартные зарплаты для Сан-Франциско, вот, ну исключая офис на Маркет Стейт.
Подожди, слушай, я хотела тебя спросить, Жень, а чего такого?
Ну написали письмо, он, допустим, подписался один человек.
Ну каждый делает то, что он хочет.
Это же свободная страна.
Да хоть 100 человек подписались, какая разница?
Да, никто никого не убил.
Ты завидуешь человеку, который просто решил на душу письмо такое написать?
Я не понимаю твой консерв.
Я не завидую, я считаю его вполне-таки кретином.
Почему?
Что он сделал плохого?
Почему условные 100 или 3000 сотрудников Твиттера, которые считают, что нельзя, не надо всех увольнять в компании, не надо поисследовать, выбирать людей для увольнения на основании того, что они подписали, например, это письмо, или они против того, чтобы разбанить Трампа.
Но там вот такие тайбы они, на самом деле, записывают.
Не, там требования сохранить зарплаты, там требования работать из дома, там экономические требования, тоже их полно.
Ну, в чем проблема, я не понимаю?
Проблема в том, что они кретины.
Почему?
Почему требуется сохранить твою зарплату?
Это у вас профсоюз тут, что ли?
А в чем проблема?
Хорошо, если это профсоюз, то и что?
Если у вас профсоюз, действуйте профсоюзными методами.
Писать открытые письма.
новому начальнику, когда он пришел, с требованиями... Что тебя в этом... Я не понимаю, о чем ты говоришь.
Подожди, как будто у тебя это внутри триггеры.
Ты бы тоже так хотел, но ты себе этого позволить не можешь, и поэтому ты говоришь, что они дебилы.
Подожди, Ксюш, мне кажется, это таким же безумием.
Почему это безумие?
Кому не помешали?
Могу ли я поговорить со своим менеджером или со своим даже CEO и сказать, что бы я хотел от компании?
Конечно, могу.
Требовать?
Они не требуют, они написали открытое письмо.
Ты можешь лично сказать своему руководству, пожалуйста, вне зависимости от чего бы то ни было, платите мне ту же зарплату, на которую вы меня нанимали.
Они скажут, не можем.
Компания не рентабельна, вы, не знаю, манипулировали доходностью.
Ну, я говорю про Маска конкретно сейчас.
Ну, у вас коэффициент 160, который... Ну, подожди, почему тебя это волнует?
С чем вы манипулируете?
Почему СИО-то должно волновать?
Во-первых, это уже частная компания, он же выкупил и делистил, правильно?
Он может хоть всех уволить.
То есть это частная компания?
А когда она была публичной, он не может всех уволить?
Он не может всех уволить.
Нет, подождите.
Вы правда считаете, что если он купил компанию, он может расстрелять каждого второго и никто ничего не сделает?
В пределах законодательства, разумеется.
Разница с публичной компанией заключается ровно в одном.
Он не имеет права.
Если в случае с публичной компанией у него есть еще один орган управления, есть СИО, есть орган управления в виде совета директоров, который является постоянными представителями акционеров.
И совет директоров что-то там тоже себе решает.
Это никак вообще не относится к рядовым сотрудникам.
Те как ходили по ГЗОТу на работу, так и продолжают по нему ходить.
Слушайте, расскажите, какие регуляции?
Сколько нельзя за раз увольнять или что это вообще за регуляция?
Просто мне интересно.
Не знаю.
В Штатах, например, в Европе у нас есть регуляции, что при поглощении у нас там всё это жёстко регулируется.
Нельзя увольнять какой-то процент людей?
Не знаю насчёт процентов, я не уверен, но там всё очень жёстко прописано.
Какие права, какие неправа, что ты можешь делать, что ты не можешь.
Типа, что надо 3 зарплаты людям дать.
Не-не-не, это... Смотрите, значит, ребята, вот в этом отношении экзоты довольно похожи везде, включая даже Советский Союз.
Вы не можете просто пойти и сказать, там, чувак, ты здесь больше не работаешь.
Это какие-то фантазии твои играют.
В Штатах, по-моему... Конечно можно, есть редкие в Штатах.
Туповатая железка.
Ладно, давайте мы не будем троптаться на маске его социальных последствий.
Действительно, мы успеем его побить ногами.
Пока что понятно, что по итогам всего этих, я не говорю об общении с программистами и так далее,
Но Маск написал, что в Твиттере будет контент модерейшн бот.
То есть это некая отдельная... И только оно будет решать, кого банить, кого не банить, кого разбанить.
До тех пор ничего.
Это вызвало всякие реакции, причем с разных сторон.
Удивление в основном.
Стоило платить 44 миллиарда, чтобы подумать то, что давно есть.
В Твиттере тоже.
Видели, какой Трамп красавец?
Какое он ему сообщение послал?
Нет.
Это был Трамп или это был фейковый аккаунт?
Трамп послал у себя... Потому что там был пародийный аккаунт, который с птичкой... Грей, ну даже сказать, хоть кого-то не перебивай.
Трамп написал официальное сообщение о том, что поздравляет Лона Маска с покупкой Твиттера, и он рад тому, что афроамериканцы владеют такими большими бизнесами.
Вот, вот.
Неплохо, неплохо.
Мне кажется, это пародийный аккаунт.
Это слишком прикольно для Трампа.
Это Трамповый аккаунт был.
Трамп, может.
Я бы поверил.
Если это пародийный, то хорошая пародия, но, по-моему, это был Трамп.
Его везде так показывали.
Ну, на самом деле, там есть аккаунт, который написан «Дональд Трамп» и с галочкой, но там написано, что это пародийный аккаунт.
Там где?
В Твиттере?
Это не в Твиттере было сообщение.
Это сообщение было в Тру-сети, по-моему.
Или в каких-то таких местах, где как раз Трамп тусуется.
Это не из Твиттера.
Ну, по-любому.
По-любому было смешно.
Давайте выберем что-нибудь... Да расскажите про чат, что случилось.
И вообще, мне кажется, категории таких проблем как... Ну, это же интересно все, нет?
Хорошо.
Бобок, расскажи девушке, что случилось.
Мне кажется, в последнее время, заметили все, чаты бомбят.
Бомбят следующим образом.
Туда заходят 10, 15, 20 тысяч фейковых аккаунтов, которые начинают спамить какое-то сообщение.
И все.
А справиться с этим практически невозможно.
В любой открытый чат может войти неограниченное количество ботов.
И все.
И дальше начинается интересное.
Дело в том, что они
Не просто бомбят сообщениями, они бомбят сообщениями, содержащими ссылку на другой телеграм-канал.
Которые они бомбили перед этим.
Да, ровно так.
А, которые они бомбили, то есть вот эти люди, получается, они как бы создают круговорот.
То есть это не боты, а это обычные люди.
И боты, и не боты, и все подряд, понимаешь?
Потому что кто-то нас нажмет, и он присоединится, получается, к другому каналу, а он вообще не бот.
Да, так и есть.
Я с тобой в обоих не согласен в одном моменте.
В том, что с этим ничего нельзя сделать.
С этим категорически ничего нельзя сделать из-за того, что это был тот случай, когда мне хотелось узнать адрес программистов Телеграм.
Ну вот, как сосед.
Ну не программистов Телеграм, авторов АйПи все-таки.
Дубай.
Расскажи, а что там не так?
Что бы ты изменил?
Там труднее сказать, что так.
Там все настолько не так.
Во-первых, Бобук прав.
Конкретно в Телеграме нет никакого средства, чтобы, например, предотвратить массовый заход новых аккаунтов.
Что как бы просилось какой-нибудь рейт-лимитер поставить на заход аккаунтов.
Это раз.
Во-вторых, то, что он репортит под таким напором, то, что он репортит, оказывается полной дичью.
То ли его API не успевает передавать это тому, что отрисовывает.
В каком-то месте у них проблемы.
То, что мы видели с тобой, Бобо, когда мгновенно зашло миллион человек и начали постить миллион сообщений, на самом деле это не было мгновенно.
Эта процедура длилась, мы же потом устраивали разбор полета, сколько, Лех, минут 40, по-моему, это длилось.
Ну, они просто... Как 40 минут.
Я даже не следил, я зашел, смотрю, там четыре с половиной тысячи новых этих сообщений, 12 тысяч аккаунтов.
Это происходило по времени джойна, Бобук, там они разбросаны минимум полчаса.
С момента начала вот этого массового захода до момента последнего сообщения.
А мы срегировали за это, я не знаю, за минуту, наверное, мы за минуту закрыли все это дело.
То есть там eventual consistency прямо ой.
Но даже не в этом дело.
Дело в том, что в самом Телеграме нет ничего, чтобы с этим справиться.
И не только с этим.
В Bot API принципиально он ущербный, он простой, но ущербный.
Нет ничего, чтобы с этим справиться.
Там нет ничего, чтобы даже список последних присоединившихся взять.
Нет такого API в Bot API.
Поэтому надо идти в большой.
Ксюша, объясняю тебе, в большой настоящий API, который писали не хищники для чужих и не чужие для хищников, а дебилы для других дебилов, наверное.
Подожди, есть бота?
Я думаю, не все это знают.
Вот я, например, не знаю.
То есть есть бота API?
То есть это я помню.
Телеграм-ботики создавать, да?
А есть еще другой API?
Это для управления какими-то чатами публичными или для чего вот тот большой API?
Типа для всего.
То есть как в Фейсбуке, ты можешь зарегистрировать приложение, получить там у них много всего.
А, ты весьма девелопер SDK.
Да, да, да.
Есть такой API, которым можно делать тонкие вещи различные.
И этим API, добрый человек Дмитрий, который взялся за спасение,
нас из этой пучины, он как раз и, ну, в рапе вокруг Апи этого есть нагон написан, он как раз и взялся все это расследовать, и ну, Апи там прямо, ну, реально жесть.
Бобук видел Апи этот?
Это прям жесть-жесть.
А что там, сложно сделать простые вещи?
Что там в жесть-жесть?
Ну, еще раз, это не Апи, это не Апи на самом деле, это реализация низкоуровневого протокола Телеграмма.
Который они выставили наружу?
Так он всегда выставлен наружу был.
Это же открытый протокол.
Это же не Фейсбук.
Нет, но ты можешь дергать там какие-то прямо низкоуровневые вещи.
Ну, конечно, да.
Ну да.
Если ты можешь формировать вот эти сообщения как надо, идиотскими образом, ты можешь дальше все остальное делать.
Чего мы, собственно, так удивлены?
Чего мы именно в API-е-то уперлись?
Не, ну просто, видишь, есть дотовый API, который будет какой-то... То есть в остальном все нормально, да?
В остальном там более-менее.
Там есть описание этого протокола, которое называется МТ-прото, и кому интересно, обязательно почитайте.
Не сказать, чтобы это легко читаемый документ, и не сказать, чтобы выборы, которые сделаны в этом протоколе, какие-то адекватные, но окей, как сделали, так сделали.
У них клиент-пикот тоже не такой, чтобы почитать для души.
У меня ощущение, что эта документация, так называемая, к протоколу, она вообще генерирована роботами.
А вот вы зацените, кстати, насколько интересно в социальной инженерии работает, т.е.
я так понимаю, что этот скрипт, который там банит, его надо запускать от конкретного аккаунта.
Мне просто в Телеграме чувак пишет, Дмитрий, такой «Привет, я Атом Путуна, запусти вот этот скрипт».
И ты спокойно запускаешь.
Конечно, это же от Умпунтуна.
Но вы знаете, что меня успокоило?
Потому что сделано-то все правильно.
Как убрать паранойю от того, что, когда тебе говорят, запусти этот скрип?
Они же тебе присылают готовый бинарник, и ты же знаешь, что он на ГО написан, на нем плохо-то написать нельзя же.
Слушай, мне кажется, не надо убирать паранойю.
Паранойя – это хорошо.
Ты чего?
Зачем убирать?
Это докеровский был просто имидж, который надо было запускать с определенными ключиками.
А веселее, да, веселее, согласен.
Ну, поскольку мы параноики, то мы сделали, собственно, после совещания, которое мы проводили, мы решили в двухшаговом сделать.
Ну, я, во всяком случае, все опасные вещи делал в два шага.
Первый шаг генерирует то, что надо будет потом производить, а второй шаг вокруг этого, собственно, и делает чего-то.
Ну, чтобы случайно... Там еще и ретраи умные, что если он отвалится посередине, как он там потом добить тех, кто никого не добил?
Да, но если, Ксюша, отвечать, чем это все ужасно, оно совершенно нечеловеческое все.
Например, у них есть...
Типа рейт-лимитер, который никто толком не знает, когда срабатывает, но так на практике примерно понятно.
Так вот, после рейт-лимитера откатиться обратно, можно 300 забанить, причем неважно, какой ты между этими банами слип делаешь.
Ты забанил 300, все твои лимиты вышли, и жди после этого 12 минут.
Волшебные 12 минут.
И чувствуется, что все-таки русскоязычные разработчики, потому что вот 300.
У меня сразу запускалось.
Никаких 12 минут я не ждал, я запускал сразу и все, продолжал банить.
А у меня 12 минут ждал.
Видимо, он знает, что я со своего каунта до этого много забанил.
Может, просто Леша в этот момент банил, и твой поэтому не работает?
Не-не-не, мы банили 2 дня и 2 ночи до того, как Леша появился.
По 300 в раз, и мы оба ждали по 12 минут, и запускали потом еще раз, потом ждали опять 12 минут.
Я подумала, вот Red Limiter для входа у них нету, а Red Limiter для бана у них есть.
Это как-то странно.
Слушайте, ребята, а вот скажите, пожалуйста, а что до этого в Телеграме вас наводило на мысль, что в нём хотя бы в API есть средство модерации?
Ну то есть вот всё перед этим, про чаты и про комментарии в каналах, оно, в общем,
Четко говорила, что люди живут в каком-то развопонимом мире, где спамеров нет никогда.
На мысль наводила то, что мы, которые трогали, например, API-бота, который, ну да, он упрощенный, но даже этот API позволял кого-то банить.
То есть, в принципе, есть такой API-игры, я объясняю тебе, где ты можешь подключиться и слушать, что происходит в твоем чатике.
И на эти сообщения ты можешь реагировать.
И реакция эта может быть и забанить.
Наш бот умеет банить навсегда.
Ты в курсе, вот Гаиша про это точно знает.
Ты в курсе, что если у тебя этот чат присоединен к каналу, в котором открыты комментарии, то все эти комментарии идут в чат?
Но люди, которые их пишут, не являются участниками чата, и их нельзя модерировать.
Ну, забанить ты их можешь.
Из чата, да, ты их можешь забанить, но если у тебя сидит бот и слушает, что пишут в чат, то комментарии в него транслируются, но они не модерируются этим ботом.
Модерируются.
Нет, нет.
Они не модерируются.
То есть, если у тебя... Не рассказывай мне то, что мы недавно добавили.
Вот у тебя есть канал, в котором есть комментарии.
Послушай меня, дорогой.
Сбоку есть чат, в котором эти комментарии транслируются.
Но эти комментарии туда попадают без модерации.
Хотя все остальные сообщения в чате модерируются.
Это ты...
программистам, как она на самом деле работает после того, как они этот код написали.
Наверное, будет похоже.
Мы этой проблемой занимались, о которой ты рассказываешь.
И бот-API, который есть, действительно не позволяет производить тонкие действия с тем, что ты рассказал.
Однако он позволяет, как Бобук абсолютно правильно сказал, забанить какой-то ядреней феней канал.
После того, как этот спам туда попал и провисел какое-то количество времени.
Какое количество времени?
Нет, можно сразу.
В течение секунды можно удалить, условно говоря.
Так, появится, удалится.
WTF ответить на канал, и канал при этом банится навсегда у нас в чатике.
Попробуй, говорю, в следующий раз, когда увидишь канал, сделай так.
И оно сработает.
Нет, опять-таки, я говорю не про то, что пришел кто-то от имени канала комментировать.
Ну, ладно.
Ну, короче, смотрите, никакого решения для модерирования больших телеграм-каналов не существует.
Для вменяемой модерации?
Нет.
Да.
Ну, потому что там розовое пудинг.
А вы думаете, будет существовать?
Не будет, конечно.
Зачем?
Да будет, будет.
Рано или поздно будет, ребят.
Но есть же ниша, есть оппортюнити.
Заработать на этом нельзя.
А почему?
Можно же делать ботов, за которые можно как-то платить, нет?
Можно, и есть такие боты, которые умеют это делать, но Telegram спроектирован таким образом, что эти боты всё равно не всё могут сделать.
Поэтому сделать это надо на уровне Telegram, а Telegramу это пофиг.
Теоретически, теоретически, есть.
Капча, Господи.
Так, подожди, дай ответить конкретно вот чувакам, которые в чате очередной раз пишут, капча наше все.
Капча это ваше все что?
Ну, типа, вот заходишь... На что капча?
Какую капчу нужно показывать?
Какую капчу не может бот решить?
Не заходи.
А, ты имеешь в виду, что бот решает все капча?
Зачем тогда Google показывает?
Google показывает по другой причине.
Google показывает для того, чтобы тренировать свои нейронки.
Привыкните к этой мысли.
Есть куча не гугловских капчей, которые решаются тяжело.
Что значит тяжело?
Это значит, что за то, чтобы решить капчу, нужно заплатить цент.
А ещё rate limit, наверное, получается автоматически, потому что пока это транзакция, бла-бла-бла, нет?
Ну, просто это замедляет бот.
Ну, типа это замедляет, да, но вообще смысла особенного нет.
Вот смотри, вот у нас есть Telegram сейчас, вот у нас есть наш чатик.
Давайте себе представим модель с капчей.
Как это выглядит?
Заходит человек молча в канал.
И тут же на него накидывается непонятный бот, который говорит, ой, чувак, а давай-ка ты введи-ка ты нам какую-нибудь капчу или ответь нам на какой-нибудь вопрос.
И вот я сейчас зашел посмотреть на канал.
И вот вместо того, чтобы просто посмотреть, что там происходит у тебя в чате, я должен отвечать на какие-то идиотские вопросы.
Зачем?
А вот давайте представим... Нельзя интержектить, да?
То есть нельзя спросить у человека до того, как он перешел в канал?
До нельзя.
А давай, Бобок, представим, как это мы можем правильно решить.
Мы-то умные, правильно?
Я совершенно в шоке от того, что в Телеграме, в клиенте Телеграма нет никаких средств, например, массовой работы с нарушителями.
У них такая ситуация явно не предусмотрена.
То есть удалить 7 тысяч вот этих зашедших,
Казалось бы, ну, выдели, да, с такого-то по такое-то время.
Откроют последние события.
И из них выдели последний раз бан и хотя бы временную проблему.
Нет, такого нет.
Так нельзя.
Так невозможно сделать.
Ну, вот мы хотим написать в нашем боте, чтобы все было красиво.
Как нам красиво сделать?
Ну, единственный способ, который я себе вижу, выглядит так.
Когда новый человек джойнится, его мьютит.
А в приват ему, не через BOT API, а именно в приват отдельно.
BOT API умеет в приват писать.
Слушай, да, но тогда его самого забанит, причем от всех действий, из-за того, что к тебе в чат пришло 5000 сообщений, 5000 человек новых.
Он напишет каждому из них сообщение, его просто забанят по рейтингам.
На 300.
Она и так забанят.
Ты думаешь, по API не забанят?
На 300 так же забанят.
По API я могу запустить 10 раздельных клиентов и вообще не париться про это.
Будешь париться, потому что клиенты, они через твой аппликейшн, надо несколько десяток аппликейшн-айди себе сгенерить для этого.
Короче, смотрите.
Единственный способ, который есть сейчас, который на самом деле кривой, да не могу.
Человек джойнится, его по умолчанию мьютит.
До тех пор, пока он боту в приват не напишет ответ на вопрос.
Слушай, ну можно же не заметить, что тебе написали, ты вот слушаешь на канал, пытаешься писать.
Именно так.
Это настолько кривое, костыльное, неудобное решение, что я бы в такой чат не пошел.
Честно вам скажу.
Но даже, наверное, это решение можно генерализировать немножко и придумать чаты с подтверждением, где сам Телеграм бы это делал.
Я думаю, на всех уровнях это сделать.
На нашем уровне мне твое решение не очень нравится.
Какое-то оно слишком агрессивное.
Есть, например, комбот, который умеет поступать иначе.
Он всех, конечно, пускает.
То есть, он не мешает джойниться.
Но если новый пользователь, условно говоря, в первые 12 часов начнет что-то писать или форвардить сообщение и так далее, или присылать картинки, там это все фильтруется, что имеет право делать новый пользователь, то сообщение будет удалено, потому что это новый пользователь.
Он в первые 12 часов, ему нельзя форвардить сообщение.
У меня есть для тебя плохие новости.
Я практически уверен, что вот эти лимиты на 300, которые мы с полным API врезались, точно так же сработают здесь.
Если атака идет через десятки или сотни или тысячи аккаунтов, которые к тебе заджойнятся и попытаются что-то писать, твой бот влетит за пределы API лимитов очень быстро.
Триста первых он забанит, а потом он станет курить бамбук.
А когда он курит бамбук, он же вообще ничего делать не может.
Я после того, как оно меня банило, я не мог рефрешить телеграмму.
Оно так реально банит на эти волшебные 12 минут.
А авторабота банила, пока он не понял все эти магические активности, которые не приводят к большим и тяжелым последствиям, его на дни банила, на 20 часов его раз забанила.
Слушайте, это на самом деле просто ужасно.
Я чувствую, что люди, которые сидят у нас в чате, не понимают, как работают социальные механики в чате.
Очередной разговор на тему того, что давайте чат сделаем приватным, а вход только через бота.
Ну, зашибись.
Давайте просто закроем чат.
Смысл будет примерно такой же.
Каждая дополнительная фрикция, которую вы делаете на пути к общению, уменьшает на порядок активность в чате.
Я знаю только один тип общения, при котором фрикция — это не вредно.
Это хорошо, да.
Но так, в общем, каждый дополнительный клик уменьшает конверсию на порядок.
Вот вам простое соотношение.
Тут дело даже не в том, что мы хотим большой чат вырастить, а в том, что это просто неприятно.
И непонятно зачем.
Модерация убивает механизм общения.
Ксюша, рассказываю для тебя, как эта история закончилась.
Закончилась тем, что Дима написал программку, которая умеет в двух режимах работать.
И после этого мы втроем, он, я, я ему дал админа временно, чтобы он тоже мог.
И потом на последнем этапе Леха подтянулся, мы сидели как дебилы, запускали эту программку.
Она 300 удаляла.
Мы после этого шли на 12 минут курить.
Запускали еще раз, она еще 300 удаляла.
И вот таким образом мы в течение двух дней практически всех удалили.
Извините за вопрос, а что вы курили?
Бамбук курили.
Что еще можно курить в этой ситуации?
После ознакомления с механизмами, вот и бота в телеграмме.
Что вы курите.
Леш, а у вас там разве легализовано курение бамбука?
Ну, если ты найдешь, где растет бамбук, то, наверное, можешь ее ускорить.
Если ты программист, который воюешь с ботом Телеграма... Подожди, кронджобу какой-то сделал, чтобы она тебя раз в 12 минут все это делала?
Или там какой-то вот от тебя нужен?
Не, ну, Ксюш, ты тоже... А кой бамбук-то будет?
Ну, поначалу это казалось, Ксюша, невозможным.
В последний день мы только поняли, что можно в принципе... А весь этот Апи, он же хитрый.
Ты после того, как ему передаешь про себя все, что надо, а надо ему поразительные детали про тебя узнать,
Аппликейшн ID, то есть аппликейшн должна быть как программа.
Потом нужно аппликейшн хэш передать, потом твой номер телефона, потом твой пароль и channel ID.
Вот это все ты ему передаешь, он тебе в ответ посылает в Telegram, опаньки, вот ваш пароль, введите его, значит, в ваш бот, и после этого сможете дальше делать.
Ну, то есть cut and paste надо оттуда сюда сделать.
Подожди, подожди, так это же один раз надо сделать.
Ну, это мы поняли уже сегодня с утра, что одного раза достаточно.
Там просто токен возвращается тебе, который валиден в течение бесконечного времени, если ты его не отменишь.
Ну вот, после того, как закешировали, уже стало проще, но к этому моменту мы уже практически удалили большую часть, а бедный программист... Ксюш, знаешь, почему они не сделали кронджобу? XKCD303.
Вот реально.
Это универсальный ответ на все.
Кстати, по-моему, вы все равно сотню где-то не удалили.
Да наверняка.
Слушай, ты придираешься.
Удалили тысячу просто.
А ты такой, ну вы все равно сотню не удалили.
Ну, come on.
Наверняка несколько сотен даже не удалили.
Наверняка они еще будут всплывать.
Ну, всплывут – забаним.
Господи, сто уже можно забанить руками.
Мы с Женей поначалу пытались забанить их руками.
Да, это было…
Спасение удопающих, конечно.
Конечно, дело рук самих удопающих, но это был не тот случай.
Но я лично испытывал, когда я глядел, как оно бежит, дан профессиональный номер 750 из 1037, которые у меня были в бетче.
Это же приятно было.
И видно, как в чатике они отстреливаются.
Это было... какое-то есть ощущение застрелить бандита.
Ты мог кронжабу иногда открывать эту экранку, когда у тебя STD-аутпут, и как ты увидел, как она бежит... Неужели ты думаешь, если бы я мог, я бы руками это запускал?
Ну вот реально, да?
Но автор написал так, что... Спасибо, что хоть как-то написал.
Написал так, что после того, как он отработает, файл тех, кого не доработал, это новый файл.
То есть в CronJob это было бы целое дело.
Надо файл перь эту самую новую команду генерить.
Не просто было.
Видимо в следующей версии он будет обновлять сам файл Bano.
И тогда можно по кругу действительно в 4H запускать каким-нибудь со слепым в 15 минут.
Но это не меняет факта, что совершенно чудовищная у них балалайка придумана.
Вообще просто не для того, чтобы разбираться с большим количеством идиотов, которые
Ну, я бы сказал, что на самом деле здесь нет никакой проблемы, надо было просто снять ограничение, ну короче, rate limit на блокировку.
Либо, наоборот, сделать в API ручку, которая позволяет балкам засунуть туда все айдишники.
Мне кажется, нужно Red Limit на вход сделать.
Мне кажется, это хуже сделать.
Я бы даже фейсбуковский подход бы принял в этом случае.
То есть ты просишь особый скоб.
Например, иду я, прошу особый скоб.
Массовое удаление.
И пусть там человек проверит, что я действительно хозяин, я свой бот хочу массово почистить, а не чат Бобука.
И после этого дали бы мне, не знаю, тысячу сообщений в секунду разрешили бы посылать вместо трех.
Так зачем?
Еще раз, у меня простое предложение.
Есть конкретный вызов API, который называется «удалить и заблокировать».
Это два вызова.
Чтобы ты знал.
Я понимаю.
На самом деле нет.
Если что, там есть такой вызов, который называется репорт.
Типа пожаловаться на спам и автоматически удалить все сообщения пользователя в чате.
Есть один вызов.
Мы не смогли его заставить работать.
Ну, тут есть тонкий момент, что в той... Это известная история, что в той библиотеке, которую вы используете, этот вызов, судя по всему, реализован как-то не так.
В смысле, я этот вызов использую, он у меня нормально работает.
Ну, за один вызов.
Но по факту, на самом деле, тут я вот что хотел сказать, что сложно абьюзить этот конкретный метод, потому что этот метод применяется к чату.
У него там передается чат-айди в этом методе, если я правильно помню.
И ты должен быть админом этого чата?
Конечно.
И ты вряд ли можешь как-то его избыточно эксплуатировать.
Ну, я так понимаю, они борются не против того, что мы избыточно, кого мы можем избыточно в своем чатике забанить, а против того, что мы избыточно не загрузили их бедные серверы.
Я так подозреваю.
Ну, конечно.
Тут просто балк нужен.
Согласись, балк нужен.
Вот, мы нагенерили список.
Список последних зашедших мы можем взять за раз.
Успеваем, проблем нет.
Десятками тысяч можем их брать.
Там, кстати, тоже после 10 тысяч он не дает дальше.
И после этого передать ему бетч весь в одном файлике, куда-нибудь upload сделать, и дальше сам.
Там список ID передаешь, и он по нему сам внутри их сделает.
Не будет 500 вызовов делать, а сам там по базе пройдет.
Я, кстати, не удивлюсь, если в Bot API есть батч для блокировок.
Нет.
Ну, во всяком случае, я не видел.
Смотрели?
Я не видел.
Угу.
Короче говоря, всё у них сложно.
У нас есть супербот на гитхабе.
Если у вас есть какие-то интересные идеи, как нам предотвратить подобное в будущем, приходите, открывайте тикеты, побеседуем.
Может, сами и реализуете.
У нас же всегда так, кто придумал, тот и делает.
Так что будет нормально.
Да, Диме еще раз спасибо.
Его вот этот проектик по блокированию, он на гитхабе лежит.
Если кому подобное надо почистить в своем часике, приходите, берите.
Все, все будет работать.
Окей, ну что, пойдем какую-нибудь тему из человеческих выберем?
Давайте.
Скандальчик вокруг гитей?
Нет?
Там какая-то буря в стакане воды, по-моему, только ты про неё знаешь.
Да-да, я за ней не смотрел, кроме того, что сам факт этого скандала есть.
Расскажи.
Я почитал, но я так и не понял, что случилось.
Кто-то кому-то какой-то домен отдал.
Я тоже про него краем глаза слышал.
У них там какая-то система выборная есть или назначенная.
Там назначают начальника над ГИТЭ.
Раз в три года какие-то у них перевыборы эти есть.
И оказалось, что после каких-то выборов какая-то организация вдруг оказалась владельцем торговых марок, связанных с GTA.
То есть какая-то нон-профит-организация теперь владеет тем, что GTA Community сделала, трейдмарки и домены ей были вдруг переведены, имя компании изменилось так, чтобы все это было законно.
И вот в эту сторону.
Как будто бы кто-то злобный пытается утянуть под себя результаты open-source проекта.
И народ возмутился.
Подожди, а у нас тема же про то, что GTA теперь будет for-profit организация, это нужно, чтобы поддерживать тех, кто ее пишет, бла-бла-бла-бла-бла, это все bullshit?
Ну, я как раз другую тему выбрал.
Та, о которой ты говоришь, это ответ Гитлеи.
Они после того, как скандал поднялся, и народ, который, собственно, контрибьют Гитлею, спросил, какого черта происходит, вы вообще что тут придумали, они выкатили вот этот ответ.
Который как раз у нас идет следующая тема, и он какой-то не очень внятный.
О том, что, ну, как обычно, open source он не sustainable, правильно, сам по себе?
Поэтому нам надо как-то помочь ему и чего-то придумать.
И скандал никуда не закончился, он до сих пор в состоянии... Расскажи, что они придумали-то.
Я так понял, что они какую-то очередную ассоциацию решили построить.
Ну, наверное.
Вы почитайте статью, а я на секунду отойду, потому что мне в дверь стучаться как ненормально.
Нормально, да?
А вот это как бы традиционное мпутуновское такое.
У нас тут есть хорошая тема, она какая-то вот такая.
Ну, вы ее сами, пожалуйста, почитайте, а я пойду пока отойду.
Я её сам добавил, единственный, кто про неё вообще знает.
Да-да-да.
А так, да-да, обсудите.
Ну, давайте обсудим.
А мне уже интересно, а есть какой-то, ну вот представь, гипотетически, не про Гитэя вообще, т.е.
есть ли у них какой-то механизм юридического давления, т.е.
может ли условно вот эта комьюнити прийти, я не знаю, подать в суд на новых там, кого они там избрали, вождей, сказать короче... Комьюнити не может.
Ну я к тому, что если, например, это лицензия MIT, то максимум у них есть там права на какой-то домен.
Что такое права, если ты их кому-то отдал?
Там могут быть права на домен, на торговую марку, потому что GTA, скорее всего, торговая марка зарегистрированная.
А ты думаешь, они прям такие крутые, что и регистрировали?
GTA?
Ну там же компания за ней какая-то была, люди какие-то за них были, думаю, что да.
По сути, они могут наехать на другую компанию и сказать, что они украли их торговую марку.
Подожди, а была там какая-то компания?
Слушай, я знаю, что там был разговор вот про это комьюнити, на тему того, что комьюнити — это здорово, мы его построили, но торговая марка по-прежнему принадлежит и дальше кому-то там.
Я не следил, ещё раз сразу скажу.
Я просто прочитала, видимо, не ту статью, как... Там есть статья, которая объясняет всё, что происходит.
То есть они хотят... Ну, это стандартно для open-source, когда они хотят, например, оказывать поддержку каким-то корпорациям,
Ну, в обмен на денюжку, соответственно.
Эта денюжка идёт главным контрибьюторам, но они говорят, что хотят ещё сделать пул денег, чтобы выдавать его каким-то крутым багфиксером и так далее.
То есть, ну, я не знаю, звучит как Linux Foundation.
Или там Red Hat Foundation.
Короче, GTLTD Company оно называется.
Ну так это, как бы, вот эта часть скандала, ну то есть, мне интересно послушать, что Умпотун читал от тех, кто наезжает.
То есть, им что не нравится?
То есть, чем они считают они ущемлены?
Тем, что кто-то будет какую-то корпоративную поддержку оказывать на, как бы, на основе того кода, куда они что-то законтрибьютили?
В письме они конкретно написали, они сказали, что их возмущает, ну не то, что возмущает, а главная претензия в том, что
у них, по большому счету, увели именно торговую марку и домен.
То есть, типа, кто-то кому-то передал именно торговую... Ну, то есть, код... Ну, чё код?
В чём фишка защищать код, правильно?
Если это MIT лицензия.
Но я так понимаю, что их возмущение в том, что, по сути, кто-то, по большому счету, присвоил себе имя GTA.
То есть, типа, кто-то, кого они выбрали, окей, допустим, но это, там, не знаю, группа людей какая-то, да, которые... Ну, там, 2-3 человека.
Но они сказали, а теперь мы GTA.
И теперь мы будем оказывать платную поддержку Блендеру, по-моему, или еще кому-то сказали.
И типа это прикольно, но эти два человека это не GTA, так как я не знаю, если бы кто-то из линукс-тусовки опять же сказал, а теперь я короче линукс.
Да нет, ты неправильный пример приводишь.
Лёша бы отделился и сказал, это я радиот, я сейчас буду... Да, я радиот, я радиот, короче, да.
Вот представь бы, вы меня бы выбрали вожжём, а я бы взял... Не, мы тебя бы не выбирали, ты просто бы взял и объявил, я радиот, всё, короче.
Ну, допустим, окей, да, я бы сказал, как-то увёл бы домен на себя, перерегистрировал бы, да, и сидел бы гордо и говорил, типа, а теперь я, короче, радиот.
А эти, я вообще не знаю, мимо проходили просто.
Вот-вот.
В этом и суть скандала.
Да, да.
Ну вот я как раз вовремя пришел, вы все рассказали.
А вы мне потом... О, нет, так классная аналогия.
Ты бы что сделал с Лешей, который бы отделился и сказал бы, что он теперь радиотелец?
Открытое письмо бы написал.
А ты бы подписала, Ксюша, я бы всех собрал, письма, открытые письма, и в Твиттере вас бы таковали.
А, ты бы написала открытое письмо, когда Леша бы сказал, что ты радиотелец.
Ой, я сомневаюсь.
Почему-то, мне кажется, у тебя были бы другие методы.
Но посмотрим.
Леша, давай, отделяйся.
Посмотрим, чем закончится.
Нет, нет, видишь, он по-другому просто, а тут есть лицензия, поэтому я, наверное, не буду рисковать.
Надстрел тех, кто отделяет домены от владельцев.
Нет, ну ты можешь что-нибудь, да, прикольное, я не знаю, какую-нибудь марку, трейд-марку зарезервировать и сразу на себя.
Ну, окей.
Я пошел к себе посмотреть в код, потому что я уверен был, что у меня сейчас работает вызов Телеграма, который репорт.
Но вообще ты был прав.
Я реально сначала удаляю YouTube History, а потом пользователя баню отдельно.
Так что, да, видимо, не работает нигде сейчас это.
Я сегодня, пока мы не перешли к следующей теме, наблюдал месть китайцев.
Китайцы против Мпутуна.
Китайцами была проблема.
Тебе, наверное, Ксюше, будет трудно эту проблему понять.
Да и наверняка в основном всем ведущим этого чата будет трудно понять.
Есть такой прибор.
Ксюша, он для мужчин исключительно.
Специальный мужской прибор.
Знаешь, зачем?
Нет.
Много специальных мужских приборов, не один.
Бокон тоже скоро понадобится.
Прибор для того, чтобы голову уборить на лысо.
Такой специальный прибор.
А почему мужской тогда?
Женский?
А зачем же женщинам голову на лысо брить?
Они не высеивают в таких известных количествах.
Ну ладно, окей.
Может быть и не надо.
Да.
И вот этот прибор я купил.
Крутой такой прибор.
Типа все им делать хорошо.
Ну если вы не видели, как они устроены, то объяснять трудно.
Ты имеешь в виду машинка или какой-то новый прибор?
Ну да.
Электрически специальная машинка.
Как раз для головы сделана.
Там же можно не только налоса, правильно?
Там можно 5 сантиметров, 7.
Только налоса можно.
Только налоса.
Специальный прибор для того, чтобы налос.
Да не стричься.
Голову вставляешь, да, и оно тебе бьет.
Да-да-да.
Есть известная фирма, которая, то ли она придумала этот прибор, ну, по-моему.
Во всяком случае, она такая.
Слушай, как он называется?
Кинь нам в Амазон.
Мне просто интересно, что это за прибор.
Я думала, это просто машинка, где, ну знаешь, подстригать.
Чувствую, в следующий раз Ксюша приходит и такая, блин, это же ремешка.
Да, я имею в виду триммер точно.
Вот там можно 5 мм, 7 мм.
Не-не-не, это не триммер, это вот такая... Я найду и кину тебе наш чатик.
Давай, конечно.
Очень интересно.
Только ты учти, что форма головы должна быть определенная.
Хотя бы в первый раз.
Не, не должна быть.
Он ручной.
Я, как лошар, вместо того, чтобы купить настоящий фирменный, купил, как потом оказалось, его реплику.
Она так же выглядит, но китайская.
Такая же, но китайская.
Но счастья не дает.
Да.
И если оригинальная стоит, по-моему, 150 долларов или что-то такое, вот эта стоит 50 долларов.
И она прекрасно первый раз работала.
Голова ровная, блестящая.
Все как надо.
После зарядки она отказывалась голову брить.
Делает и больше ничего не делает.
То есть, на один раз.
Одноразовый прибор оказался.
Ну, я написал им ревью.
Говорю, так и так.
Звездочку поставил час на одну.
Меньше же нельзя поставить.
Мол, не покупайте.
Со мной связалась некая Аня.
Аня из Китая.
И говорит, ой-ой-ой.
Это беда, беда.
Это у нас семейное предприятие.
Дети голодают.
Слушай, померу пойду.
Дочка проститутки.
С звездочку дай.
Да, дай пять звездочек.
Слушай, да.
И потом они тебе говорят, мы вам бесплатно, мы вам рефант сделаем.
Стандартная же тема.
Да, да, да.
Но эти были другие.
Они сказали, мы вам просто… Как вас удовлетворить?
Хотите еще один такой же?
Я говорю, нет, спасибо.
Они говорят, хотите денег вернем?
Я говорю, ну давайте.
Они вернули денег, но вы бы видели, как они мне эти деньги вернули.
Мелочью привезли этот грузовик.
55 долларов было, да?
Они мне прислали, по-моему, 8 или 9 гифт-сертификатов.
Один там на 1,75 доллара.
Я не знаю, где они их набрали.
Все двое на 2,5 доллара.
Так это в Амазон?
В Амазон, да.
Вернули так деньги.
Но вернули.
Я их, значит, вложил.
Действительно, 55 долларов.
Все-все в порядке.
После этого она начала мне писать примерно письмо в час.
Это Аня.
С требованием, сначала с просьбой, потом с требованием поставить 5 звездочек.
Я говорю, ну как я поставлю 5 звездочек, если у вас говнище приборное.
Я в ревью обновил и написал, что саппорт значит хороший, вернул деньги.
Тогда убери.
Не буду убирать.
И продолжала надавить.
Сегодня я уже не выделываю.
Говорю, прекрати меня спамить.
Я, значит, сомневаюсь, что подобные действия, давление на заказчиков это то, что Амазоновская полисе разрешает.
И если я еще раз тебя увижу, свяжусь с Амазоном.
И после этого, Ксюша, они мне отомстили.
Я думаю, у вас даже фантазии не хватит, как чтят китайцы узнать.
Машинка сама включилась и ночью к тебе поползла.
И побрила всех в семье.
Все теперь лысые.
Нет?
Нет.
Меня даже их остроумие немножко удивило.
А, Боб, у тебя есть теория, как китайцы могли меня отомстить?
Нету.
Они меня подписали на рассылки с нескольких сайтов для людей то ли больных, болезней Паркинсона, чем-то вот таким.
То есть они вот так намекают, что таких, как я, у которых
Вот только на такие сайты.
Ну, сайтов десять, наверное.
Но все сайты приличные, которые можно отписаться было, и я отписался.
Ну, вот такая ответка от китайцев пришла.
Слушай, вот у тебя бывает такое, прости, что в другую тему, когда какая-то мысль заседает у тебя в голове, и пока ты не прочитаешь документацию или кусок кода, ты не можешь от нее отвертеться.
Постоянно.
Ну, правда, с возрастом я начинаю уже забывать, а что за мысль была.
Ну, просто потом наслаждаюсь чтением кода.
Слушайте, так это же все, Бобок, ты описал просто в программировании.
То есть ты не можешь остановиться просто потому, что у тебя в голове эти мысли крутятся, и ты думаешь, да лучше я останусь тут, чем что-то буду делать.
Сто процентов.
Вот вы обсуждали какие-то важные темы, еще что-то, а я все крутил в голове, почему же я помню, что у Телеграмма есть API, которые позволяют удалить сообщения одним вызовом.
И, короче, что ты думаешь?
Мне казалось, что моя первая гипотеза была совершенно верной.
В телеграммном клиент-апе ты можешь только удалить сообщение и забанить пользователя.
А вот в бот-API есть метод, который называется BannedChatMember, у которого есть опциональный аргумент RevokeAllMessages.
Да-да-да, мы с ним тоже сделали этот метод, нашли и в полном API, но он не работает.
Нет, он в полном не работает, а в BOT API работает.
Но в этом прикол, понимаешь?
Прелесть, прелесть.
Мы по этому делаем... Он по этому делал два удара.
Я все мы говорю, а я к этому коду чисто запускал.
Сбоку стоял.
Так что так.
Да, удивительное дело.
Удивительное дело.
Согласись, это тот случай, когда хочется достать маузер и узнать адрес разработчиков.
Именно разработчику вот этого API или этого протокола.
Хочется поговорить, посмотреть им людям в глаза.
Хочется взять их нежно за горло и спросить.
А маузер тогда зачем?
Маузер, чтобы разговоры.
Пистолетом и добрым словом.
Разговор, чтобы плавнее пошел.
Чтобы всю правду сказали, а не начали нести какую-то... В этот момент я обычно вспоминаю... В этот момент я обычно вспоминаю... Господи, кто же это был?
Совершенно не помню, в чьей версии Остапа Бендера прозвучала феноменально вся эта интонация, я дам вам парабеллум.
Кто это был?
В чьей версии?
Ерфей Петрова.
Нет, там интонация, понимаешь, в книжке не передается, как ты понимаешь.
А в каком из советских фильмов наиболее удачно прозвучала эта фраза?
Ну, слушай, их там ровно два.
Их там три.
Нет, то есть «Двенадцать сульев» – это два фильма.
Либо Миронов, либо Гомиашвили.
Да-да, я понимаю.
Их, на самом деле, три, в смысле, есть более альтернативные телевизионные фильмы.
Но кажется, что это точно был не Миронов.
Дальше мы делаем вывод, как говорится.
Между нами исключительно.
Торчилга Мияшвили, да.
Да.
Ладно, пойдем посмотрим в темы.
Что нам в темы еще принесли хорошего?
Ксения, ты ведь к темам всегда готовишься, я знаю.
И ты наверняка какие-то прочитала и ждешь, пока тебе дадут слово, чтобы выбрать ту самую.
Ту самую-самую-самую.
Так, я даже не знаю.
Петя, а ты же видел эту фразу про эту картинку про Дамву Барабеллу?
Да, конечно.
Я кивнулся в чат ведущих, так сказать.
Значит, я выбираю тему «How to communicate effectively as a developer».
В общем, статья про то, как коммуницировать, если кто не понял мой английский с рязанским акцентом.
Что мне понравилось, это структура этой статьи.
Там все коммуникации делятся на три вида.
Первая – это коммуникация short term, то есть очень краткосрочная коммуникация, то есть это все чатики.
И там про то, что нужно знать свою аудиторию и стараться меньше использовать
Не-не, Ксюша, прости, я тебя откорректирую аккуратненько.
Short form — это, типа, короткие чатики.
Он не short form.
У него разделение такое.
Short form, longer long.
Короче, короткая форма, более длинная форма и длинная форма.
Да-да-да.
Сообщение в Slack, email и, наконец, commit message.
Нет.
Второе – это email, commit message, все любые коммиты, которые существуют долго и важны долго.
А последнее – это какие-то большие документы.
Документация к API, какая-то несгенерированная и так далее.
Ну то есть вот первое, он говорит... Ну вообще, мне кажется, там у него очень много про то, что нужно понимать свою аудиторию.
И мне кажется, вот это прям самое важное.
Он это прямо не говорит, но он часто говорит.
Вот, например, там, не знаю, если вы пишете какое-то сообщение в чате, и этот чатик ваш там целая команда, то, возможно, ну не все понимают, если вы там будете использовать какие-то, ну, какие-то не...
явные, четко выраженные вещи.
То есть, когда вы, например, напишите не просто там «вот та бага» или там «вот тот сервис не работает», а конкретно там, не знаю, «бага, что кнопка не нажимается» или там, я не знаю, что «люди не удаляются из чатика» и так далее, и тому подобное.
То есть, как можно больше конкретики, это вам тяжелее будет писать, но людям будет гораздо проще читать и ментальный лоут на этом меньше.
Мне кажется, это не про то, чтобы понимать свою аудиторию, а мне кажется, про то, что
Понимать, что твоя аудитория — это не ты.
Когда мне тетка пишет «Оно не работает», просто приходит сообщение, говорит «Хай, Евгений».
Я молчу на это, потому что вы знаете, как я на «Хай».
Она как партизан ждет, пока я отвечу ей.
Я ей в ответ «Дабл Ю» пишу, потому что надо какой-то «Ак» послать.
Послал я «Ак».
Она говорит «Оно не работает».
Ну пишут, it doesn't work.
Типа, чего не работает?
У меня там 70 сервисов, ты про какой говоришь?
Кто не работает?
Причем в одной системе 70 сервисов, в другой там еще 23, еще 40.
И вот оно не работает.
Ну да, так писать не надо, девочки.
Я бы тебе еще сказала, что не то, что твоя аудитория – это не ты.
Твоя аудитория – это как бы не ты завтра даже.
Ну то есть идея в том, что даже ты завтра не поймешь, что ты тут имел в виду.
Но вот для широтформ это как раз не очень важно.
Это такая оперативная.
Надо донести мысль.
Не надо всю торусы на колесах поднимать.
Мне кажется, вопрос, когда ты уже глубоко в беседе, допустим, что-то обсуждаешь, и тогда уже можно сокращать.
Но когда ты только пишешь первое сообщение, например, я не знаю, ты написала бы в пятницу вечера, и тогда подразумевается, что в понедельник утром будет самообсуждение.
Оно не длинное, но всё равно несколько месседжей, да?
И если ты там так напишешь, что ты ссал в понедельник, вообще ничего не понимаешь, что ты там имел в виду, то тоже фейл, понимаешь?
Смотри, мне кажется, это вопрос даже не столько аудитории, как ты говоришь, Ксюша, а контекста.
То есть, например, вот если мы сравним его примеры с вот этой короткой формой коммуникации, то есть там не хватает контекста.
I checked it and I told her вот это вот всё.
Это непонятно.
Но вот, например, когда он переходит к логоформ, я уже не согласен.
То есть реально вот сообщение слева он пишет, это не RESTful.
И маршрут определяет параметры, но хендлер не обрабатывает их и может это привести к ошибке.
И вот эта тягомотина, которую он справа расписал с его пониманием реста, с какими-то примерами кода, то есть вот это, мне кажется, антипример.
То есть вот то, что справа, вот эту всю мутательность мне писать не надо.
А ты читал статью?
Он имел в виду, я так понимаю, что вот это вот, то, что он справа написал, это для типа джуниор кого-то, ну то есть он говорил, что вот писать так для ветеран не надо.
Мне вообще кажется, да, что так писать слишком не надо.
Левая форма, мне кажется, она совсем короткая.
Там есть какие-то допущения, которые, может, непонятны.
Но правая, да, я согласна, слишком длинная.
Какие непонятные допущения?
Я не помню, надо посмотреть.
Я смотрю на левую форму.
Левая форма, на мой взгляд, написана так, как любой нормальный программист бы написал.
Правая форма, это если у тебя очень много свободного времени, и тебе не хочется программировать, ты думаешь, чем же себя занять, и вот тогда действительно правая форма.
Вот если правая форма для джюниора, если это процесс обучения, окей.
Но если, например, кто-то мне напишет правая на ревью, а не левая, я на ревью предпочитаю левый вариант.
Мне не надо говорить, как делать, мне надо просто сказать, смотри, вот здесь потенциально проблема, давай ее решим, давай.
Нет, с «как делать» я тоже согласна, что это странно.
Мне кажется, что как бы ты можешь там, да, если кто-то очень джуниор, помочь, предложить какой-то вариант, но все равно, мне кажется, тот, кто делает, и должен решать, как делать.
Главное, проблему им подсветить.
Может быть, он предполагает, что джуниор-человек не знает, что такое не рестфул, но все равно погуглить можно.
Мне кажется, странно в дифкоменте объяснять какие-то такие сложные концепции.
Ну, я не знаю, лучше, чтобы человек что-то почитал на эту тему, кроме дифкомента.
У автора.
Автор – это мальчик или девочка?
Какая разница?
Ну, мне интересно просто.
Карл, значит, мальчик.
Лысый, усатый мужик.
Давайте не будем спрашивать, кем он себя идентифицирует.
У него есть какая-то тенденция в том, чтобы много писать.
По-моему, он просто любит много писать.
Что даже иронично в статье про то, как коммуницировать эффективно.
Ну почему?
Он любит писать, он любит коммуницировать.
Вообще не иронично, мне кажется.
Те, кто обычно любит писать, они как раз много писают.
Не-не, эффективно.
Люди, которые любят много писать, им кажется, что так эффективнее.
Понимаешь, эффективно такое слово, которое сложно померить.
Вот эффективность одного сообщения и эффективность другого.
Как ты это померишь?
Ну скажем, эта статья меня утомила примерно после второго пункта.
То есть вот там, где он дошел до котиков, я уже даже это не читал.
Ты ответил на мой вопрос про эффективность.
Ну, она же неэффективно скоммуницирована, правильно?
Потому что читать невозможно.
Если он потерял аудиторию в лице Лёхи и меня в процессе листания этой статьи, то что-то с эффективностью у него не так.
Не знаю, мне кажется, а что для вас эффективность?
Вы, по-моему, про engagement.
Если он потерял это, это называется engagement, а не эффективность.
Из статьи надо выкинуть, в принципе, всё, кроме вот этих вот его примеров, и всё.
Вот тогда будет эффективно.
Мне кажется, тогда надо больше примеров.
Давайте дальше про следующие формы, Ксюша.
Это была какая?
Длинная форма?
Нет, сначала мы обсудили, которая самая короткая в чатах, которая, как бы, очень короткая форма.
Следующая.
Лёха начал говорить про комменты, про e-mail, про то, что подлиннее, commit message, вот.
А последняя... А у нас надо подлиннее, да?
Такая longer, подлиннее форма.
Да-да-да.
А вот есть, которая прям совсем длинная, это когда какие-то пропозалы, что ещё.
И он говорит, что там нет технической документации, какие-нибудь, я не знаю, там вики-статьи про что-нибудь, вот такие штуки.
Но вот там я, кстати, не нашла никаких инсайтов, он там примеров особо не приводит.
Я тоже не понял, как это писать.
Он сказал, что для таких вещей очень сложно дать какие-то тактические советы.
Главное, думайте о том, что вам должно быть тяжело, потому что вы делаете много работы.
Тогда читать это будет легко.
Это я сейчас немножко иронизирую.
Идея такая, что если хочется так сделать, чтобы людям это было читать легко, часто это приводит к тому, что писать это будет сложнее.
Я к одному из своих проектов, одному из модулей анализа написал архитектурный ревью.
Ну, как положено.
Как оно работает.
И вообще, какая идея за этим стоит.
И как там техника внутри примерно организована.
И какой флоу.
Прям такая работа дурацкая.
Она, наверное, полезна.
Потому, что у меня есть другой сервис, которым я писал такое года два назад.
И несколько... Пару месяцев назад мне пришлось вернуться и посмотреть.
А как же оно там работало.
И мне помогло это.
Но писать это, это надо человека специально анонимить, чтобы вот это все писать.
Это абсолютно невозможно.
Слушай, ну этому человеку очень сложно будет.
Ну то есть, я не знаю, а ты когда-нибудь писал, знаешь, такие штуки, когда какое-то будет legal review какого-то программного продукта?
Наверняка же ты писал, у вас же есть такие штуки.
Когда там надо все описывать, как, что хендлится и так далее и тому подобное.
Вот такие штуки тоже.
Там столько деталей.
Там просто надо, по сути, практически, чтобы все было понятно, чтобы другие люди понимали достаточно подробно, как вещи эти делаются.
Чтобы это все описать, это прям сложно.
Я думаю, есть такие, должны быть.
Если нет, то и деятели стартапа, такие стартапы, такие контракторы выдают тебе девочку.
Садишь ее рядом с собой.
Можно, как Леха любит, на колени.
И ты объясняешь человеческим языком, как она все работает.
Она за тобой записывает.
А это не технический писатель называется?
Может быть.
А есть такие?
Можно нанять технического писателя?
Конечно, да, можно нанять технического.
Обычно технических писателей нанимают для публичной документации.
То есть если у тебя есть какая-то публичная документация твоего продукта, то обычно на ним работают команды технических писателей.
Нет, меня не волнует публичная документация.
Меня волнует документация для меня и для команды.
Приватная документация.
Ну какая разница?
Я имею в виду обычно.
Просто ты думаешь, кто публичную документацию пишет?
Не программисты же?
Ну а ты можешь что-то сделать для приватной.
Какая разница-то?
Я думаю, что... Я, в смысле, имею в виду, что уже это не то, что стартап.
Роль такая есть.
Как есть роль, я не знаю, программиста, так есть роль технического писателя.
То есть я могу взять себе девочку, потому что зачем мне мальчик?
Возьму себе девочку, посажу ее рядом и буду говорить, так, флоу вот этого процесса конкурентное, работает так-то, так-то, и разбивает по чанкам здесь и здесь, и поэтому мы, значит, конкуренции вот такого добились высокого, и от этого вот такие технические приемы.
И они смогут это написать на человечем языке.
Жень, я тебя не узнаю.
Ты должен был сказать, что надо взять девочку, она же лучше напишет.
100% лучше напишут.
Для полноты твоего сексистского образа.
А представь, мальчик будет сидеть у меня на коленях.
Что это будет такое?
Ампатур, что у тебя сегодня?
Тебя какая-то сексистская муха укусила?
Ты просто сегодня себе просто... Ты просто... Ксюш, ты просто пришла, понимаешь?
Я пришла, а у него накопилось.
Мне кажется, каждый раз, когда я пропускаю... Ты просто пришла вовремя.
Обычно он все это без тебя рассказывает.
А, понятно.
Он сцеживает вначале я, а потом я прихожу.
То есть мне надо опаздывать как минимум на час.
Да, Ампатур?
Я обычно... Я тебе скажу, Ксюша, в чем секрет.
Грей был почти прав.
Понимаешь, я обычно наливаю себе вначале, а в этот раз я налил себе вот тока-тока.
И ты попала как раз в момент, когда алкоголь развязывает язык и распушивает мысли.
Вот это распушенные мысли Умбутона пошли.
Слушайте, кошмарные у тебя мысли.
Что они там такие?
Почему они так пушатся в эту сторону?
Нет бы в какую-нибудь хорошую пушились.
А мне, кстати, рассказывали люди, которые слушают подкаст, говорят, там говорят про тебя, особенно когда тебя нет, всякие гадости говорят.
И я не верила.
Я говорила, не может быть.
Как люди могут так говорить?
А прикинь, ты наливаешь вначале и всякое говоришь с распушенными-то мыслями.
Не, они настолько не распушиваются пока.
Мы тебя блюдем и не обижаем в твоем отсутствии.
Так что плюнь этим людям в глаза и скажи, что роса, потому что врут они.
Врут эти люди?
Не верь.
Бобук не даст соврать.
Бобук-то трезвый тут сидит все время, как огурчик.
Я не дам соврать.
Нет, я... Да, видишь, я дам тебе соврать.
Я же, к сожалению, не пью.
Вот, видишь, он, к сожалению, не пьет.
Если пьет.
Слушай, может, к счастью, мы тут узнали, что если выпить, то сексистские мысли появляются.
Когда не пил, нормально, а выпил, появляются.
Так что, Бобук, может, и не надо.
Да ладно, не пьет.
Он из тех, которые не пьет, но страдает за тех, кто пьет.
Да, мне кажется, что вообще, в принципе, люди зря продолжают делать ставку на алкоголь.
Есть много разных других интересных способов.
Сказал человек, работающий в беттинговой компании.
Ну, я не работаю в беттинговой компании, но мне нравится ход твоих мыслей, и я предпочитаю просто растом догоняться.
Ставить на раст.
Да, да.
И знаешь, на самом деле, это жуткое дело.
У меня всю неделю чудовищно сбитый рабочий график, потому что посреди дня выключается свет надолго.
И в пятницу я просто не выдержал.
И типа я закончил все свои рабочие дела.
Открыл текстовый редактор.
И реально я до 6 утра сидел и фигачил код на расте.
Я вам скажу, что на фоне программирования на расте большая часть ваших органических наркотиков не вставляют вообще совершенно.
Все эти алкоголь, кофеин.
Вообще не то.
Вообще, Бабук, у меня для тебя есть лайфхак.
Но это только настоящие ветераны помнят.
Ты знаешь, программировать и без света можно.
Конечно, конечно, я так и делал.
Но видишь, программировать без света сложно, когда нет интернета еще.
И не надо интернет.
Берешь листочек, берешь ручечку и вперед программировать.
Очень неудобно, рука потом болит.
Конечно, но со временем, после первых 100 килобайт кода, у тебя набьется рука, мозоль там вырастет и станет нормально.
Да ладно, Бумага, а что ты так быстро пишешь?
Я когда на листочке пишу, там уже как-то сложнее, тебе приходится думать над каждой буквой.
Ну, потому что еще надо не то что думать, что ты пишешь, а еще и как бы структуру вот эту, чтобы все правильно, чтобы потом скомпилилось.
Вот, и это прям сложно.
Ты понимаешь, у меня же пищеспазм, в смысле, что я и в школе очень мало писал, и после школы практически не писал вообще.
Есть такое заболевание специфическое, которое приводит к тому, что у тебя спазмируется рука, если ты пишешь от руки.
Поэтому я от руки почти не пишу.
Мне прям физически больно.
Тачпад нормально?
Тачпад нормально при этом, да.
Потому что там тоже... Вот у меня, например, рука от тачпада почему-то болит.
Я не знаю.
А я, кстати, наблюдал случай.
Знаете, да, что такое... Как они называются, которые буквы путают?
Ди... Дислектики.
Ну, это скорее дисграфия, да?
Перепись дислектиков.
Дисслектики.
Дисслектики – это те, которые не читают, по-моему.
Так вот, я считал, что у меня легкая форма аутизма.
Потому что я не просто так буквы иногда путаю.
То есть я иногда пишу какое-то слово, и всегда две буквы внутри могу перепутать.
Причем стабильно.
У меня есть несколько слов, в которых стабильно я местами буквы меняю.
Но, казалось, фигня эта полная.
Потому что у начальника моего просто задокументированная вот эта болезнь.
Он, во-первых, криво пишет всегда, но самое странное, он криво читает.
То есть, он куда-то вносит в какое-то поле название бумаги.
А бумаги, знаете, там какое-то AAPL написать надо.
И ты ему говоришь, чувак, ты написал ААЛП.
Он не видит этого.
То есть вот вообще не видит.
Говорит, да нет, я правильно все написал.
И споришь с ним, споришь.
Пока сам не зайдешь, на его сессии не починишь.
Убедить невозможно.
У него в глазах все правильно написано.
А в жизни прямо жуткое дело, отоложу.
Он просто дизлексик.
Ну да.
Не дискорфия, а дизлексия.
Он плохо читает.
У него проблемы с чтением.
Ну, так бывает.
Иногда просто бывает, что дизлексия связана с... Влияет и на речевые свойства.
Но в целом это просто обычная история.
По разным замерам до 10% людей в IT-индустрии дизлексики.
В смысле, они в IT-индустрии, как general population, так говорится.
А в general population никто не измерял, понимаешь, в чем прикол.
Тут почему так определили про IT-индустрию?
Потому что под JIRAM и прочим другим этим самым очень хорошо вычленяются характерные дизлексические проблемы написания.
И было исследование типа 17-18 годов конкретно про это.
А про остальное я просто не знаю, не видел.
Подожди, ну в школе-то наверняка это тоже, знаешь, очень хорошо видно на диктанте.
Знаешь, это тот прикольный момент.
Не каждый грузчик писал диктант.
Дело в том, что дизлексия, она бывает разная.
И она же часто зависит от моторных навыков.
И из-за этого у многих, например, при рукописном письме может не проявляться дизлексия вообще.
Я вспомнил слово, которое я всегда пишу неправильно, и всегда консистентно неправильно.
Слово «сервис», когда я пишу, а оно уж частое слово.
Мы понимаем, как часто мы слово «сервис» пишем.
У меня путаются две буквы внутри, а вот какие не помню.
Ну, две переставляю всегда местами.
И коллеги мои знают это, видят, когда сервис так написан.
А, значит, он вот тут написал.
Фирменный почерк.
Нормально.
Мне нравится, что тема эффективной коммуникации разработчиков была в дизлексии.
Тут есть важный момент, что надо сокращать.
А как ты сервис сокращаешь?
СВС.
Нет, СВС.
А я могу СС.
Да, вообще, SVC, по-моему, ужасное сокращение.
Тогда надо до одной буквы сокращать.
Надо что-нибудь все до одной буквы сокращать, чтобы все слова были одной буквы, чтобы не перепутать.
Ну, у нас в ГО так и делают.
Я даже подумала, каким-то языком программируемым дурацким попахивать, где так и делают.
Все до одной буквы сокращают.
Вы же видели ту чудесную консольную команду, которая называется FAC?
The Fuck, которая.
Не видели?
Там, когда просто несколько букв местами случайно путаешь, ты запускаешь эту команду, она берет в History последнюю твою команду и превращает ее в нормальную.
Есть версия для вежливых, знаешь, там просто алиасишь это слово на please, и получается то же самое.
Не для вежливых, а для политкорректных.
Да мне больше нравится, вы видели, есть такие CLI команды, я уж не знаю, это одним идет бандом или разными.
Как раз для дислексиков, когда ты неправильно печатаешь команду.
Например, если ты вместо LS печатаешь SL, он тебе рисует поперёк экрана Steam Locomotive.
И его нельзя, типа, он не на Control-C, ни на что не реагирует.
Он медленно идёт через весь экран.
Ну вот, а если ты вместо Git печатаешь GTI, он тебе гоночную машину, соответственно, рисует поперёк экрана.
Их можно отдельно поставить на маке, да, и вот если что, то Steam-локомотив, можно будет долго за ним наблюдать.
Неплохо.
А я на ваш питон, Бобок, тут недавно ругался.
Ну, ладно, это отдельный разговор.
Как ваш питон?
Не может быть.
На армии, на армии поломал мой любимый ZSH Prompt.
Это прямо боль-боль.
Это новый, который Т11?
3.11 кто?
Питон.
Ну, который не два.
Любой, любой не два.
Оказался немножко несовместим, причем именно на армии.
Ладно, автор говорит, что писать важно, пишите много, и будет вам счастье.
Ну, мне бы девочку для этого.
Мой такой вывод.
Слушай, у меня к тебе важный вопрос.
Скажи, а почему ты с ZSH до сих пор?
Есть же Элвиш.
Знаешь, есть такой Элвиш?
Элвиш не знаю.
Фиш знаю.
Ты мне фиш в свое время продавал.
Я сейчас почувствовал себя обманутым.
Я только-только перешел на фиш.
Фиш это для тебя.
Это для нормальных людей.
А Элвиш... Он же велик.
Там вообще ничего не ломается.
Он на ГО.
Это круто.
Все.
У тебя питон ломаться не будет.
А, я понял.
ЗСН тоже не на питоне написан, если что.
Но для того, чтобы этот гитовский промт, который я пользовался строить, там есть две версии.
Одна написана на питоне.
Догадайся, на чем написана вторая.
На Расте.
Слабак.
Лёха.
На Хаскеле.
Точно.
И она на Хаскеле в четыре раза более перформантна, чем Питон.
Как говорит автор.
Ну, правда, говорит, но, честно говоря, говорит, скорее всего, это из-за того, что в Питоне я не кешировал промт, а здесь кеширую, но всё равно быстрее.
Все равно Haskell рулит.
Для того, чтобы его запустить, необходимо, конечно, присесть и прогнуться, и этот весь Haskell-ский стэк у себя установить.
Но зато тогда будет красиво.
Я не понимаю реально.
В смысле, мне кажется, я настолько подсел на фиш, в смысле, на фиш-шелл, что я вообще просто не понимаю, как вы со всем этим медленным барахлом живете.
Вот реально.
У меня летает ZSH.
Реально летает.
Если тебе нравится ZSH, особенно со всякими плагинами, которые историю показывают и прочее, как только ты перейдешь на фиш, ты поймешь, откуда все это стырено.
То есть просто фиш — это другого уровня комфорта.
Ну да.
Я такой ленивый, что вот этот любовно набранный мной набор... У меня даже в промте появляется лишняя точечка где-нибудь или лишний слэш.
Мне уже некомфортно.
А тут целая революция такая.
И все вот это повторять, чтобы было точно так же, как у меня было на ZSH, только теперь, чтобы на FISH было.
Мне кажется, тебе не надо.
На самом деле, видишь, тут вот в чем прикол.
FISH, он из коробки, будучи почти не настроенным, выглядит лучше, чем большая часть тем для ZSH.
И как бы настолько к этому, на самом деле, привыкаешь, что потом, в принципе, вообще непонятно, как по-другому жить.
Почему?
Ты попробуй ради интереса.
Ты просто мои требования не понимаешь специфические.
У меня очень специфические требования.
То, что твои вкусы весьма специфичны, я понял.
Конечно.
У меня вот эти красоты, когда вот такой промт с уголками, как он называется, вот этот, знаешь, мутный промт, я бы за это убивал бы.
Мне нужен промт простой, прямой.
Ну, посмотри, какой же такой простой.
Но простой, в котором он примерно так выглядит.
Сейчас я покажу в нашем числе, как он выглядит.
Вот такой промпт мне нужен.
И больше мне ничего не нужно.
Ну там вначале символ еще не показывается, вот этого промпта, который либо зелененькая стрелочка, либо красненькая, если команда упала.
А цвета какие?
А цвета, да, цвета тоже есть.
Он написан зеленым цветом, это все.
ТМП, телеграмма, потом мастер каким-то фиолетовым, наверное.
А все остальное серенькое.
Ну, просто, понимаешь, есть совершенно чудесная тема, которая называется Tide.
Она настраивается как захочешь.
И один из ее дефолтных видов, он максимально такой, как тебе надо.
На мой вкус.
Вот я положил, как оно выглядит в нашем чатике в цвете.
Вот так.
Вот такое мне надо.
Ничего другого мне не надо.
Что сказать, довольно странно выглядит на мой вкус, но окей.
У каждого своё впечатление.
Совершенно невероятная фича этого фиши, которую я прямо вообще протащился.
Я говорю, опять же, понял, откуда некоторые фичи в этот свеч притащили.
Когда вот он такими, знаете, как сереньким дописывает, короче, продолжение команды.
Но фишка в том, что в ZSH это тоже есть, но в ZSH она глобальная везде, то есть все команды дописываются везде одинаково.
В FISH они в зависимости от текущего каталога, то есть он прям знает, что эту команду ты запускал отсюда, он тебе не будет подсовывать все что угодно, откуда угодно, как угодно.
И это прям вообще офигенно.
То есть, у тебя прям работает это в контексте этого каталога.
Находишься ты в клиенте, да, он тебе там какой-нибудь ярн-тест дополнит.
А находишься, например, в сервере, он тебе там гоу-тест, например, будет дополнять.
Прям классно.
Такая история про каталог.
Да, у ZSH есть у меня плагин, который такой тоже автокомплит делает.
Тут помнит, что ты там примерно набирал.
И, конечно, если бы ему контекст ориентирован был бы круто.
Но я тут думаю какой-нибудь этот самый прикрутить.
Копайлот.
К промту.
Чтобы подсказывал, а что ж я на самом деле хочу.
Тоже будет хорошо.
Я уже такое видел.
По-моему, уже есть такая штука.
Мы обсуждали ее.
Откуда-то я почему-то ее помню.
Вот Александр прислал как раз пример того, чего я не хочу у себя делать.
Вот эту красоту всю не хочу делать.
Особенно меня бесит у моего коллеги.
Знаете, какая красота с псевдографикой.
С двух сторон какие-то фигурины написаны.
С правой стороны обязательно время.
Когда команда выполнена.
Зачем это надо?
Зачем мне знать, в какое время я запускал команду?
Зачем?
Бог, ты понимаешь, зачем это надо людям?
Нет.
Нет?
А вот видишь, люди такое любят.
А промт, который справа и слева пишут, это ведь убивать за это надо?
Не знаю.
Ну, согласитесь.
У меня везде справа и слева, потому что слева у меня важная информация, а справа неважная.
А я считаю, что убивать за такое надо.
Ну, а тут ведь как?
Как известно, на вкус и цвет фломастеры разные.
Ну, ладно.
Ну, нафиг, что ты меня пока не перетащишь.
По-моему, ты меня в свое время на EZSH перетащил.
Я тоже сопротивлялся с башен, не хотел уходить.
Но как-то ты меня убедил.
А потом, как красотой посмотрел, да?
И сразу стало понятно, что надо.
Не помню, что именно меня вынудило, но что-то вынудило.
По-моему, Ома EZSH меня подкупил.
Типа, готовый модуль.
Им что, в одну строчку раз, и все готово?
Ну, да.
И тут же Accomplished включил, тут же Toto включил, и сразу все как-то работает.
что-то в эту сторону.
Так что одна у тебя ачивка уже есть, в ZSH перетащил, потом лет 10 еще и перетащишь, может, в Phish.
Я думаю, что так и будет.
Не все так быстро.
Когда Apple заменит ZSH на Phish в дефолтной поставке.
Да, я думаю, что, кстати, так тоже.
Я думаю, что это как раз реальность.
Так, скорее всего, и будет.
Женя переедет в тот момент, когда к нему Apple постучится в дверь.
Ну я на ZSH перешел до того, как Apple на него перешел.
Справедливости ради.
И это то ли твоя вина, то ли твоя заслуга, Вовок.
Одно из двух.
Это моя недоработка.
Надо было подождать еще несколько лет и переходить на феш.
Возможно.
Ксюша, а у тебя там башни, небось, да, как у всех православных?
Да, да, у меня никаких таких.
Ну как-то я не знаю, а зачем, расскажите, чем это круче?
Вот я немного там просто сижу, я не запускаю там много всяких, я там иногда Вимом пользуюсь, файлик посмотреть.
А, ну еще и Меркуриал там, комиты, я не люблю гуёвую штуку, всё.
Думаю, что дело в том, что ты просто не так часто живешь в консоли, а я в консоли живу часто, и мне просто нужно, чтобы там все было быстренько и красивенько.
А быстренько и красивенько, ну типа в случае с ZSH, если красивенько, то не быстренько.
Подожди, а в смысле быстренько?
Это же просто оболочка, как она сделает твой, не знаю, доступ к серверу быстренько.
Она тебя же из сети быстро сделает.
Нет, смотри, она же тебе там, я не знаю, как у тебя, у меня она там пишет, в каком я бранче, какой у меня environment для rasta установлен в этой конкретной папке, в какой я нахожусь в папке, какой статус последней выполнили команды.
Ну, короче, там много всего, на самом деле, пишется.
А покажи скриншот, как у тебя это выглядит, ну просто интересно.
Ну давай, я просто в какую-нибудь папку зайду.
Куда?
Куда психиатр?
То есть это, мне кажется, всё может мешать.
Ты же всегда можешь сделать какой-нибудь...
смарт-блок и увидеть в каком-то бранче.
Зачем тебе всегда видеть в каком-то бранче?
А знаешь, как удобно, Ксюша?
Я тоже не понимал.
Ну, гид-статус делаешь и смотришь.
А мне реально удобно.
Видеть про гида всё, и какие у тебя incoming, насколько ты ушёл от удалённого, насколько ты от головы ушёл.
Вот это всё сразу увидеть в промте,
Реально удобно.
Да даже просто есть или нет изменений, это уже, я не знаю, офигенная прям вещь.
Конечно.
Ты видел в моем примере, что я прислал нам в чатик?
А ты прислал уже?
Ну да, я прислал выше покрути, там сказано мастер, стрелочка вниз один, это означает, что удаленный... А ты в общий чатик прислал, да?
В общий чатик.
Что я нахожусь в мастере, не в мене, в мастере.
И что есть один коммит удален на регионе, а у меня плюс одно изменение на локальном.
Ну вот у меня на вот этой машине, вот так вот выглядит промпт.
Вот на этой, посмотрите.
Там кажется, что тоже все максимально понятно.
Я знаю, сколько у меня изменений здесь локально.
Я знаю, что я в мастере здесь нахожусь.
Я знаю, какая у меня версия здесь государственная для сборки в этой конкретной папке.
Много всего.
И все это суперкомфортно, когда ты это видишь просто сразу.
А iOS это алиасная экса какая-то, да, небось?
Это экса, да.
Ну, так все носят.
Все правильно.
То есть как бы это история про комфорт.
Какая-то интересно, что получается, что эти оболочки, они по сути для системы контроля версии, чтобы она как-то красивенькая.
Это не только.
Ну подожди, у тебя в твоей это и это в основном, правильно?
Смотри, с правой стороны видишь надпись 1.17?
Да-да-да, вот это что?
Это версия Go.
Нифига себе, тебе надо всегда знать версию код.
Да, мне надо в этом конкретном случае знать, потому что у меня есть часть кода, которая написана начиная с 1.17.
А в робе там была какая-нибудь версия RVM или Virtual чего-то?
Конечно, конечно.
Кто-то там пишет, у меня эпилепсия начинается от такого.
Нет, ну и помимо украшательств, там же еще много и полезных вещей.
Например, в фише сделана очень прикольная работа, например, как ты патх меняешь.
То есть там нет вот этого экспорт-сет-патх, вот этого бреда всего.
Ты говоришь, типа, фиш от патх, и говоришь, что туда добавить, все.
И вот такие мелочи, они прям сильно подкупают.
Там нет вот этого сумасшествия, когда баш разделяет строки, разделенные пробелом на разные, и когда ты делаешь for each, у тебя хоп, внезапно получается совершенно не то, что ты хотел.
Не, ну это конкретно лёгко, понимаешь?
Потому что писать на фиши скрипты...
Это какая-то дикая идея.
А как ты его запустишь потом?
Где-то не у себя на компьютере?
Понятно, что реализабельные скрипты я все равно мучаюсь, терплю и пишу на баше.
На шеле, да.
Ну, на шеле, да-да-да.
Но иногда тебе нужны вот такие простые онлайны, например, вот эти, добавить что-то в патх.
Вряд ли я это буду в какой-то шеллскрипт горячевать.
Это, скорее всего, что-то, что я делаю у себя локально.
Слушай, а как круто Copilot написывает баши скрипты?
Просто если бы не было никакого довода, зачем нужен Copilot, то вот чтобы он за тебя шел скрипты писал, вот это оно.
Я их никогда писать не умел, я всегда их писал и сейчас пишу при помощи cut and paste, поскольку нормальный человек их писать не может.
А теперь с Copilot я научился их писать.
Ну то есть, я не научился, но у меня их получается писать.
Это очень круто.
Это очень круто, я считаю.
Так а что круче, FISH или ZSH?
Что попробовать?
Для начинающих.
Ну с ZSH ты после баша, по ощущениям, ну типа вообще ничего особо не изменится.
То есть вообще по сути это то же самое.
То есть фиш, он прям немножко другой.
Короче, вот я бы хотела, ну, бранч... Не, ну бранч тоже нормально, но бранч на самом деле даже не главное.
Мне понравилось... Ты хочешь много настраивать и руками что-то подкручивать?
Вообще ничего не хочу.
Я хочу, чтобы мне показали... Тогда ставь фиш.
Ставь фиш или ZSH, но обязательно all my ZSH.
А это типа с каким-то дефолтом?
Это, да, набор плагинов.
Но фиш, по-моему, с коробкой делает абсолютно всё.
То есть я вообще ничего туда, по-моему, не доставлял.
Окей.
Как мы к фишу перешли от коммуницироваться как к девелоперу, я не знаю.
Ну, как-то перешли.
Ну, там прям жуткая дислексия была.
Может, тебя это натолкнет на мысль.
Значит, девелоперы и пошли.
Пошли косяком.
Давайте еще какую-нибудь одну тему по-быстренькому покроем как бы к овцу.
Может, тему слушателей?
Или вы про USB-C хотите?
А потом пойдем на тему слушателей.
USB-C.
Не знаю.
Ой, давайте про позоры.
У нас же сегодня тема такая про позоры.
Видели ли вы... Это Ксюша.
Она эпловская фанатка.
Я точно знаю.
Если что, я через три минуты ухожу.
Но я предупредила заранее.
Поэтому тебе быстрое слово.
Ксюша, что это за позорище в виде айпедов, которые не выкатили, в которые надо вставлять ручку с переходником, и у которых камера сбоку стоит, но у одних стоит, у других не стоит.
Мы это в прошлый раз обсуждали, нет?
А меня не было в прошлый раз.
Да ладно, тебя не было?
Ты был вообще-то, ну ладно.
Меня не было, я ездил мотоцикл отдавать.
Но ты успел вернуться.
Хорошо, Ксюша, я хочу твое впечатление, послушать твой позор, и вон из профессии вообще никто не понимает, что это было.
Ну как-то я тоже не в восторге, но у нас же есть статья, и меня удивило, что вся статья не про то, какие классные iPad, а про то, как они используют reusable, recyclable material.
И вообще про то, что какая Apple молодец, в 2023-м каком-то или 2030-м году она будет всё очень, в общем, очень friendly к climate change.
Как-то у меня совсем не получилось по-русски это сказать.
Ну, в общем, я вообще не понимаю, как про новый продукт можно только говорить про то, что они это делают из переработанного железа и меди и золота.
Вообще про что это?
Не скажи, понимаешь?
Я человек, который тоже так технические характеристики топит, но самое моё сильное впечатление от новых устройств от Apple вовсе не то, какие это новые устройства.
Ну, стоит этот MacStudio, работает.
Дисплеи стоят, работают.
Но как они упакованы?
Какая упаковочка, которая вот так раскрывается?
Упаковочка – это песня.
Я не знаю, кто это у них придумал, но тот, кто придумал, его нужно просто наградить какой-то медалью за гениальность.
Подожди, а что у них за упаковочка сейчас?
Новая упаковочка, которая… Это трудно объяснить.
Она раскрывается, как цветок.
Причем они все такие.
Так, по бокам раз.
Бабук, ты знаешь, о чем я говорю, нет?
Да-да.
Это прямо вау.
Это просто хочется открыть и закрыть.
Подожди, а это у какого устройства?
Это у MacStudio.
У всех новых.
И у MacStudio, и у новых дисплеев.
Вот эти все, что ко мне пришли.
Мне кажется, они так у всех сейчас делают.
Это прелесть какая-то.
Не знаю, у неё он, понятно, не новый, но у Mac Mini обычная коробка, а у Mac Studio очень красивая.
И ручка там такая.
Не было никакой кайфовой коробки, всё как обычно.
Мне, Ксюша, было жалко выбрасывать эти коробки.
Они такие прекрасные.
Хочется их раскрыть, закрыть и что-то в них положить.
И потом опять закрывать и открывать.
Так положи.
В чём проблема-то?
Нечего положить?
Нечего положить.
У меня уже всё в порядке.
У тебя наверняка куча старых девайсов.
Положи какой-нибудь старый девайс.
Не-не-не.
Жена велела выбросить, чтобы мусора лишнего не было.
Я и выбросил.
Ты какой!
Ну, конечно, да, хлам лучше не собирать, но если уж так нравится, то можно оставить.
Спрятал бы куда-нибудь.
Ну, ладно.
Если все отказываются говорить про новые iPad, которые позорище.
Мы просто про них неделю назад рассказали.
Второй раз.
Если отказываются, я поправляюсь, второй раз говорить.
Давайте перейдем на тему наших слушателей.
Отпустим Ксюшу.
Да, а я как раз убегаю.
Всем пока.
Пока.
Смотри, она ровно в 5 часов.
0-0.
По моему времени 5 часов, а по вашему... Но у вас же тоже время... А по её не 5.
Да, ну нолики-то у вас совпадают с моими.
Нолики-то тикают.
Да, так что всё ровненько получилось.
Так, темы слушателей.
Интересная такая тема какая-то.
Equifax, так сказать, проанализировала компании 2,5 миллиона, чтобы вычислить своих сотрудников, которые подрабатывают на стороне.
И какое-то количество вычисленных уволили.
Значит, 25 человек допросили, 24 уволили.
А Эквифакс – это вот этот Кшаш Кенкендора, который кредитные рейтинги обеспечивает?
Нет, подожди, разве?
Это же эти?
Нет, это другие.
Или нет, это которых еще недавно, по-моему, взломали, да?
И ничего не хочу сказать, но 25 человек, которые работали на стороне, из которых 24 уволили, были в подразделении по кибербезопасности.
Ну, на самом деле, это действительно контора, которая занимается кредит-айбортингом.
Да, я зашел на них.
Это один из главных поставщиков кредит-рейтинга.
Что, Леха, ты не знаешь наших американских реалий.
Нас пытаются спросить, этично ли щемить бедных прогеров, которые хотят подзаработать на хлеб с маслом.
Какой-то такой, значит, заход в духе российской пропаганды, так сказать.
Про то, что вырубили весь лес в Берлине, чтобы, так сказать, отопиться при плюс двадцати.
Ну, тут же надо с конца начинать.
Они, когда на работу устраивались, подписывали бумажку, по которой они не могут работать на стороне.
Или не подписывали.
Ага, подожди, то классический нон-компит выглядит не как... Не-не-не, я не говорю про нон-компит, тут уже не про компит дело идет.
Только мы типа напомнили, что соглашение не конкуренции.
Это одно.
А если ты работаешь в своей компании и выпекаешь пирожки в свободное или параллельное с работой время, ты как, компетишь или не компетишь?
Нет, конечно.
В договоре же часто пишут, что ты должен все свое время рабочее полностью уделять работе в компании.
А про нерабочее там уже сложнее.
Например, у нас
Не знаю, я, кстати, не уверен, как это регулируется, но, по-моему, это очень сложно продавить, что если ты хочешь в свое свободное время подрабатывать, например.
Можно ли законодательно тебя заставить не работать нигде, кроме с твоей основной работой?
Я, когда на эту работу устроился, куда я сейчас устроился, я сразу спросил, поскольку такие вещи надо спрашивать.
Тут умолчание и ваши предположения, дорогие слушатели, не катят.
И, по моей рекомендации, в этот workbook, такая, знаете, кондуит, такая библия того, что можно делать на работе и нельзя, добавили пункт, в котором было сказано, мы надеемся, было сказано в этом пункте, я формулировал, что работа в нашей компании удовлетворит вас полностью, и вам не захочется ни по финансовым, ни по каким другим причинам работать на стороне.
Однако, если вы хотите работать на стороне, флаг вам в руки.
Вот такой пункт есть.
Теперь у нас можно.
Можно.
Я вам всем советую такой пункт продавить, если вам эта тема волнует.
Оно не так сложно, как кажется.
Я даже не знаю, что я уверен насчет законности и прочего, я просто с трудом представляю, как можно полноценно, несмотря, конечно, что эти сотрудники Эквифакса делали, ну вот типа, не знаю, отработать целый день, а потом, бац, еще и вечером посидеть поработать на дополнительной работе.
Мне кажется, можно с ума сойти.
Ты сейчас что, извини, делаешь?
Добро пожаловать в мир open-source, Семен Семенович.
Не, open-source это тоже, я не спорю, это тоже очень тяжело, потому что open-source это все равно, скажем так, у тебя, например, может дедлайн, конечно, быть, но вряд ли будет дедлайн на open-source-проекте.
Не-не, я не про то говорю.
Как open-source-то пишется, он же тоже после работы такой же усталый.
Нет-нет, в том смысле, что у тебя вторая работа, но у нее точно такие же будут обязательства, как у первой.
То есть будут дедлайны, будет ответственность, не знаю, что-то выполнить, срок не выполнить.
Ну Open Source из-за разряда ты, в принципе, никому ничего не должен.
То есть ты пришел такой, сел, блин, устал, не хочу, сделаю завтра.
И можешь сделать завтра.
Я тебя, Леха, расстрою.
Но я тебя все-таки расстрою.
Ты себе не представляешь, какое количество людей в нашей профессии
Работает так, что они могут еще на трех работах поработать.
И ни на какой из трех работ из четырех это не скажется.
Это не скажется вообще никак.
Наш чувак в узких штанишках, которого мы уволили, он ушел работать.
Ну, понятно, ушел на повышение.
Нельзя же просто, чтобы тебя уволили.
Поскольку ты ни хрена не делал.
И на такую же работу.
Нет, он ушел на повышение, он там погоняет команду программистов.
Я с ним общался недавно.
Вот, да.
А он как раз из тех, которые не делают ничего.
Ну, как выясняется.
Теперь он в два раза больше ничего не делает.
Теперь он делает так же ничего, но в два раза больше получает.
В два раза больше ничего не делать невозможно.
Потому что от нуля уже, понимаешь.
Умножение на ноль.
Ну, только на нано может получить.
Но вы же понимаете, что вот это выражение, работать на двух работах сразу, оно справедливо для людей, которые действительно могут работать на двух работах сразу и, как совершенно справедливо заметил Грей, не спалиться.
В смысле, что это, если вам повезло, и авралы на этих двух работах никогда не совпадали.
Даже не то, чтобы оврала.
Если у тебя по умолчанию условный, не очень определенный график работы, то есть невормированный рабочий день на одной из работ, то ты, по идее, должен быть в любой момент готов реагировать на эту работу.
Ночью улегся сервер, ты поднялся и пошел его поднимать.
И ты не можешь сказать, что, извините, у меня тут другая работа.
По умолчанию ты, условно говоря, поднимаешься и идешь, потому что ты подписывал контракт, что ты в этот момент должен быть доступен.
Как-то подписывался под этим.
Соответственно, да, если у вас две такие работы, вам тяжеловатенько будет.
На практике, наверное, фигня, потому что если у тебя выстроенная система, где сервер падает раз в два месяца, будет он падать два раза в два месяца, и вероятность того, что в один день, не очень велика.
Не, ну если тебе его надо поднимать условно говоря, ну не просто перезапуском, а тебе надо часа три над ним посидеть прямо сейчас, потому что все горит.
Ну да.
И тут у тебя падает сервер на второй работе.
Конечно.
Есть вероятность конфликта интересов, несомненно.
И гонок таких.
Ну, мы знаем, как с гонками.
Они в коде есть, но на практике это нормально.
Код работает и работает с гонками.
Пока не спалишься.
Ну, через 10 лет как-то упадет.
Ну, фиг его знает, что там через 10 лет будет.
Деточки, да, очень много болезненных родственников.
Именно, именно так.
Я считаю, что совершенно ужасная... Влупившая штука.
Вот это, вот то, что они произвели, вот это расследование.
Удивительно, что они... Это, похоже, кто-то какую-то ачивку пытался где-то заработать.
Поскольку экономического смысла
Устраивать такое расследование, чтобы уволить 25 человек?
Мне трудно представить, кроме какой-то внутренней офисной политики, какие-то резоны для этого.
Они ведь не окупили свои усилия таким образом, я практически уверен.
Да, зато наверняка что-то обрушили в плане морального духа сотрудников.
А, кстати, вот интересно, а если бы вот эти вот разработчики, ну, условные разработчики, да, в свободное время не работали бы где-то, а волонтерили, например, там, я не знаю, на республиканскую партию?
Да причем у нас сразу же в церкви?
Пели бы хором в церкви.
Нормально было бы.
В церкви можно.
В республиканской партии.
В церкви.
Дружище, а какая еще партия может быть в церкви?
Ты какие-то абсурды спрашиваешь, исторические вопросы.
Так, давайте дальше.
О, вышел питон Тай-11.
Я же помню, что где-то я видел тему про новый питон.
Который, говорят, такой же, но другой.
Он что-то там быстрее умеет что-то делать.
Я уже видел комментарии на эту тему.
Какие?
Не вышел?
Врут про то, что он на 25% быстрее предыдущей версии.
Он же вышел после Тай-10.
Как он может быть быстрее?
Не понял.
Разжуй шутку.
Если он на 25% быстрее, чем Тай-10, то почему он вышел позже?
А, в этом смысле, окей, да.
Ну, тонко, да, тонко.
Но рвётся.
На самом деле, там ничего такого особенно интересного нет.
Там притащили внутрь для замены стандартной библиотеки конфигурации и библиотеку для работы с Toml, потому что Toml стал внедобно стандартом для Python и Rust для конфигурации.
Ну, да, производительность повысилась.
Но при общей производительности питона про это говорить довольно смешно.
Ну, типа... Как была последующая, так и осталась.
Да-да, ну, в смысле, это, типа, скриптовый язык.
Не надо рассчитывать на то, что у него есть нормальная производительность.
Вот.
И, ну, конечно, это, типа, смешно.
Типа, смешно.
Ну, потому что томло они добавили в STDlib.
Я уже топтался в свое время.
Я помню свои спичи по этому поводу.
А я хочу вас спросить, пока мы вокруг томло.
Я на полном серьезе задумался.
Очередная тетка.
У меня есть новенькая тетка.
Она прямо яму сломала вдребезги напополам.
Я не могу объяснить, как яму надо правильно готовить.
Нет, невозможно.
То есть... Он рулит в этом смысле.
Ну, да.
Невозможно это приготовить правильно для человека неподготовленного.
И вот я думаю, на что поменять.
Поскольку я не хочу этот ямл чинить, Toml в три раза больше конфигурационный файл создает для меня.
Ровно в то время, я его считал.
Ну, как-то это... Ну, как-то... И, кроме того, он сам по себе из коробки никаких инклудов.
То есть, мне к нему еще инклуды надо написать, поскольку такой огромный файл.
В три раза больше.
Не то, чтобы было 30 строк, стало 90.
Нет, это было 3 тысячи строк, а стало 9 тысяч строк.
Понимаешь?
Если с 3 тысячами они хоть как-то еще могут работать, то с 9 тысячами будет плач Ярославный.
Во-первых, в один файл, конечно, это класть не надо.
Ну, а то он не поддерживает сам по себе инклудов.
Нет, инклюдов там, конечно, нет.
Ну, типа, я бы это разбил на кучу мелких файлов, конечно.
Мелких плоских файлов.
И один готовый скрипт, который их собирает.
Ну, там не скрипт, в смысле, готовый кусок кода, который загружает, как тебе надо, и вперед.
Не, ну, я, скорее, ds-include допишу в парсер, да и все.
И будет оно в правильном порядке их загружать.
Но, кроме того, я на hcl посмотрел пристально.
Ну, как... Ты знаешь, добавок hcl, да?
Да-да-да.
Он прямо крутой-крутой.
Но совершенно дикий.
К этому нельзя подпускать живых людей.
Вы видели, какие у него... Это прямо язык такой... Он рвет, как кто-то играл какую-нибудь JavaScript.
Язык конфигурирования.
Написание сейлов рвет.
Многие известные мне языки.
Там такие мапы с редюсами.
Функциональности на весь рост.
И представить себе, что если я... А мне такое захочется написать?
Представьте, как тетки на это будут смотреть.
Это будет... Короче, надо какая-то альтернатива многосломанному Томлу, чудовищному Джейсону, который не для людей с запятыми.
Они тоже запятые не смог нормально ставить.
HCL.
Нужно как HCL, только без всех этих умностей, что есть в HCL.
Я готов к рекомендации.
А ты смотрел, как он называется?
KDL, да?
KDL, он называется.
KDL.
K, в смысле K?
Как K. Ну, как KDL.dev.
Сайт.
А я на KDL.org попал.
Тут какие-то детки.
Нет-нет, это другое.
Детки и собаки.
Вы не понимаете, это другое.
Окей, Dev.
Потому что, судя по тому, что ты говоришь, возможно, тебе нужна какая-то вот такая штука.
На самом деле, не совсем формат конфигов, это формат описания документов.
Но, возможно, он примерно то, что тебе надо, посмотри.
Я, конечно, за TOML по-прежнему.
Я считаю, что, типа, добавить... Если тебя не хватает объема в TOML, то туда можно добавить include.
Ну, типа, предлагайте самому сделать include, и всё, и не парится.
Хакон предлагают еще нам.
В общем, ничего интересного.
Ну, кидель какая-то позорище.
Это вообще язык?
Что?
Он на Джейсон похож какой-то.
Да не, не.
Какой Джейсон?
Что-то прямо... Хакон неплохой, как вариант.
Но, опять же...
Но он очень сложный.
И я не уверен, что есть хороший парсер для того самого... Для голэнга.
Ну, я встречал, по-моему.
Какой-то есть парсер для голэнга.
Видишь, Хокон, это же Джейсон.
Такой, ну, очеловечный Джейсон.
Эх, тяжело.
Жизнь вообще такая штука, да?
Да.
Да, я смотрю, что-то есть.
В смысле, есть какой-то парсер для кулонга.
Я, честно говоря, тоже в сторону Томла склоняюсь, но все-таки его такая многословность немножко достает.
А многословность в чем, в смысле?
В том, что тебе везде нужно написать... Ну, вот эти глубокие пути прописывать везде надо.
Особенно, когда у тебя там повторяется много раз все это.
Трудно на это глядеть без боли.
Там есть несколько спорных моментов, безусловно, в том-ли.
Но если смотреть на этот баланс какой-то, человекочитаемость там прямо на высоте, он не рассчитан на глубокую вложенность, он не рассчитан на то, что у тебя там будет много-много внутри всего.
Но тут смотри, ты же можешь что сделать?
Ты же можешь придумать свой формат инклюда, который тебя инклюдит с учетом вложенности.
Ну, да, я тоже в эту сторону думаю.
Действительно, наши конфиги придуманы под то, чтобы накладываться на иерархическую структуру.
Можно передумать их, чтобы они стали плоскими.
И тогда станет все проще.
Ну, черт его знает.
Как-то нет тут никакого идеального решения, к сожалению.
Нет, нет.
И удивительно, что человечество не придумало хорошего решения для конфигурации.
Ведь задача-то реальная.
Это мой коллега говорит, который на Java.
По сравнению с вашим YAML XML просто рулит и бипит.
Не, XML-то, конечно, рулит и выбегает, но и они, и апостаринки вся в ямле.
Практически еще пока этот... Ну, представляешь, ямл... Не дошел до такой точки кипения, чтобы, знаешь, вот начать что-то... Ямл на 700 строк, тетка в середине файла ставит пробел.
700?
Да.
700 — это не размер для ямла.
Я пишу эти... У нас как CloudFormation, они там... 700 строк — это только... Они только начинаются.
700 строк — это только хеддер типа, да-да-да.
Ну, вот она написала где-то пробел, зачем-то лишний внутри, а ну...
парсер то не умеет понимать где она сломалась и потом сидишь див и смотришь где же она сломала конечно гид помогает понять где она сломала но тем не менее хотелось бы что-то что они не могли бы так легко ломать
Может им UI написать для редактирования ямблов?
Тоже, конечно, вариант.
Может быть, на самом деле, посмотреть на какие-нибудь готовые решения, которые позволяют тебе нарисовать UI для редактирования JSON, что это более вероятно существующая уже штука.
А этот кусок ямбла ты же можешь в JSON положить?
Конечно, совместим.
Ладно, пойдем на следующую тему, Грей.
Следующая тема, какая-то странная, про то, что еще в августе решили переименовать таймзону Европы-Киев на украинскую транслитерацию, и вот теперь, понимаете ли, жуткая проблема, что если вы обновили сначала PHP, а потом что-то запустили на GOTO, то сервисы на GOTO не видят новую таймзону.
Что-то я не понял, так сказать.
Не, погодите, погодите.
Я вообще не понял, в чем кейс.
Кто так делает?
Ну, я тебе расскажу, кто делает.
Например, у меня есть... Это для контейнеров особо релевантно.
Когда ты хочешь контейнер, который будет в определенной зоне, и ты ему в виде чего-то передаешь... Не знаю, я передаю Америка славяще Чикаго.
Представляешь, Чикаго переименовали бы в что-то другое.
В Шикаго, ага.
Да, и у меня все сломалось бы, или как?
Это вообще что?
Оно бы не нашло бы просто таймзон файла же после того, как он переименуется.
Ну да, да.
А они семейный на старый не оставили?
Ну, я чисто интересуюсь.
А кто?
Ну, те, кто переименовывали.
Те, кто реализовывали.
Ну, переименовывал, насколько я вижу, ICANN.
И... Сделали... А, нет, не ICANN, но это там пока не имеет значения.
Не, ну зависит же от реализации, правильно?
То есть смотря какой дистрибутив.
А вот он потом, говоря про это, а тебя не смущает, что вот в этом скрипте, например, в Телеграмовске, который с Банхамером, что там где-то за хардкоженой Чикаго...
Я как дебил сидел, переводил время, думаю, где там... Когда он закончил работу?
Он же закончил или нет еще?
Сколько у вас там времени сейчас в Чикаго?
Ты в контейнере, да, смотрел?
Он, наверное, из моего базового контейнера, который, по умолчанию, сделан под меня.
Ну, шо ж ты так?
Тебя.
За хардкожен, короче.
Не, не за хардкожен.
Там можно инвараментом передать.
Ты не знал, Лёха, что можно Environment поставить?
TZ равняется там.
Наверняка можно, просто я удивился.
Теточку текстового писателя явно не наняли.
А ты хотел, чтобы она в чём была?
В лондонском времени?
В каком бы ты ожидал?
В UTC.
Что за дикость?
Увидишь ты UTC и что ты поймёшь?
Я хочу время, как у меня часы показывают.
Это я понимаю.
А UTC не понимаю.
Это Ксюша утверждает, что переводит.
Я уверен, что больше не переводят.
Уже завязались эти.
По-моему, она гонит.
Мне кажется, мы уже один перевод пропустили.
Поэтому что-то с Ксюшей.
У Ксюши какая-то ложная память.
Ну, давай потерпим несколько часов и увидим.
Хотя у вас все равно на неделю позже все это делали.
Да не будут переводить у нас.
Ну, не будут.
Мы подкаст записываем в три часа по среднеамериканскому времени.
Нет.
Вы в 20.00 по UTC.
Не забывайте.
В 3 часа.
Американскому времени, что релевантно, этому разговору больше, чем 6 месяцев уже.
То есть, мы уже пропустили один перевод времени.
Что там Ксюша несет, я не знаю.
Ксюша как чувствовала, разрешая нам говорить про нее все, что хотим?
Чувствовала, что ты сейчас начнёшь про неё говорить.
С одной стороны приятно, что разрешила, а с другой стороны с разрешением всё-таки не то.
Да, раньше было веселее.
Так, в докер завезли поддержку WebAssembly.
Я вообще не понял, если честно, эту новость.
Я долго думал, читал, но я так и не понял.
Что-то как-то сломалось.
Вот так звучишь.
Вот так.
Да, ты как-то сильно проявляешься.
Сильно.
Стало лучше?
Да.
Подергнуло что-то было?
Нет, как обычно, крисп сломался.
Уже не чини, да?
Не, не, учинить не буду.
Короче, все как обычно, в том смысле, что вы как бы просто не следите за трендами.
Есть такая большая история про то, что из современного состояния WebAssembly пытаются сделать, в принципе, как бы универсальный формат для всего.
В частности, программа, которую ты собрал в WebAssembly,
ты можешь запустить где угодно, ты можешь в браузере запустить, на сервере еще где-то.
И вот в докере теперь есть поддержка запуска WebAssembly бинарий.
как бы в отдельном контейнере на сервере.
Там есть такой стандарт, называется WASI.
Ты сыграешь его как Васю, бинарничек, и он дальше просто работает как самостоятельный демон, исполняясь... То есть они имидж тебе дают или что?
То есть они тебе дают имидж, в котором есть какой-то рантайм, который твой WASM запустит, или что они делают?
Да, там по сути они тебе позволяют собрать теперь такой образ,
который внутри запускается в рантайме, который Васмэйдж, кажется, называется.
Они против Васмэйджа выбрали для запуска.
То есть, у тебя внутри контейнера лежит чисто васмовый файл.
Подожди, Семен Семенович, а почему это на уровне докера изменение?
Это разве, как Леха говорит, не просто базовый имидж, который умеет это делать?
Докер-то тут при чем?
Ну, в смысле, ты имеешь в виду, что можно было туда положить другой рантайм, отличный от этого всего?
Да, конечно, и на самом деле я так и делал.
Я не понимаю, зачем они придумали всю эту конструкцию.
Мне кажется, что они ее сделали зря, решили хайпануть, может быть, немножечко.
Я не вижу причины, причины, зачем это нужно было делать на уровне докера.
Вот прям не вижу, не понимаю, зачем.
Мне кажется, просто чтобы хайпануть и сказать, типа, а вот мы теперь WebAssembly поддерживаем, смотрите, что мы ещё умеем.
Я тоже думаю, что это, на самом деле, чистый хайп.
При этом мне очень нравится то, что они, на самом деле, в этом месте хайпуют, потому что, может быть, еще пять человек, таких же, как я, наконец-то начнут смотреть на текущее состояние того, что там вокруг WebAssembly сейчас делается.
Это, на самом деле, страшно интересно, потому что, по сути, это новый заход на совершенно другую... Заход на новом уровне, на тему байткод-интерпретеров и виртуальных машин.
Потому что реально сейчас... грубо говоря, сейчас в WebAssembly могу запустить практически всё, что угодно.
На разной глубине, давайте скажем так.
Я могу там, типа, написать код на Go, который будет очень хорошо скомпилирован в WebAssembly, или могу написать там, типа, на Ruby и запустить внутри WebAssembly скомпилированный под него Ruby, который исполнит этот код, например.
Ну, почему бы нет, в конце концов?
При этом там есть много интересных движений, там, например, внутри WebAssembly, в тусовке WebAssembly есть такая попытка поработать над компонентами, в смысле над тем, чтобы внутри WebAssembly интерпретера, а он же очень... там же, на самом деле, это же байткод очень низкого уровня, он действительно похож на...
Классический байт-код, там нет такого понятия как строки, там работают с байтами, там совсем таким.
Типа сделать интероперабельность между разными языками, на самом деле просто сделать интероперабельность.
То есть сделать общий стандарт, по которому определяются какие функции где лежат, как их дергать.
и всякое такое.
И в результате можно будет внутри одной программы легко комбинировать неограниченное количество языков и сред вополнения.
И будет красиво на самом деле.
То есть, короче, там много всего классного.
Реально много всего классного.
И очень интересно за этим наблюдать.
Я себе для тестов поднял страшно интересную штуку.
Я себе для тестов поднял лямбду.
Короче, я себе для тестов поднял маленький сервис, который
поднимает скомпилированные мной WebAssembly блоки, при этом, на самом деле, они настолько изолированы внутри, что я могу себе позволить вообще там, типа, WebAssembly заливать сторонним людям.
И запускается у меня на сервере.
Красиво и хорошо, и я прям, не знаю, ну, типа, я смотрю и тащусь.
Это для тех, кто Firecracker не осилит.
Ты знаешь, Firecracker, он же все-таки очень страшно.
Firecracker страшно, потому что Firecracker там, типа, ты запускаешь процесс, у которого есть доступ к файловой системе, например.
А мне это зачем?
А в Asmo ты веришь, что там ликов никаких нет?
Там точно нет никаких ликов, потому что если в нем возникли бы лики, то первое, где бы стали это использовать, это в хроме, в браузере, понимаешь?
И там больше того, там на самом деле, там грандулярность такая, что там через проперти редактируется, к каким хостам тот код, который ты запущен, может обратиться по сокетам.
Он просто сокет не сможет открыть до IP-адресов и хостов, которые я ему явно не разрешу.
То есть, типа, на самом деле это реально какое-то новое поколение, что ли, всего, что связано с этим всем.
Ужасно интересно смотреть.
Слушай, говоря о новом поколении, я знаешь, чем удивился?
Вот Леха упоминал, что вот эта наша программка для бана, она в виде докера.
И он ей поверил поэтому.
Она, по-моему, на мой взгляд, один из худших случаев использования докера, который вообще может быть в природе.
Это гошная утилитка.
Которые надо миллион параметров передать.
Кроме того, она еще файлики локально сохраняет.
То есть, надо еще маппить какие-то волюмы.
А зачем там тогда это все?
Я тоже пытался понять, зачем там докер, но есть одна причина, зачем докер.
Чтобы докер-пул делать.
Как средство дистрибуции, понятное дело.
И от этого возник вопрос, а каким вменяемым образом какое-то внешнее преимущество делать self-updated бинарники?
Я один такой нашел, но он абсолютно чудовищный.
Знаешь, что он делает?
Это вообще какие-то хищники придумали.
Ты запускаешь эту утилитку рядом со своей программой, которую там вписываешь в проперти что надо, и она генерирует рядом другую программку, которая умеет твою программку обновлять.
Это убожество, по-моему, какое-то.
Хочется простой такой вменяемый способ.
Наверняка кто-то придумал.
Подскажите, дорогие слушатели, как гошную селф-апдейт программку сделать, которая будет с гитхаб-релизов брать новую версию.
Вот и все, что нам надо.
И мы сможем докер как средство дистрибуции, чем он, по-моему, не является, заменить в для безгина пополам.
Не для того докер придумали, чтобы бинарники в него заворачивать.
Ну, да.
Константин пишет, что делал такое.
Да я тоже такое делал.
Мой первый проект профессиональный в Израиле был.
Система самообновления программ при помощи спутниковой связи.
Круто звучит?
Спутниковая связь была однонаправленная.
То есть, можно было только посылать на компьютер заказчика какой-то код, и он там обновлялся без всякого обратного сигнала о том, чего произошло, дошло, не дошло.
Это был интересный челлендж.
Давай, играй следующую.
Следующая тема у нас... Сейчас сориентируюсь.
Так, Маск ничего не купил.
Майкрософт выпустил устройство для разработчиков Windows DevKit на базе ARM-процессора.
Там у него хороший ARM, 32 гигабайта памяти, полтерабайта SSD и при этом 600 баксов.
Слушайте, ну что значит хороший ARM?
Ты не обманывай людей.
Там ARM такой же, как в предыдущем поколении телефонов.
8CX?
Он по производительности как предыдущие айфоны, как не 14-е, а 13-е.
Он по производительности как, если я не ошибаюсь, предыдущие Samsung Galaxy, которые S22, по-моему, да?
Ну, так это же оно и есть.
Ну, типа того, да.
Но при этом 32 гига.
Да-да, я бы тут вот что самое важное сказал, что он существенно медленнее, чем M2, вот в чем проблема.
Это, конечно, девкит.
В смысле, что это устройство, на котором ты должен разрабатывать, тестировать свои приложения для армовых Windows-компьютеров.
Но все равно 600 баксов.
Дороговато, нет?
Да, но 600 баксов – это 600 баксов.
А что такое Microsoft выпустила под ARM?
Для чего уже нужен такой девелопмент-кит?
Так Windows.
Ну, Windows у них есть под ARM.
Ну, я понимаю, Windows подаром бывает, но он в природе вообще встречается?
Живой?
Ну, да, на этих самых, у них, как называется, на Surface'ах, на планшетах.
Вот они и выпустили, теперь встречаются, правильно.
Мне где-то попадала статья о том, что то ли собираются что-то такое могучее выпустить на армию, то ли уже выпустили на армию, и Intel на это обиделся.
Какой-то такой... Как-то Intel с Microsoft поссорились по поводу какого-то устройства.
Так вот, по поводу этого, скорее всего.
Intel, на самом деле, возбудилась, потому что, естественно, это показывает какие-то союзные усилия, что вот сейчас они возьмут и начнут разбивать.
Тут они только-только потерю япла пережили.
А тут еще и Windows уйдет.
Ну, Windows не уйдет, это мы понимаем.
В ближайшем будущем.
Так, новая хитрицура в веифицированной загрузке Linux.
Новый... Ты хочешь сказать, что ничего такого, в общем, союзного нет?
Я посмотрел, и ничего пока интересного не вижу, честно скажу.
А вы смотрели на этот самый, на Stealth VPN для Proton?
Кто-нибудь вообще понял, о чем там речь?
Типа кого-то OpenVPN поперек горла встал, хотя другой OpenVPN.
Не-не, ну там у них какой-то стелс-расширение, я так понимаю, новый протокол у них.
Какой конкретно, я не очень понимаю.
TLS-туннель через TCP.
То есть, General Idea, как они пишут, сделать VPN-трафик больше похожим на стандартные TTP-конвенции.
А, ну, Shadowsocks, короче.
Они пытаются воспроизвести Shadowsocks просто не SOCKS, а именно VPN.
Ну, прикольно, да, в смысле, молодцы, непонятно зачем.
Я тебе объясню, зачем, Бобук.
Я сейчас, когда прихожу к дилеру,
Не к тому дилеру, о котором ты подумал, а к дилеру автомобилей.
И пытаясь к его Wi-Fi подключиться, там OpenVPN блокируют гады.
Они считают, что это вредный протокол.
А тут он будет прикидываться обычным.
Причем они хорошо блокируют.
Встаешь и уходишь за мотоциклом.
Даже на 443-м порту у меня есть OpenVPN сервер.
Казалось бы, какое их собачье дело.
Все равно блокируют.
Ну, они же, скорее всего, будут... Нет, OpenVPN, TCP, скорее всего.
У тебя TCP, OpenVPN?
TCP на 443-м параметре.
И блокируют, да?
Я же тебе говорю, скорее всего, они блокируют незнакомые протоколы, и этот тоже заблокируют.
Ну, если они не мимикрируют как-то точно под такой валидный HTTPS.
Ладно, а новость о том, что часть команды NGINX вернулась в Россию и запустила проект как NGINX, только лучше.
Я не знаю, какая это часть команды.
Может, уборщица и игрущик, но черт его знает.
Ну, честно, я просто не знаю, я не слежу, честно скажу, кто там, куда мог вернуться.
Но все значимые игроки компании по-прежнему за рубь ежом.
В смысле, не находятся на четверой России.
В F5 работают.
По-моему, даже из статьи, то ли из комментариев было понятно, что по сути они саппортом будут заниматься.
Наверняка такая ниша есть.
То есть я уверен, что, конечно, там есть много чего поддерживать.
Да нет, там скорее всего кто-то из старой команды, который просто вполне себе туда поехал.
Почему бы нет?
Часть команды, которая никогда ничего значимого из себя не представляла, вернулась для того, чтобы поднять в России компанию по поддержке.
Да, в том смысле, что я не понял из этой новости, что они пытаются пилить свой Nginx прами.
Я так понимаю, что речь идет о том, что просто будет компания... Самостоятельное ответвление кода Nginx в статье.
Это в статье сказано.
Ребята, вы обсуждаете статью в Коммерсанте.
Это все высосано из того факта, что конкретные люди учредили ООО под названием веб-сервер и указали, что там будет основное это.
Ну и да, подали заявку на регистрацию товарного знака.
Прямо офигеть.
Ну я бы на их месте свой собственный Nginx собрал из исходных текстов и его бы поддерживал.
Так он позволяет же.
Конечно.
Должен быть какой-то цемис в твоей деятельности.
Что не просто Энджинкс поставил Газпрому, а настоящий православный... Как он называется?
Энджи.
Не православный, а отечественный.
Отечественный, да.
Интересно.
Энджи – это же Энджинкс без нкс, да?
Ну, чтобы навевало.
Навевало.
Окей.
Жалобная песня, я помню, была у Эрнстонса.
Да, кстати, да.
Видимо, гимн будет.
Да.
А дальше, ну, как-то это... Аукцион именной в Телеграме.
А, ну, скучно.
У него даже никто не голосовал, да.
Нет, там скучно всё.
Он откуда-то пожаловался, что у него забрали имя из Телеграма и на аукцион выставили.
Ой, имя канала, не его личное, а имя канала.
А канала могут забирать, да?
Да?
Ну, если ты много лет не занимался, то почему нет?
Не, я думаю, что дело не в этом.
Дело не в занятии, а в том, что какие-то наборы каналов действительно так, как говорят, потеряли доступ к своим именам.
Ну, попросили их поменять их, по сути.
А есть канал в Телеграме, который называется Секс?
Думаю, что нет.
Его точно заберут.
Я бы забрал на месте Телеграма.
Там, кажется, какое-то грустное ограничение, по-моему, не менее чем 5 символов нужно.
Ладно, секс.ру.
Секс по-русски.
Должен же быть какой-то такой.
Ну, давай посмотрим.
Сейчас заведешь.
Я думаю, что кто-то завел уже.
Секс.ру.
Почему .ру, интересно, я не знаю.
Нет, такого нету.
Хватайте, хватайте идеи.
Быстро там все.
А я думаю, что его не даст завести сейчас.
Отчего так?
Ну, а с чего бы должно быть?
Ты думаешь, что если свободно, то можно завести?
Ну, демократия.
Маск пришел, и все рулит.
Нет, нет.
Завести тоже не дает.
Не надейся.
Обидно.
Для себя зарезервировали.
Мне каждый раз ужасно интересно, знаете, к вопросу о sex.ru, как мучаются чуваки, которые купили в свое время домен sex.com.
Это прямо так каждый раз угарно.
Они каждый раз, раз в пару лет делают полный перезапуск проекта на этом домене.
Первый их запуск был просто какой-то непонятный порносайт, потом они на этом домене запустили полный клон Пинтереста,
Потом еще что-то.
И сейчас они запускают на нем полный клон ТикТока.
В Вебе.
Ну, с соответствующей тематикой.
Мне просто интересно, что следующее будет.
В следующий раз ты будешь открывать, а там будет говорить для продолжения работы «наденьте шлем».
Ну, в смысле, VR.
Вот это все.
Не показывает ни хуес в тексте, в радиоте, в чате радиота.
У тебя тут просят поделиться конфигами и настройками Emacs.
У меня почти дефолтный конфиг, у меня много плагинов дополнительных.
Не Emacs, у меня Doom же в последнее время.
Ну, просто поставьте дефолтный Doom, посмотрите на настройки.
Такую тему себе настроил прям вообще, я забыл, как она называется.
А я сейчас, да, может, пришлю где-нибудь.
У меня, кстати, знаете, у меня тут большое дело.
Я вернулся к светлым темам.
Во, я светлую поставил, она знаешь какая?
Она как-то называется смешной еще, сейчас я скажу.
Все, короче, я найду ее, я не помню как она называется, но называется прикольно как-то.
Не, ну ты бубук-вредитель, ты был тот, который меня в свое время... А, Flatwhite, Flatwhite.
А, да-да.
В свое время стыдил за то, что я последний на светлой теме и вообще из Магикон остался.
Так это же, ну, ты же просто... Ты опаздываешь.
А теперь он тебя выдает стыдить, что ты последний остался на темной?
Конечно.
Бросай это все, переходи к нам обратно на светлую сторону.
Мне заняло 15 лет перейти на тёмную сторону.
Столько они живут, чтобы дождаться, пока я перейду на светлую.
Но у тебя теперь есть машинка та, которая китайская, которая вот всё боит.
И ты можешь перейти на светлую.
Так она не заряжается.
Машинка, да, есть, но она не заряжается.
А так всё в порядке.
Я забыл Ксюше ссылку дать, чтобы она понимала, чем мужчины бреют голову.
Так и будет думать, что триммеры какие-то.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте, по-моему, все темы мы затоптали.
Да, пока уже затоптали.
Давайте я включу наш Digital Ocean, и мы с вами до следующей недели расстанемся.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному.
созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.