Доброго времени суток, 15 марта 2008 года, выпуск подкаста, предположительно, 77-й радиотип, предположительно, потому что нам некуда пока посмотреть, а нам это замечательнейшему и незаменимейшему Бобуку с другой стороны океана, из города Герой Москва.
и высочайшему, гениальнейшему, прозорливейшему, наиумнейшему... Ой, слушай, я устал, вот эта ш-ш-ш, она как-то утомляет.
В общем, нашему дорогому кутуну... Подпирающему своими щеками еще что-то наше надо.
Нет, еще что-то как-то нехорошо.
В общем, нашему дорогому Упутуну большой привет.
Это действительно с той стороны океана.
Как обычно, нас хостит сегодня Упутун из Чикаго.
И выпуск у нас сегодня немножко аварийный, потому что, ой, любят нас, любят нас пользователи.
И первый признак славы, он вот уже пришел.
Мы его сегодня просто ощутили во всей мире.
Да, шутки шутками, прибаутки прибаутками, но на самом деле падение преждевременной нашего чата, которое не вызвано наплывом тем, которые мы любим, за которые вас, дорогие наши активные слушатели, ценим, а вызвано тупейшей какой-то DOS-атакой, которую мы таким же тупейшим образом побороли путем опускания сервера на, я имею в виду веб-сервера на время трансляции.
Ну, в будущем можно будет придумать адекватный метод, но мне лично лень со всякими идиотами бороться.
А еще у нас необычность выпуска в том, что сегодня ведущих два, и, возможно, есть уже тут целое поколение новых свеженьких и зеленых слушателей, которые не знают, что когда-то так и было, и когда-то каждый подкаст был вот таким унылым разговором двух гиков, я бы не побоялся этого слова.
Да, сегодня будет немножко скучноватый выпуск.
Фанаты веселости могут сегодня просто встать и выйти, как говорила моя любимая учительница математики.
Я думаю, что можно потихонечку переходить к темам.
Все интересные темы сегодня подобрал Женя.
Ох, и все они очень интересные, и всех их очень много, и все они почему-то в основном про веб.
Кроме одного.
Да, тему в этот раз подбирал я, опять же, как в старые добрые времена, потому что кое-кто с другой стороны океана лентяй, еще тот.
А наша гостевая ляпка, в смысле, она сейчас далеко в гостях, и, видать, там не до темы.
У них сегодня там праздник.
У вас тоже праздник, День Святого Патрика, у нас тут везде празднуют.
А у вас как, уже началось все?
Ну, у нас как-то с Патриком не сложились отношения, я как-то перешел с пива на более крепкие напитки, поэтому не особенно его сегодня заметил, но тем не менее на улицах люди в зеленом ходят, щечки разокрашенные видно, ну и вообще пьяных достаточно на улице, все хорошо.
Все хорошо, все нормально.
Я тоже глядел на темы для сегодняшнего выпуска и как-то грусть меня взяла.
То есть темы какие-то... Вот когда нас обвиняют, почему вы не рассказываете про свершения и про какие-то замечательные новинки, мы бы с удовольствием, я бы с удовольствием выбрал чего-то такого и рассказал бы.
Но особо и выбирать-то и не с чего, и не откуда.
Хотя пару новинок на этой неделе было, но давайте начнем со старенького.
С такого ретро, а именно с поздравления mp3-плееров.
Всем миром...
Поздравим MP3-плееры с их 10-летним юбилеем.
Слушай, я просто, когда читал эту тему, я понял, что это просто какой-то сдвиг в сознании.
Я почему-то был уверен, что mp3-плеера существует уже лет 20 минимум.
А оказалось, что первый mp3-плеер появился действительно всего 10 лет назад, был показан на Ацебите.
И, в общем-то, компания-то, прямо скажем, не самая известная его выпустила.
И лидером она сейчас не является.
И, вопреки расхожему мнению, конечно же, первым mp3-плеером был вовсе не iPod.
И вообще все как-то так странно, так странно.
Айподы настолько прочно вошли в человеческую жизнь современную, что как-то уже сложно представить себе человека, я не знаю, с кассетником.
Ну вот я не знаю, какого размера вот этот MP3-плеер, ссылку на который я сейчас прямо даю в чат, но на вид он совсем не маленький.
Я не помню, какой именно первый MP3-плеер я увидел, но то, что первый, о котором я услышал, был айпод, это точно.
Я еще тогда, помню, послушал, что такая штука бывает, стоит каких-то денег.
дичайших, какое-то совершенно элитное ценообразование, плюнул про себя и продолжал своим CD-проигрывателем, который диски крутит, а потом таким же, который MP3 крутит.
Ты как к MP3-проигрывателям пришел?
Не с кассетного же магнитофона, небось?
Ты знаешь, у меня как-то сразу появился уже... Когда-то у меня был, конечно же, кассетный Walkman, с которым просто можно было по улице ходить.
А потом как-то я очень долго с ним ходил, с этим Walkman.
И когда я решил, что нужно уже что-то менять, оказалось, что на дисковые плеера переходить бесполезно.
И уже тогда появились iPod, и тогда я взял iPod, конечно.
Угу.
Я помню, я пробовал, как они называются, вот эти корейские, кореянские, были популярные как-то до айподов.
Рио, не Рио?
Рио, Рио.
Рио была такая компания корейская, она действительно одна из первых на рынке была, успела отхватить себе кусок рынка, и за счет этого до сих пор, между прочим, периодически на радарах появляется ее, видно.
Ну да, довольно убоговатое это рио, которое у меня было, было там 32 или 16 мегабайт, такая красота, на айподах мы с тобой давно, я не знаю, насколько ты давно, я на айподах года 4, наверное.
Ну, я, наверное, даже где-то, нет, знаешь, где-то в этом районе, то есть я на второе поколение iPod'ов уже пришел, не на первое.
Собственно, я не знаю даже, мне кажется, что MP3-плеера — это вещь такая, настолько сейчас распространенная, что для меня вот действительно очень-очень удивительно, всего 10 лет прошло, повторюсь еще раз.
И при этом iPod появился где-то там в середине существования этих самых MP3-плееров, именно таких компактных MP3-плееров, и при этом отхватил весь рынок.
То есть я просто в очередной раз начинаю расхваливать компанию Apple, потому что невозможно, слушай, за 5-6 лет отхватить весь практически рынок.
В конце концов, сейчас слово MP3-плеер зачастую заменяет слово iPod.
Я не знаю, все, наверное, заметили это уже.
Несмотря на то, что я тут подпою тебе в продолжение твоей теории, в магазин, если зайти, я не знаю, как ваш, у нас там iPod представлен как один из.
Например, в Best Buy серия iPod это один из плееров.
Других плееров там масса, но какие-то они все... Я не понимаю, почему они не могут сделать что-то нормальное.
Вот, пожалуй, Zoom последний более-менее...
более-менее куда нормально.
Все остальное у меня было полнейшей неудачей.
Но давай, возвращаясь к этой теме, мы поздравляем его все-таки с десятилетием.
Надо признать, что вся эта MP3-индустрия плееров, она революцию устроила определенную.
Некие говорят, убийство производства CD и вообще удар по всем лейблам большим.
Не знаю, мне кажется, для пользователя это скорее хорошо, чем плохо.
У нас появилась возможность слушать именно ту музыку, которую мы хотим.
В удобном нам виде, а не в тех альбомах, в которых нам навязывают, как это было раньше, единственным законным путем, покупки целого альбома для прослушивания одной песни.
Действительно, это для пользователя было очень-очень удобно, несмотря на то, что первые эти MP3-плееры, они, простите, через LPT-порт цеплялись, время загрузки композиции было просто ужасающим.
Эти 32 или там 64 мегабайта, я просто отлично помню, что друзья периодически втыкали его там на 10-15 минут для того, чтобы перелить, простите, 64 мега.
Ну, смешно, правда?
Сейчас, понятно, они практически все USB, где-то я периодически вижу фейерварные еще iPod'ы старые, там третьего-четвертого поколения.
Мне это вот как раз интересно, это с чисто технической точки зрения, насколько они далеко ушли вперед.
Смотри, здесь 32 мегабайта, да?
Кто-нибудь видел сейчас на 32 гига уже есть MP3-плеера?
Есть, конечно.
Новый этот самый на 32 гига, новый, с экраном который, Touch.
Ну, наверняка может быть.
Я просто не очень сейчас слежу за объемом.
Но, собственно, к чему?
Я просто смотрю и понимаю, что за 10 лет, кроме объема и размеров, глобально ничего не изменилось же, правда?
Это такая коробочка, у которой есть, не знаю, 4-5 кнопочек.
Все.
Ну да, ничего в принципе не изменилось.
Я еще об одном влиянии всего этого дела на индустрию хотел бы сказать.
Я помню, в те времена, когда у меня был CD, я мучился идеей довольно долго, как бы книжки на этом деле слушать.
И надо признать, книжки было на этом деле трудно слушать.
А именно потому, что не было произвольного позиционирования.
То есть устройства эти делались по аналогии с лентами.
Как кассетные магнитофоны последовательно все крутили, так и эти CD-ки.
Крутили последовательно, но самое единственное,
Позиционирование прыжком было между дорожками.
С приходом правильных MP3-проигрывателей, которые умеют запоминать позицию и умеют перекручивать внутри каждой дорожки, мне кажется, это открыло широкие двери индустрии аудиокнижек.
На самом деле, конечно же, большинство таких CD-плееров тоже это умели раньше, и меня это вполне даже себе устраивало, и видел я довольно много людей, которые ходили с MP3 CD-плеерами, то есть нарезали просто музыку себе на CD и спокойно с ним ходили.
Действительно, вообще появление самого MP3 в плеерах как-то очень сильно подвинуло не интерфейс скорее, а даже не юзабилити, а вот какое-то, не знаю, более человеческое отношение к плееру что ли.
Ты действительно можешь слушать с любого места, с которого тебе захотелось.
Ты можешь, я не знаю, запомнить текущее состояние и продолжить потом с него же.
Очень мне нравится, как iPod, кстати, ты обращал внимание, что когда файл помечен как аудиокнига, он начинает играть не с того же места, а за 5-6 секунд до того, как ты остановился.
В общем, не знаю, мне кажется, что уровень интеллекта этих устройств поднялся, конечно, очень сильно по сравнению с моим старым «Волкманом».
Кстати, я тут видел чехол для iPod, для классика, в виде как раз Sony Walkman.
для тех, кого ностальгия замучила.
Ну, мы все вот так начали разминочную, но главная новость недели, мне кажется, для всех, кто нас слушает, это как раз та новость, которую я поставил здесь второй, и по-честному, так по-хорошему, стою поставить первый.
У тебя есть что сказать в свое оправдание по этому поводу?
В свое оправдание?
Ну, конечно.
Я бы хотел спросить, доколе?
Доколе это будет?
Доколе что?
Да коли вы будете продолжать народ развращать бесплатными сервисами?
Я в своем лице плачу за нечто подобное, какую-то огромную джинджищу.
А тут на тебе.
Здрасте.
Мне кажется, что это, конечно, не подрыв .mec.
Если кто еще не знает, Женя фразой «доколе мы будем возвращать народ» говорит о том, что мы некоторым образом расширили функциональность сервиса «Народ.ру».
Ну, что там греха-то таить?
На самом деле, конечно, просто запустили новый проект, который называется Народдиск.
Суть его вкратце заключается в том, что это система, помогающая обмениваться файлами.
Я очень надеюсь, что файлы там будут в основном легальные.
Главное его отличие от всех конкурентов, наверное, заключается в том, что, во-первых...
Файлы могут быть размером до 700 мегабайт, то есть мы честно просто подравнялись к размеру компакт-диска.
Типичного DVX-фильма.
И забегая вперед чуть-чуть, я тут на днях посмотрел, на днях, говорю, сегодня немножко посмотрел на те ссылки, которые народ постит на, собственно, народ.ру.слэшдиск и обнаружил, что большая-то часть контента, как ни странно, легальная.
То есть нашел парочку MP3-шек, а все остальное оказалось вполне себе легальным контентом.
Я был очень удивлен на самом деле.
Собственно, кроме того, что это 700 мегабайт, пожалуй, еще одно действительно большое такое серьезное достижение, это то, что для многих-многих-многих людей этот сервис будет доступен по так называемому локальному тарифу.
То есть для городов Новосибирск, Екатеринбург, для Украины вполне себе можно будет...
пользоваться этим как, я не знаю, практически как локальной сетью по цене локальной сети, скажем так.
Интересная идея.
Я пытаюсь понять и задать тебе те вопросы, которые тебе все хотели бы задать.
Во-первых, почему 750, ты говоришь, типа диск CD?
Ну ладно, какая-то сомнительная.
Сомнительный размерчик, почему бы не гигабайт сделать?
750 мегабайт.
Кто CD сейчас меряет?
Вы бы еще кассетами меряли.
Ну, ты же понимаешь, да, что на самом деле это, конечно же, чисто, наверное, маркетинговый размер, потому что, конечно, могли сделать и гигабайт, и два, и четыре, но пока решили остановиться на 750.
Я не могу пока сказать, там, будем ли мы увеличивать этот размер, может быть, и будем увеличивать, в конце концов, может быть, там, в какой-то момент мы отменим ограничения вообще на размеры.
Сейчас пофантазировать на эту тему можно, но ничего конкретного сказать, конечно, нельзя.
Подожди, дай я попытаюсь понять вот эту сложную штуку с ограничениями на три месяца.
Там как-то мудрено.
Я вот не пробовал сам, читал так, а ты меня поправь, если я не прав.
Кладешь файл, он три месяца доступен, потом надо его руками продлить, если к нему мало обращений.
Что за такое нематематическое понятие «мало обращений» или «много»?
С какого количества обращений оно станет?
Больше одного?
С единицы, Жень, с единицы, да.
Если к файлу никто не обращался три месяца, и ты его сам не продлишь, то он удалится.
Точнее, не так, ну да, он удалится, по сути.
Прямо скажем так.
Ну вот смотри, ты объяснил, я даже понял.
А это для того, чтобы там мусор не оставался, правильно?
Да, да, да.
Просто для того, чтобы не болтались там файлы, которые никому не нужны.
Подождите, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Правильно ли понимаешь, что сервис этот, в принципе, убийца липсина?
Нет, потому что ты не можешь дать прямую ссылку на файл.
Я видел, там были прямые ссылки.
Вот, давайте прямую ссылку.
Были ссылки прямо на mp3, на
Рот показывал.
Или у вас как drop.io тоже не дается?
Как drop.io, конечно.
То есть эта ссылка, она может жить, а может и не жить.
Поэтому мы не рекомендуем ее никому раздавать, потому что она может и не работать так.
Может быть, опять же повторюсь, со временем, может быть, мы эту практику и отменим.
Но пока что сейчас хочется оставить так, хотя бы для того, чтобы избежать использования этого сервиса как сториджа для логов на твоем сервере.
Ну, неприятно мне просто это.
Я хочу, чтобы туда ходили люди, а не роботы.
Понятно.
То есть с Лепсином вы, видимо, сговорились, чтобы не давить его, ладно.
Допустим, это дело хорошее.
Да, мы решили задушить Drop.io, решили, я думаю.
Drop.io, да.
Drop.io вы вряд ли задушите, потому что, а фиг его знает, вполне могли бы и задушить.
У вас получше.
750 мегабайт на один файл, у них всего 100 мегабайт.
И даже в практическом смысле нам иногда Drop.io с тобой не хватает, когда уж большой файл аудио надо обменяться.
А тут 750.
Совсем другое дело.
Больше того, у Drop.io ограничение на самом деле более смешное.
Оно на...
по сути, на набор тех файлов, которые ты туда залил.
То есть ты не можешь залить более 100 мегабайт суммарно.
Это не размер одного файла.
В том, что они называют одним дропом.
Но ты можешь два дропа сделать.
Ну, это все-таки не совсем красиво.
А в данном конкретном случае, конечно же, ты можешь заливать любое количество файлов, больше того, есть там твой, ну, в терминологии Drop.io, твой личный дроп, в котором все эти файлы видны, ты можешь поставить на них пароль точно так же, как на Drop.io, ты можешь его удалить, ну, в общем, сделать с ним все, что хочешь.
У меня как-то не хватило трех минут понять, как файлы делать не публично, а расшаренными, но раз ты говоришь, что такое можно, то, наверное, такое можно.
Мы тебе поверим вместе с аудиторией.
У меня к тебе еще один вопрос.
А, собственно, почему только по вебу класть?
Это что за издевательство над нами?
Над нами настоящими гиками, которые хотели бы туда по SFTP заливать, хотя бы по веб-даву, ну или по арсинку, ну как-нибудь по FTP в худшем случае.
Почему по FTP не даем?
Потому что по FTP, опять же, это будет просто сплошная, не знаю, роботная хрень.
То есть такой сервис, на который будут заливать в основном роботы.
А я хочу, чтобы люди пользовались.
Я сейчас очень хочу, у меня есть в планах такая идея попробовать реализовать по-быстрому на этом сервисе WebDAV.
это вовсе не означает, что мы его реализуем, это вовсе не означает, что мы на самом деле будем там серьезно за это заморачиваться, если не получится сходу.
Но вебдаф мне лично приятнее, чем FTP сейчас.
Вы извините.
От того, что вы добавите вебдаф туда, конечно, гики в моем лице и в твоем лице будут довольны, но я не думаю, что это какой-то удар по статистике загрузок нанесет.
Но кто про вебдаф знает из нормальных тех самых спамеров и других околокомпьютерных людей?
Да никто не знает.
Не понял формулировки.
Смотри, почему я говорю про WebDAV?
Потому что WebDAV это технология, которой владеют чуть меньшее количество народу и будет чуть сложнее, грубо говоря, настроить все так, чтобы заливать туда логи.
Все.
На самом деле количество таких вот гиков, которые будут туда просто логи складывать, оно уничтожено мало среди общего числа людей, конечно.
Нормальных людей.
Да, среди нормальных людей.
Но мне просто хочется, чтобы этим сервисом пользовались люди, а не роботы.
И если уж им пользуются гики, то пусть это будут гики с достаточным количеством интеллекта для того, чтобы пользоваться нормальной технологией.
WebDAV, мне кажется, чуть более нормальный, нежели FTP.
Ну, все ты правильно понял.
Именно эту мысль я пытался донести своим косноязычным языком.
Как раз про это я хотел сказать, что в WebDAV откройте, молодцы, никому от этого плохо не станет.
А то и малые прослойки интеллигентных гиков станет хорошо.
Но вот вы не одни вышли сервисом, который претендует на то, чтобы быть убийцей всего на свете.
Кстати, почему-то Яндекс.Диск, ваш народ диск, не сравнивают с Google Drive.
А вот нашу следующую тему говорят, вот это настоящий убийец Google Drive.
И я, пожалуй, даже склонен согласиться с этой идеей, потому что действительно этот MIT-шный стартап, о котором сейчас идет речь, очень сильно похож по идее, по идеологии на то, про что рассказывали во всяких слухах про G-Drive.
Речь в данном случае идет о проекте GetDropbox, если я не ошибаюсь.
Суть его примерно в том, чтобы предоставить доступ по веб-даву, если я опять же не ошибаюсь,
к некоторому удаленному сториджу, на котором вы можете хранить свои файлы.
Идея простая, как 3 рубля.
Я не знаю, ну, прямо скажем, я не очень понимаю, на чем эти люди собираются зарабатывать деньги на эти бесконечные сервера.
Тем не менее, идея очень красивая, очень понятная, очень простая и просто до безумия похожая на Google Drive.
Ну, по поводу, простите, по поводу веб-дава, там вопрос черный, потому что бета это закрыто, я туда попытался записаться, пообещали выплатить, выслать.
Мне обратно приглашение, пока тишина.
Но картинки, которые я там посмотрел, там фильм есть по этой ссылке, что я только что кинул в чат, приятные.
Во-первых, явно сервис такой маковскими людьми сделан, то есть все попроще, все в один клик.
Это приятно.
Я думаю, вот почему я думаю, что это не вебдав, потому что вот эта папочка появляется не в списке, где появляются примаунтиные файловые системы, а как-то в виде такой аппликационной иконки, мне так показалось.
Хотя, возможно, они так вебкасс свой сняли.
Но, тем не менее, после подсоединения к этому сервису, который, похоже, бесплатный, вы получаете диск, работает на Mac и на Windows.
Диск, который выглядит как нормальный диск, функционирует немножко иначе, то есть файлы
Там показывается статус файла.
Обновлен, не обновлен, синхронизирован, нет.
И, кроме того, они об этом явно не говорят, но из демонстрации очевидно, что с той стороны работает система контроля ревизии.
Вы можете откатиться на любую ревизию, можете восстановить любой удаленный файл.
И вот такой удаленный, я бы сказал, SVN с прямым доступом и с вашей... Ну, как будто бы по веб-даву действительно доступ прямо с вашего компьютера.
Вот такая красота.
Мне очень, честно говоря, понравилась и презентация, и я грешным делом сегодня получил приглашение на... То есть я отправлял просьбу, например, на этот самый, на инвайт достаточно давно.
Сегодня вот получил приглашение и очень-очень стыжусь, что поленился зарегистрироваться.
Тем не менее, презентация, которая прямо на сайте getdropbox.com появилась.
Она очень такая впечатляющая, действительно очень маковская какая-то, что ли.
При том, что заявляется, позиционируется честная работа и с Mac, и с Windows.
Я думаю, что и Linux-версия себя, в общем, не заставит долго ждать.
Да, я с ожиданием смотрю на этот сервис.
Я не думаю, что он какой-то конкурент моему любимому Drop.io или вновь появившимся на роддиску.
Какая-то совсем другая ниша.
Вот немножко он не для того.
Хотя, конечно, они там пытаются и эти ниши покрыть.
У них, например, есть каким-то левым абсолютно боком прикручен недоделанный фотосервис.
Вы можете просто скинуть папку со своими фотографиями.
и автоматически появится галерея.
Мне кажется, такой уровень уже детализации для подобных широких сервисов несколько лишний.
То есть для фотографий у меня есть и так 500 мест, где я могу это просто сделать.
Но, тем не менее, на мой взгляд, это просто демонстрация идеи, как
Простой обмен файлами может быть приятен и очевиден, и фотографии тоже могут делаться очевидно и просто, без всяких специальных средств, просто драг-н-дропом.
Но вот зато следующая наша тема просто курьезная.
Если эти были любопытные, то следующая курьезная.
MacBook Air на самом деле не ноутбук, а это нечто третье.
Я думаю, нечто взрывоопасное.
Я думаю, это не просто взрывоопасное, а чрезвычайно взрывоопасное радиоуправляемое устройство, производимое специально для террористов.
Собственно, видимо, именно так подумали в одном из аэропортов США, когда постарались не пропустить человека с MacBook Air на борт самолета.
Собственно, при осмотре его было замечено, что он слишком тонкий У него явно нет жесткого диска и сзади нет портов В общем, под определение ноутбука он, видимо, не подошел
Ну, вообще, они совершенно правы.
Эти ребята, которые никогда, видимо, не видали MacBook Air и не слыхали о его присутствии в этой вселенной, он на ноутбук слабо похож.
Некая такая полукруглая штука без всяких торчащих частей.
Я бы тоже заподозрил, что это не очень удачный фейк-ноутбук, а в самом деле там что-то плохое кроется.
По странному стечению обстоятельств Я просто вот, я не знаю Специально это произошло Или случайно, или может быть Все специально так задумано и раздуто В общем, по странному стечению обстоятельств MacBook Air начал свою официальную продажу В России Стоят они здесь теперь примерно 67 тысяч рублей
То есть, ну, за две штуки долларов примерно.
Ощутимо за две тысячи, да, как подсказывают.
Тем не менее, само по себе устройство вызывает очень много ахов-охов.
Я тут сегодня видел витрину, на которой стоит MacBook Air.
Вокруг нее столпились подростки и, как ни странно, в основном девочки.
По-моему, это очень четко показывает позиционирование этого устройства.
Действительно, ноутбук не похож вообще, а похож на какой-то такой, не знаю, на очень красивую пудреницу большого размера.
Я в прошлый раз, ты помнишь, заводил всякие хуки и еще какое-то слово, похоже на хуки есть.
Всякие обещания вам давал рассказать.
Я рассказал в подкасте о том, что мне MacBook Air не то что активно не понравился, но просто не понравился.
Ходил вчера еще раз на него посмотреть.
Потому что тут, как это было в фильме, по-моему, где Шукшин снимался, деньги ляшку греют.
Хотелось потратить денег, которые вот греют, не смог потратить, пошел с деньгами, ушел обратно с деньгами без MacBook Air, но не могу я себя убедить, что оно мне надо, и никак он мне на душу не кладется и вряд ли уже положится.
Как-то я с этим устройством немножко ортогонален оказался, что удивительно, за последние годы
Ну, практически большинство из того, что делалось нового, мне как-то нравилось, и как-то я мог представить, в какой ситуации мне это надо.
Это не тот случай явно.
Ну, вот я говорю, по-моему, это такое устройство предназначено в первую очередь для женской аудитории, потому что он максимально легкий, он максимально тонкий, он легко складывается в, не знаю, там, тоненькую папочку и складывается в портфельчик какой-нибудь.
То есть это очень молодежное такое, очень нишевое устройство, и понятно, что он, ну, особенно и не рекламируется никак, и никак активно не продвигается, потому что это...
Ну, я не знаю, это такая узкая ниша.
Я очень надеюсь, что MacBook Air покажется всем достаточно удачным для того, чтобы все остальные линейки подгонять под него в смысле толщины, в смысле веса, потому что у меня главная претензия к Apple-овским ноутбукам заключается в том, что они слишком тяжелые.
У меня к нему главная претензия, две главных претензии.
Во-первых, зачем он мне круглый такой?
Я понимаю, им надо было где-то указать, что в самом узком месте он столько, а самый простой способ — скруглить края.
Ладно, такие жулики, такие хитрецы.
Но более реальная претензия — почему клавиатура у него черная, при том, что весь он серебристый?
Ну, совершенно не смотрится оно вместе.
Ну, поставили бы клавиатуру, как на MacBook Pro, ну, совсем другой вид бы было устройства.
Ну что, сэкономили на алюминии немножко?
Не знаю, мне кажется, что они просто вставили туда клавиатуру от обычного MacBook, может быть, сэкономив на запчастях целых, не знаю, полтора доллара.
Нет, ты не прав, она с подсветкой, то есть там как-то по-другому сделано.
Говорят, что она с подсветкой.
Я сам не видел, врать не буду.
Слушай, ну может быть же и противоположная ситуация.
Они хотят обновить линейку MacBook, вставляя туда клавиатуру с подсветкой.
Поэтому они выпустили линейку MacBook Air с расчетом на то, что они вставят эту клавиатуру туда.
Это все-таки, знаешь, мелкие бизнес-заморочки, про которые обычно почему-то все забывают.
А я, конечно, пошутил.
На самом деле, Apple никогда на такое действие не пойдет.
Они для всех своих ноутбуков выпускают совершенно несовместимые вещи, потому что продавать отдельно клавиатуры на замену и продавать отдельно блоки питания на замену – это отдельный большой бизнес.
Мне еще не понравилось в нем при более плотном знакомстве.
Я не могу сказать, что понравилось, то есть компьютер работает, включается, экран хороший, это ладно, это понятно.
Поэтому я говорю о том, что не понравилось.
Кнопочка вот эта, которая одна на трекпеде, она стала сильно меньше.
И переход с компьютера, где кнопочка была в два раза выше, на вот это будет...
Мне уже там в процессе я промахивался и нажимал не на нее, а вот на этот огромный тачпэд, по которому, наверное, в каких-то случаях тремя пальцами водить хорошо, но тем не менее, за счет вот этой кнопочки, очень важной, важнецкой, я бы сказал, мне кажется, неправильно это было делать.
Вообще к MacBook Air очень много претензий, а некоторым он действительно очень нравится.
Вот тут произошла какая-то странная история, мне сейчас в чат пишут, у нас есть такой в России феноменальный персонаж по имени Мультик.
Многие его, наверное, помнят по сайту linux.ark.ru.
Собственно говоря, он недавно купил себе MacBook Air.
Я сам, собственно, подробностей не знаю, но чтобы вы понимали, это такой чувак ростом примерно 2 метра и довольно крупный.
Мораль здесь простая.
Видимо, этот ноутбук нравится не только девочкам, вопреки моему странному такому мнению, но и мальчикам тоже.
А ты как-то отмалчиваешься.
У тебя с Apple какой-то договоренность по этому поводу, что ты плохого сказать не можешь или ты еще для себя не решил?
Нет, я просто послушал твой подкаст и знаю, что у тебя к этому ноутбуку негативные отношения, поэтому я решил поиграть в плохого и хорошего полицейского.
Плохим-то являешься ты, а хорошим, видимо, я, видишь.
Я говорю о том, что это хорошая техника, серьезная совершенно.
Она, несмотря на то, что в нем слабенькая видеокарточка, несмотря на то, что в нем небольшая батарейка, несмотря на то, что он какой-то весь очень похожий на мыльницу, несмотря на это он пользуется популярностью.
Ну, вы дядька-дипломат.
А вот интересно, сможешь ли ты дипломатично на следующую тему сказать?
Тут я буду хорошим полицейским, а ты плохим.
Договорились?
Ну, давай попробуем.
ЖЖ стал платным, и я думаю, это правильный шаг, и давно пора.
И надо сделать монетизацию, и хватит уже вот этого коммунизма рассаживать.
И крики пользователей меня абсолютно возмущают.
Пользователи чего?
Идиоты, что ли?
Чего они кричат?
Баннеры вам не нравятся?
А платить кто будет?
Может, вам еще и рекламу с телевизора вырезать?
Ох, Жень, ну ты просто чрезвычайно категоричен.
На самом деле проблема в том, что компания СУП в этой ситуации, с моей точки зрения, поступила категорически неправильно.
Во-первых, главная, собственно, составляющая любого социального сервиса, будь то там, я не знаю, там Одноклассники, будь то там, не знаю, ВКонтакте, будь то там ЖЖ, российские сегменты.
Зайду издалека.
Все эти социальные сети, они в первую очередь ценны своим контингентам, своими людьми.
И вот такой поворот, как бы это сказать, обратной стороной лица к пользователю, он не приведет ни к чему хорошему.
То есть, безусловно, большая часть народу не заметит того, что у них появились баннера.
Не то чтобы не заметит, не обратит на это внимание, потому что все привыкли к баннерам в сети.
Большая проблема заключается в том, что теперь единственный способ отключить эти баннера, это купить полный аккаунт.
Самая простая идея, которая пришла в голову мне, и, слава богу, не только мне, заключается в том, чтобы позволить где-нибудь глубоко в настройках, глубоко-глубоко-глубоко, совсем глубоко, отключить эти баннера.
Я хочу сказать больше, простите за такую навязчивую рекламу, у нас на Яндексе, например, в почте есть такая возможность.
Зайти в настройки и написать «Не показывать мне больше этих баннеров».
Просто одной галочкой.
Наша статистика показывает, что этой галочкой воспользовалось менее 5% населения, но при этом, насколько легче этим 5%, ну, можете себе представить.
А это не те 5%, которые сообразили бы Adblock поставить, если им так уж баннеры мешают ваши?
Нет, что-то Adblock, это там, дай бог, если 1,1% или там, не знаю, 0,2%, не больше.
Ты хочешь сказать, страшно вдалеке мы от народа, и вот масса, которые в этом ничего не понимают.
Нет, давайте все-таки попытаемся разобраться, а ты как бы согласен с тем, что баннера это хорошо, то есть не то, что хорошо, это вне категории хорошесть или плохость, это финансовая ситуация.
Попытка такая, вот из этих пользователей, из этой пользовательской базы какие-то деньги получить.
Нормальная попытка, но иначе не получается, вот так делают.
В чем тут криминал?
Почему бесплатный сервис не может зарабатывать немножко денег на рекламе?
В чем дело?
Понимаешь, это все равно как «буду я работать министром, а еще немножко шить».
Я, собственно, не очень понимаю, почему было не оставить действительно в настройках возможность отключать баннера, например.
Я прекрасно понимаю, что вообще баннера – это бизнес и основная составляющая сейчас дохода в компании SUB, несмотря на то, что доходы там, прямо скажем, невелики.
Отдельная совершенно история заключается в том, что у живого журнала, как его в России называют, у LiveJournal, есть свой такой совет старейшин, который был организован, в общем, и в том числе при активном участии компании СУП.
Так вот, на мнение совета старейшин в этом вопросе просто положили.
Внимание, вопрос, зачем был организовывать совет старейшин?
Ну, вопрос, конечно, интересный.
Я не очень понимаю историю с этим советом старейшин.
Это какие-то попытки приделать более социальную социализацию к ЖЖ, я так понимаю.
Такие люди с высокой кармой, что ли, и с высоким рейтингом.
Типа нас с тобой на хабре.
Да, примерно так.
То есть это такой набор людей, который был избран, то есть это целые такие, не то чтобы выборы, а некоторая такая процедура была, и на их мнение действительно просто наплевали.
В частности, наплевали и на мнение одного из создателей, одного из главных создателей Брэда Фитцпатрика, который, честно, у себя в блоге там высказался, высказал все, что он думает по этому поводу.
И вообще просто видно, что большая часть людей, которые были активными сторонниками этого сервиса, они никуда оттуда не уйдут, естественно.
То есть они не покинут сервис, они не бросят все и не перейдут, я не знаю, на Леру, и не перейдут на MySpace, по-прежнему будут им пользоваться.
Но вот это возмущение, оно когда-нибудь компании СУП обязательно ухнется.
ты все-таки сегодня как-то сильно плохой.
Нет, сильно хороший.
Я вообще ничего, даже тени криминала в том, что СУП это сделал и не спросил совет старейшин.
Мне не кажется, что совет старейшин должен быть для обсуждения финансовой стратегии компании.
Это вопрос монетизации, вопрос, как заработать деньги.
Причем здесь старейшины.
Концепция сервиса не поменялась.
Они не стали продавать порнографию вместо того, чтобы предоставлять хостинг для блогов.
Ничего принципиального не поменялось, добавилась техническая такая мелочь.
На мой взгляд, полнейшая мелочь.
Появились баннеры и появилась возможность какие-то деньги заработать.
Мне кажется, не какие-то, а серьезные деньги, потому что на активных сервисах баннеры это ого-го.
Еще рулят и бибикают, дай бог каждому.
На самом деле, по умолчанию, насколько я помню, большая часть пользователей последние два года создавались именно в том режиме, то есть по умолчанию стояла галочка создавать аккаунты вот эти самые плюсовые, так называемые, то есть аккаунты, которые имеют некоторые функции платных аккаунтов, в частности, там больше аватарок было, что-то еще какая-то такая вот мелочь, но при этом они показывали баннера.
И я думаю, большая часть аудитории, ну не большая, а хорошо, половина примерно аудитории Leaf Journal, она на самом деле эти быни рассмотрела.
Зачем было делать вот такую странность и потом так смешно оправдываться, главное что.
Ты читал выступление этого самого Джейсона Шеллана?
Это кто такой?
Это, господи, как это, это директор по маркетингу и развитию, по-моему, компании СУП.
Как-то оно там сложно называется, эта должность.
Слушай, я думал суп это наши, там думал носик рулит и все.
Носик это же какое-то пресс-лицо такое.
Не рулит.
Это ширма, да.
Собственно говоря, выступление заключалось в том, что это вовсе даже никакой не бизнес, и это вовсе не деньги.
Сейчас где-то я найду, где-то же в новостях у нас было.
Упрощение процесса регистрации в живом журнале.
То есть раньше там пользователя было предложение создать платный, ну, в смысле, плюсовый аккаунт или бесплатный аккаунт.
На плюсовом там были некоторые бонусы, но показывалась реклама, на бесплатном реклама не показывалась, но и бонусов не было.
То есть сейчас вот этот бесплатный аккаунт его просто убрали.
Остались плюсовые и платные.
Ну и правильно.
Я бы еще и плюсовые убрал, оставить только платные, и все.
Оставить один вид аккаунтов, и все.
Или, например, всем показывать рекламу и всем предоставлять один и тот же сервис.
У меня в свое время был то ли плюсовый, то ли платный, там было много категорий тогда.
Когда я регистрировался, я за что-то, помню, платил какие-то деньги.
Деньги эти позволяли мне кастомизацию какую-то проводить, фигню всякую, смешную с сегодняшней точки зрения, когда на большинстве сервисов там можно делать бесплатно.
Как-то они со всеми этими идеями разделения немножко застряли в прошлом, и вот, по-моему, это шаг туда в будущее, где вот таких глупостей уже нет.
Вскоре будет только один вид аккаунта, и все будут как все.
Слушай, ну, начали бы они движение в будущего хотя бы, я не знаю, там, с редизайна, потому что то, как сейчас выглядит LiveJournal, это, ну, я не знаю, как...
Есть такое нехорошее ругательство в социальных средах, да, настолько вебодинольно выглядит, что просто ужас прямо, ни тебе Аякса приличного, ничего, эти ужасные свернутые треды, в общем, я не знаю, мне кажется, что начали они не с того конца, хотя действие, в общем, действительно совершенно понятно, и понятно, что это исключительно бабло, бабло в этой ситуации победило зло, как известно, и, в общем, победит некоторых блогеров, я думаю, тоже.
Ну, посмотрим, как оно будет.
В принципе, весь мир, насколько я вижу, вокруг меня не колеблется от этого факта.
И как-то всему миру ЖЖ не является.
LiveJournal не является главной блоговой платформой, насколько я понимаю.
Все больше и больше рулят блоги без вот этой социализации, без этой связи.
Хотя в ЖЖ, конечно, как раз связи интересные.
Как раз комментарии — это то, что я иногда читаю.
Хотя я сами по себе заметки тоже иногда читаю.
Но вот...
Мне кажется, эпоха блогов, которые либо стендалон, либо похожи на стендалон, как блогер.
она грядет.
И связь между блогами будет какими-то другими средствами делаться, а не средствами самой площадки и самой платформы.
Но это такой вопрос скорее в сторону нашей следующей темы, а именно о семантической сети вместо сегодняшнего интернета, где вся связь и вся навигация осуществляется технологией, придуманной, бог знает сколько, 30 лет назад, сколько уже лет прошло, когда придумали гиперлинки.
Ну, гиперлинки действительно вообще всю эту идею гипертекста придумали достаточно давно.
И на самом деле придумал ее не Бернсли, как многие считают, а произошло это значительно раньше.
И если я не ошибаюсь, это было все в той же самой лаборатории XRXPERG.
Само по себе изобретение на самом деле сейчас кажется настолько естественным, что непонятно.
Ну, это как колесо, знаешь.
Многие думают, что это просто вот
можно было придумать, не знаю, щелкнув пальцами.
На самом деле, конечно же, все происходило не так просто, и сложностей там было в восприятии достаточно много поначалу.
Тем не менее, речь-то сейчас не об этом, а о том, что Бернс Ли, который считается одним из главных создателей интернета, таким, как мы его знаем сейчас, очень активно начал продвигать вперед идею семантической сети и общесемантических связей в интернете.
Вот это идея.
Давай попробуем свое понимание этой идеи.
Как-то они плохо объясняют.
То ли я плохо понимаю, то ли они плохо представляют, о чем речь идет.
Сами по себе, кто придумывает.
То есть идея в том, что какие-то веб-приложения по функциональности все на свете превосходящие и умеющие между собой как-то разговаривать и каким-то волшебным образом обмениваться данными и понимать не на уровне...
Пришел запрос, ушел ответ.
А на каком-то контекстном уровне, на уровне как раз семантики самой информации.
Не знаю, мне кажется, что сейчас речь идет о том, что большая часть веба, она, как бы это сказать, сверстанно сделана для человека.
В результате мы получили сеть, которая взаимодействует следующим образом.
Есть интернет-сайты, в которые люди смотрят, и, собственно, все, на этом связь заканчивается.
Собственно, Тимоти Бернсли предлагает схему немножко другую, в которой на каждой странице вместе с, собственно, текстом того сайта, на который, грубо говоря, вы смотрите...
Эти все страницы и, собственно, эти сайты будут дополнены некоторой информацией, которая позволит, условно говоря, компьютерам общаться и между собой в том числе.
В самом простейшем случае, ну, давайте для начала научимся в каждую страницу, например, добавлять некую информацию, которая поможет, ну, не знаю, поисковым системам, например, легко понимать, не знаю, там...
Примерное содержимое этого файла, например.
Грубо говоря, теги, которые предназначены не для человека, а для поисковой системы, так как это было в свое время придумано в метатегах в HTML.
Не, ну теги там и сейчас есть.
Тут речь идет, они говорят о трех составляющих.
Во-первых, RDF, Resource Definition Framework, некий OWL, язык описания антологии и язык запросов SparkQL.
Мне это все кажется каким-то развитием и генерализацией идей веб-сервисов.
Мне кажется, вот это в эту сторону.
Веб-сервисы как-то немножко скорее мертвы, чем живы.
Вот это универсальный такой веб-сервис для всего большого веба.
Ох, это в очередной раз идея попытаться там глобально решить глобальную проблему глобальной проблемой глобальных проблем.
По-моему, я уже сам запутался.
Мне кажется, что просто это такая тупиковая идея, потому что невозможно придумать такую уникальную схему, которая бы устраивала всех людей,
А самое главное, которое устраивало бы бизнес, понимаешь, большая часть интернет-сайтов вообще представляет из себя все-таки, не знаю, людей, которые заняты бизнесом.
Хотя, может быть, и не больше.
Черт его знает.
Но, тем не менее, довольно много интернет-ресурсов, это все-таки крупный серьезный бизнес.
Заставить бизнесменов думать еще и о том, чтобы как-то там провязаться в семантической сети, мне кажется, очень тяжело будет.
Мне кажется, если вот этот Google, который ниже в статье сэр Тимоти Брансли ругает, на это дело пойдет и сговорится еще с какими-нибудь другими орлами, которые с Google не связаны, вместе поддерживать и покажут, насколько это хорошо.
Они приводят пример, когда у вас есть билет.
Когда у вас есть календарь, если эти два сервиса продажи билетов и ваш календарь лично умеют между собой разговаривать, как-то они там заговорятся и тебе все покажут.
А если еще с банком связано, скажут, денег у тебя на этот билет нет.
Вот примерно в эту сторону идея.
Мне это звучит слишком уж общо.
Для того, чтобы быть правдой и как человек, разрабатывающий достаточно общие, иногда достаточно специфичные сервисы,
Мне трудно представить вот работающую имплементацию такой уж сильно большой модели, я так понимаю, и тебе тоже.
Но, тем не менее, если бы кто-то из крупных Microsoft с Google сговорились бы и вместе вот так скоммуницировались, я не знаю, чего там друг между другом коммуницировать, устроили маленький такой семантический Microsoft-Google, ну еще и Apple туда можно, было бы интересно, и многие бы за этим потянулись.
Не знаю, мне кажется, что это слишком сложная концепция даже для того, чтобы попытаться продавить ее в умах управляющего менеджмента Microsoft и Google.
То есть я не очень понимаю, где здесь выигрыш, например, для...
Не знаю, для поисковых систем, для систем, которые пытаются там некоторым образом распознать структуру нынешней сети.
Тем более не очень верю в то, что это сможет продвинуть вперед Timberlands League, который и раньше-то, в общем, был технарем и очень таким, как бы это сказать, не фашистствующим, а очень агрессивным технарем.
Так он таким технарем, в общем, и остался до нынешнего времени.
несмотря на то, что он там глава W3 консорциума, он тем не менее очень-очень какой-то, не знаю, резкий.
Знаешь, как Столман, наверное.
Я не очень верю в его существование.
Ну, борода как у живого.
Подожди, ладно, с этим понятно.
С этим понятно, чего непонятно.
Вот это как раз хорошая тема была бы, если бы в мире существовал какой-нибудь эксперт по этой теме.
Вот я бы с удовольствием послушал эксперта, чтобы он нам в голову вставил понимание деталей, понимание конкретики, потому что на идейном уровне, ладно, это как, знаешь, когда описывают, как работает CRM в общем виде, система управления тем этим CRM, Customer Relationship Management,
то все как бы понятно.
А когда доходит делать до конкретных вопросов, то вот это так не сделать, а надо делать, как у них сделано.
Вот интересно мне поговорить со специалистом в семантическом вебе, чтобы он мне нечто подобное рассказал.
А Google у нас, опять же, о котором мы только что упомянули, представил
Ad Manager платформу рекламную, о которой я вообще ничего сказать не могу, кроме того, что это как-то результат слияния с DoubleClick вроде бы, хотя слияние вот только-только было произведено и было разрешено всякими регулирующими органами.
Ну, давно было понятно, что в конце концов эти самые регулирующие органы разрешат это самое слияние, потому что, в общем, за год, который прошел с момента объявления сделки, если я не ошибаюсь, там почти год прошел уже действительно, понятно стало, что никаких серьезных возражений, в общем, никто предъявить не может.
Я не очень понимаю, что, собственно, из себя представляет этот самый Ad Manager.
Насколько я понимаю, это просто набор инструментов, условно говоря.
Как это связано с дабл-кликом, я тоже не очень понимаю.
Ты знаешь, я чувствую, что я совершенно плаваю в этой теме, и давай я на тебя ее свалю, как ты думаешь?
Да, я прочитал статью, прочитал даже оригинал, дополнительную информацию.
Читал внимательно, читал пейджер, много думал, ничего не понял.
То есть оно как-то не конкурент их системе рекламы, а скорее это какое-то дополнение системы анализа эффективности рекламных кампаний и вот такой таргетинг этих рекламных кампаний, видимо, для рекламодателей все это дело ориентировано.
Вход туда по приглашениям, поэтому мы туда и не вошли.
Сказать ничего конкретного не можем.
Наверное, для специалистов в рекламном именноделе это какой-то шаг.
Опять же, хорошо бы специалиста, специалиста нет.
У нас с тобой вообще острая такая проблема.
Мы нифига не являемся экспертами в огромном количестве областей.
В частности, вот в интернет-рекламе мы с тобой оба нифига не специалисты.
Мы, по-моему, даже с тобой до сих пор не осилили поставить директ на radio.com.
Стыдно, да?
Ой, стыдно.
Ой, очень стыдно.
Надо в конце концов этим уже заняться когда-нибудь.
Очень-очень зову тех экспертов, которые что-то в этом понимают.
Представьте себе, вы видите в списке тем для следующего подкаста тему, которую вы понимаете сами, но пришлите вы нам какой-нибудь аудиофидбэк именно на ту тему, которую вы понимаете.
Вероятность того, что мы озвучим эту тему и вставим в вашу реплику, в общем, довольно сильно зависит именно от того, насколько быстро вы прореагируете на появление темы в списке тем на следующий подкаст.
Да, я полностью согласен.
Давайте активнее, товарищи, активнее.
Не то, что мы будем всех пускать в эфир говорить, потому что я послушал один подкаст, который социально-хай-технически понял, что не всех надо пускать все-таки в эфир.
Но, тем не менее, если даже вы аудио пришлете какое-то, ради бога, если оно нам понравится, опять же, никаких обещаний, мы его вполне и вполне можем прокрутить.
Действительно, адекватные аудиофидбеки, я думаю, что мы с удовольствием бы прокрутили и, не знаю, там, и дали бы ссылки на людей, и вообще всячески бы прорекламировали тех экспертов, которые бы нам хоть что-нибудь адекватное сказали.
Тему видел про PUDZ?
Что за название такое?
PUDZ.
Пудз.
Почти как PODZ.
Говорят, что они хотели действительно PODZ, но PODZ был занят, и они решили, что 00, это тоже прикольно.
Прямо, ты знаешь, прямо вот, не знаю, мне кажется, что можно прямо нам с тобой присоединиться к этой странной социальной сети и получать аудиофидбэки там.
Хотя как-то я, не знаю, не впечатлился я в конечном итоге.
Идея хорошая, реализация не очень.
Какая-то странная штука.
Помнишь, мы с тобой как-то обсуждали тоже монструозный твиттер, как назывался?
Паунд, да, по-моему?
Да-да-да, было такое.
Эта штука еще красивее, еще монструознее.
Меня лично в этих новых сервисах, которые пытаются совместить,
простоту и лаконичность веб-2, а веб-2 это во многом простота и лаконичность, с функциональной навороченностью такой дикой и соединением несоединимого, казалось, вот они меня пугают.
Вот это пример того, что меня конкретно пугает.
Здесь вы можете что угодно оставлять.
Вот вообще все, что вы представите, информацию вплоть до записи, аудио здесь, можете оставлять.
Очень я сомневаюсь, что кто-то этим будет пользоваться, именно из-за широты
Не то что сложности, но широты этого сервиса это раз.
Во-вторых, Твиттеру, которого он тоже метит, это не конкурент уже, да и вообще никогда не будет конкурентом из-за своей тяжести.
Ну и кто в поц пойдет, если все в Твиттере и так уже?
Я думаю, что туда пойдут те, кому лень нажимать на клавиши, потому что основное отличие, с моей точки зрения, вот этого самого подза от Твиттера в том, что можно, грубо говоря, в два нажатия на мышку записать аудиосообщение или аудиоответ кому-то оставить.
И не только аудио, но и видео можно.
Я не думаю, что действительно это сервис для многих, но некоторые этим сервисом будут пользоваться наверняка.
Я вас умоляю, вы сравните сегодня популярность среди массы создателей контента.
писанного контента руками и говорильного словами.
Я имею в виду подкастов и блогов.
Ну, просто это небо и земля.
А с чего это вдруг вот эта штука сделает революцию?
Люди, которые 120 символов предпочитают набрать за 10 секунд, будут искать, где этот микрофон у них, как в него сказать, как его не заплевать и как сделать так, чтобы их хоть как-то слышно было.
А если их никак не слышно будет, то есть как обычный микрофон компьютерный звучит, кто это слушать будет?
Ну, Жень, слушай, три года назад я бы никогда не поверил, что бывают подкасты, которые скачивают тысячу человек раз в неделю.
А главное, подкасты длиной в целый час, которые скачивают как минимум тысячу человек.
А ведь таких подкастов сейчас на Арподе больше десятка, я уверен.
Я думаю, что просто со временем техника разовьется до такого состояния, чтобы с простого электрического микрофона, который встроен в ноутбук, можно было хотя бы непротивно, чтобы было слушать этот голос.
И, в конце концов, представь себе, что у них на той стороне стоит, я не знаю, маленький кастомизированный озончик, который аккуратненько постпроцессит все эти файлики.
Ну ладно, представим такое далекое будущее, как Москва слеза не верит, в будущем не будет ни театра, ни кино, а одно сплошное телевидение.
Так и здесь, одна сплошная аудиоинформация будет ходить по сети.
Вряд ли мы с тобой, коллега, до этого доживем, слишком мы стары для этой революции.
Но вот мы, я думаю, вполне не стары для следующей новости.
Я вот думаю, для какой новости мы не стары, как возраст к ним прикрутить?
Я, о, понял.
Мы, наверное, доживем до выхода Explorer 8.
Какова ссылочка?
Я уверен, что доживем, хотя, судя по тому, как он себя ведет на моей тестовой машине, мне кажется, что это произойдет еще очень нескоро, и, ну, не знаю, может быть, дети твои успеют вырасти в конце концов.
Есть шанс, что доживем, но, возможно, уже не насладимся.
Вышла первая бета, сказано, доступна для загрузки.
Ты, судя по всему, ее загрузил, да?
Да.
Да, я ее загрузил, поставил, посмотрел и снес, потому что невозможно.
Пользоваться этим серьезно пока нельзя.
Говорят, значительно улучшена работа с Ajax.
Появились инструменты для разработки.
Кстати, об Ajax.
Я тут столкнулся с тем, что Internet Explorer 7, я не знаю, возможно, я какую-то ахинею говорю с точки зрения.
специалистов во всем этом деле, но вот наша конкретная аяксовая, как говорят на моей доисторической родине, аппликация, которая построена во многом на экст-библиотеке, экст-2, по-моему, это сейчас называется, вполне нормальная библиотека, работает в любых Firefox'ах вот визуально в разы быстрее.
Я не знаю, как это разами сравнить, чем в седьмом эксплоре.
В шестом эксплоре еще более-менее сравним, а в седьмом просто дергается все, просто тормозит жутко, не глючит, но тормозит.
А ведь на бессмертном сайте Linux.org.ru еще в момент появления бета интернет-эксплорера 7 все честно заявляли, что уже сейчас видно, что все это будет глючить и тормозить.
И они оказались правы, оно глючит и тормозит.
Я не большой поклонник E7, то есть я действительно считаю, что E7 это большой шаг по сравнению с E6.
Тем не менее, скорость работы JavaScript в нем меня иногда просто угнетает.
Это правда.
Да, угнетает, и, по-моему, даже скорость перерисовки угнетает.
Хотя вот я читал, недавно читал статью, опять же, читал статью, она как-то у меня в голове была связана с другой темой, но я думаю, о, к следующей теме, как раз связана, смотри, как у меня все в голове сегодня одно за другим.
Один из самых крупных взломов был софиксирован.
И взломали через сервера, я так понимаю, потом массу бедных пользователей.
Ты понимал что-то про эту атаку?
Ты вообще пострадал, как твой Mac?
Выдержал атаку?
О, мой Mac просто взрывался от того, что происходит в интернете.
Я прямо почувствовал всей душой, как активно меня пытаются взломать.
Я с огромным удовольствием посмотрел на некоторых наших серверах.
логи, я обнаружил там дикий всплеск попыток пролома опять через, простите за подробности, Unicode Strings, через всякие там какие-то интернет-информейшн серверовские баги.
В общем, я обнаружил на серверах довольно много всякого мелкого и интересного, несмотря на то, что серверами давно уже не занимаюсь.
В общем, факт есть, действительно, атака была массированная, я действительно это заметил на серверах.
Так до нас не дошло.
Мне тоже иногда любопытно бывает в логе посмотреть, где попытка запустить CMDXE или какой-то ESP.
Им просто лень или экономически невыгодно проверять, что нет смысла на этом конкретном сервере пытаться вот это конкретно запустить.
Им проще таким массовым ковровым бомбометанием проходить.
Вдруг где получится?
Конечно, самый простой способ — это просто подготовить набор готовых скриптов, который пройдется по широкому куску интернета и выловит те машины, на которые не поставлены соответствующие там security fixes.
Причем это касается не только, конечно, интернет-информационного сервера, но касается и Apache, в котором тоже случаются дырки, и Lttpd, и вообще всех популярных HTTP-серверов.
Ломали как-то через ошибку в коде на JavaScript написано.
Ты в курсе, что за ошибка на JavaScript?
Как это сразу 10 тысяч веб-страниц ломали?
Что там такого обнаружилось?
Нет, там история примерно такая.
Они взламывали много серверов, взламывали через разные уязвимости в IIS и Apache.
А вот уже в сайты сами они встраивали кусок JavaScript, который ломал, собственно, через дырки в Windows, через дырки в RealPlay и еще в чем-то там.
ломал конкретные машины пользователей.
То есть пользователь заходит на сайт и его тут же проламывает через дырку в реалплеере.
Ну, то есть такая продуманная трехступенчатая атака для того, чтобы поразить как можно больше народу.
Ну что, хорошо поразили, молодцы.
А нечего, нечего без фаерволов сидеть.
Я вот вспомнил, какую статью я хотел поругать.
Была статья, как из Windows человека сделать, из Windows Vista, чтобы летало.
Мне там понравилось рекомендации две.
Во-первых, отключить вот этот UAC, по-моему, UAC называется, да, юзер, который проверяет и говорит, когда по дру там пытается под привилегиями высокими.
И второй ценный совет, Firewall отключить нафиг, потому что только тормозит и глючит.
Ну, конечно, да, зачем Firewall, в конце концов?
Ведь локальные сети на базе Windows XP — это настолько эффективно и безопасно, что непонятно, зачем нужен Firewall, в конце концов.
Вообще, Firewall — это какое-то такое изобретение, которое в Unix'ах зачем-то проповедовали, и вообще это устаревшие операционные системы, которыми никогда не надо пользоваться.
И я тебе случай жизни скажу.
У меня знакомая есть девочка и знакомый мальчик.
Они вместе живут, мальчик с девочкой.
Ну, бывает так иногда.
Так случается, да.
Да.
И как-то я с ними схлестнулся в этом разговоре.
Не то, что схлестнулся, спросил, а почему вы без антивируса, почему у вас фальвола нет, чего-то у них сломалось в железе, я им помогал чинить.
Они говорят, а нам не надо, у нас 6 лет и так хорошо.
Я говорю, как же хорошо?
Говорят, хорошо, вирусов нет.
Только по какой-то причине почтовый провайдер заблокировал почту от нас.
А так все в порядке.
Ну да, действительно.
Никаких проблем.
Это знаменитая история о том, как в московской бане стекла решили поставить.
Знаешь, такой, который с одной стороны зеркало, а с другой стороны все видно.
Чтобы люди, которые внутри сидят, они как бы смотрели на окружающий ландшафт, а снаружи зеркало при этом было.
Ну и, как известно, что-то они там такое напутали, то есть люди внутри мылись нормально, а снаружи, в общем, все плохо было.
Так я хочу сказать, у этих людей то же самое.
Они-то, в общем, особенных проблем не чувствуют, действительно.
Ну, вирус и вирус, что там такого.
А вот снаружи люди страдают.
Я бы даже сказал, радуются.
По поводу радости.
iMac iView.
Нечто такое, что интересно было бы поставить мне на свой рабочий стол.
Наверное, при всем его круглости, мы говорим о концепте, мне эта круглость вот в этом случае нравится.
Ты знаешь, это вот действительно такая модель, которую я с удовольствием бы купил, это такая приятная округлость, примерно такие же приятные округлости я люблю в девушках, вот здесь я точно так же с огромным удовольствием купил бы это странное устройство.
Для тех, кто нас только слушает и не имеет возможности потыкать по ссылочкам, которые мы оставляем, это, ну, представьте себе очень-очень широкий iMac, да еще и выгнутый таким полукругом для того, чтобы получить максимально натуралистичную проекцию, давайте скажем так.
Ну, идея шикарная.
У меня стоит сейчас на столе два экрана, до этого стояло три.
Вот я их примерно так выгнал.
То есть, к сожалению, каждый выгнуть нельзя, но ставил вот примерно образом, чтобы получить вот такую объемную себе картинку в голове.
Явно это для человека подходящая картинка, и явно как-то к этому мы стремимся.
Тут будет один iMac вот такой превосходный.
Ну и сразу скажем, что это дизайнерская штучка, то есть такой концепт, который к технике мало чего общего имеет.
К сожалению, пока, но хотя кто его знает.
Кто мог представить год назад, что будут такие супертонкие эры и суперлегкие эры.
И вот они, к сожалению, уже вышли.
Может и это выйдет к счастью к следующему году.
Мне очень нравится концепт, на самом деле он на этом не заканчивается, конечно, там очень много интересных идей, например, совершенно гениальная, на мой взгляд, идея о том, что если компьютер такой широкий, почему бы еще опционально на заднюю стенку поставить маленький мониторчик.
Представляешь, насколько удобно, ну, я не знаю, например, поставить такой компьютер на регистрации в аэропорту, например.
У меня в одном из кубиков сидит совершеннейший гик.
Вот просто чокнутый на все голову, но нормальный.
Не кидается на людей.
У него стоит перед ним три монитора.
И сзади, за спиной, стоит еще один монитор, он к стенке присобачил.
Для того, чтобы смотреть в этот монитор, он прикрепил впереди зеркало заднего вида от автомобиля, которое не изменяет.
И вот на этом мониторе он в зеркало подсматривает всякие параметры серверов.
Там такой бежит, если вдруг красный, он сразу оборачивается.
Вот смотри, наш человек, наш путь.
Женя, примитивно, примитивщина.
У нас недавно мы в том отделе, который в Яндексе занимается разработкой Яндекс.Почты и управлением Яндекс.Почтой, и вообще всем вот этим самым интересным в Яндекс.Почте, они придумали гениальную совершенно вещь.
Я просто в восторге диком.
у нас стоял лишний проектор, так они мониторинг текущего состояния Яндекс.Почты, то есть там загруженность очередей, загруженность жестких дисков, загруженность сетевого интерфейса, все это вывели на красивый график, и все это на огромном проекторе показывают на одной из стен внутри той эрии, в которой они сидят.
Просто я прямо в восторге, потому что настолько эффективно это все,
настолько создает какую-то непередаваемую атмосферу активной работы вокруг сервиса, что все начинают просто из подвала начинают работать.
Красота.
И это второй случай использования зеркала на рабочем месте.
Первый раз я видел в своей израильской ферме, там некие хитрые ставили зеркало для того, чтобы увидеть, когда начальство подходит.
Там тоже, сидя в кубике, не видно, как начальство сзади подкрадется, а ты сидишь в этом новом интернете, и понятно, что в этом только что появившемся интернете пытаешься найти.
Так что второй случай продуктивного использования зеркалов автомобильных в хай-теке можно зарегистрировать.
Я знаю довольно много гиков, которые, если их посадить спиной в проход, условно говоря, что чаще всего действительно очень некомфортно, вешают автомобильное зеркало для того, чтобы видеть, что у них за спиной происходит.
Знаешь, паранойя такая.
Паранойя это раз.
Во-вторых, водительская привычка.
Я, когда хожу пешком, всегда голову направо склоняю, пытаюсь зеркало увидеть.
Посмотреть, сзади обогоняет меня кто-то или нет.
На рабочем месте тоже не помешало бы.
Microsoft, следующая наша тема, купила разработчика технологии виртуализации.
Ой, я даже не знаю, как это произнести, потому что фирма израильская, и слово явно не английское.
Наверное, Кайдеро или Кидаро, вот что-то вот примерно в эту сторону.
Я думаю, что все-таки ближе к ивриту будет Кидаро, потому что это явно не английское название.
Да, Kedaro это виртуализация занимается, виртуализация слова моднючая сейчас, настолько модная, меня тут VMware забросал всякими приглашениями на всякие конференции, такие интересные штуки у них сейчас появляются, и виртуализация, вот у меня появляется ощущение из того, что я вижу вокруг, из того, что я пробовал,
что это уже промышленно готовая технология.
Можно брать компьютер, делить его на куски, виртуализировать и вот таким образом работать.
Знаешь, когда очень удобно это делать?
Вот у нас случай есть.
Есть индейцы.
Индейцы в далекой Индии, которым компьютер дашь, они его испортят довольно быстро.
Ну, я не знаю, чего они делают, но портят компьютер.
А тут, представляешь, я им дал один линоксовский компьютер, которым они к самому компьютеру доступа не имеют.
На нем поставил 8 сессий Windows 2003.
И ломаете себе на здоровье, как сломали я и снэпшоты накатываю обратно.
Красота.
Индейцы в восторге.
Мы тоже без особых потерь этой переживаем.
действительно красота, хотя не совсем понятно, почему для этого не использовать какой-нибудь, простите, Norton Ghost, а точнее он Symantec Ghost сейчас называется.
То есть просто система, которая там, не знаю, по утрам из бэкапа поднимает тебе рабочую атмосферу.
Здесь мы одним компьютером, который сам по себе вообще к ним не относится и всегда жив, мы покрываем сразу целую группу.
Во-первых, 8 на одном компьютере работают.
Во-вторых, могут быть разные системы.
То есть компьютерная экономия для девелопмент-среды серьезная.
Стабильность этого дела и развертывание нового вообще мгновенная.
Перезагрузки не требуют.
Другие при этом не страдают, когда мы какую-то одну группу чиним.
Другая в это время может работать вполне и вполне нормально.
ну, как минимум, для девелопмента и для тестинга, очень и очень достойные технологии.
Да нет, технология очень понятная, хотя не совсем понятна, по-моему, это микроскопом гвозди забивать.
Хотя, кстати, ты знаешь, я тут всем рассказываю, я как-то пробовал забивать микроскопом гвозди, должен признать, что чрезвычайно удобно, довольно такой удобный и серьезный инструмент.
Ну, это смотря на что держать его.
Если за тубус и бить подставкой, то можно вполне даже шурупы забить в стену.
А я о чем, конечно же, именно так.
Другого способа нет.
Это очень удобно, мне кажется.
На самом деле, я тут что хотел сказать.
Ты чувствуешь, насколько активно вообще все технологии виртуализации двигаются вперед вообще всячески?
Кажется, виртуализация — это теперь такое модное слово, такой базворд, который все с удовольствием используют в разных-разных контекстах.
И вот я смотрю и понимаю, что, по-моему, уже нет такого
сегмента рынка, в который виртуализация еще не пробралась.
Смотри, в хостинге виртуализация по полной, распределенное вычисление виртуализации по полной.
Там она всегда была.
Там она настолько была всегда, что просто поразительно, как медленно дошла до остальных.
Ну, конечно.
На рабочих местах виртуализация просто вообще как живая вошла сюда.
Чего у нас еще осталось такого серьезного?
Серверный рынок приложений, не веб-серверов, а приложений.
Здесь оно тоже, конечно, развернулось очень хорошо и во многом, кстати, благодаря именно распределенным вычислениям.
А во многом из-за того, что цены на нефть выросли.
На нефть?
Ну да, цены на нефть высокие, электричество дорогое.
Полить жалко ресурсы, а виртуализация, она в том числе и подается как средство уменьшения количества сжигаемого топлива.
У вас один компьютер теперь делает то, что раньше делал четыре.
Слушай, подожди, а я может быть дикий какой-то?
Как цены на электричество связаны с ценой на нефть?
Как это они связаны?
Энергоноситель, оно же энергия.
Энергия получается из преобразования энергоносителя из одной формы и состояния в другую.
Не у всех атомные электростанции, там все дела.
Как это связано?
Цены на электричество растут по миру, насколько я понимаю.
Ну, в общем, Россия от этого пока явно не страдает.
Цены на носители у нас тут, конечно, растут.
И растут такими хорошими темпами.
Тем не менее, продаем мы, кажется, довольно успешно все эти чертовы энергоносители.
Давайте в политику как-то ударяться не будем, а то сейчас совсем в российские цены уйдем и...
начнем путаться, как вот я сейчас запутался, глядя на нашу следующую тему, потому что понял, что... Мы про эту тему еще не сказали.
Собственно, тут речь шла как раз о десктопной.
Вот я вот это не понимаю.
Вот это хреновина, которую Microsoft купила, это десктопная виртуализация корпоративных систем начального уровня для настольных систем.
Это что-то как VMware Client, да, я так понимаю?
Ну, я понял, что да.
То есть это просто некоторая система, которая позволяет работать точно так же, как VMware Client.
Да, и напомню, у Microsoft уже есть подобная технология, которая называется сейчас Virtual PC, не помню, как она раньше называлась.
Сейчас она называется Microsoft Virtual PC, и Microsoft ее прекрасно убила за время владения этой компанией, этой технологией.
Раньше был конкретный реальный конкурент VMware.
Я помню, многие годы назад, когда я выбирал между ним и VMware, выбрал Virtual PC, и через месяц Microsoft их купила.
А еще через полгода поддержка Linux перестала там работать, как положено.
Мне кажется, что это действительно был такой шаг отчаяния для того, чтобы прекратить постоянный запуск Linux-овой среды внутри Windows.
И главное, что действительно очень нелепый шаг, потому что компания купила довольно интересную, приятную и хорошую технологию, в частности, для виртуализации Windows, а в результате просто ее убила.
Не понимаю, собственно, зачем Microsoft совершает еще одну такую сделку
Может быть, там действительно что-то такое сверхинтеллектуальное.
Я до сих пор не понимаю, в чем главное отличие этого самого Кидару по сравнению со всеми остальными технологиями.
Единственное, что мне кажется, что все эти современные средства виртуализации сейчас двигаются вперед какими-то слишком медленными темпами, потому что они все работают поверх операционной системы какой-либо.
Давно пора уже выходить на более такой жесткий аппаратный уровень.
Давай про аппарат на уровне поговорим, про железки и странности в этой области.
У нас была новость где-то внизу, что разработали первый то ли белорусский, то ли какой-то российский сотовый телефон на полностью своей сотовой базе.
Как-то эта новость где-то там внизу, но зато более понятная и близкая нам с тобой о том, что в России будет к осени этого года создан компьютер.
Под словом создан, я понимаю, спроектирован и произведен на российских заводах стоимостью в 400 долларов США.
Я очень надеюсь, что у этого замечательного компьютера за 400 долларов будет процессор от фирмы Intel.
Потому что в любом другом случае это будет довольно смешно.
Вся эта затея странноватая, конечно.
Я не буду уж сильно в теории всяких заговоров тут верить.
А в чем тут прикол?
400 долларов в компьютер можно было купить по частям и собрать на коленке или собрать в какой-то мастерской 2-3 года назад.
Всегда.
Всегда в последнее время, когда меня этот вопрос интересовал.
А в чем достижение, извините?
Подожди, но за 400 долларов с монитором?
Сейчас уже и с монитором.
Наверное, последний год уже и с монитором.
Я не очень, честно говоря, не очень слежу за нынешними ценами на десктопные компьютеры.
Тем не менее, 400 долларов, это, что это у нас получается?
Примерно 10 тысяч рублей, да?
Подождите, подождите, дружище.
Я купил лично сам, приехав в Америку.
Вот сам руками пошел купил им машин за 199 долларов без монитора.
Даже тогда монитор стоил дешевле 200 долларов, там 15 дюймов по тем временам.
То есть это было реальностью 6 лет назад.
Эта реальность еще более реальна и сейчас.
Открыть какой-нибудь сайт сборщиков компьютеров, они тебе за 300 предложат компьютер с монитором.
В чем тут достижение, скажите мне?
Знаешь, я где-то в России не видел компьютеров целиком за 7500 рублей, поэтому я боюсь, что ты просто смотришь на американские цены, а в России они немножко другие, потому что есть же еще всякие таможенные сборы, налоги, то все, пятое-десятое, в результате получается, что здесь оно стоит немножко дороже.
И в случае некоторых компьютеров это дороже немножко, может быть, в 2,5 и в 3 раза.
В данном случае, видимо, речь идет о том, чтобы организовать массовое производство этих компьютеров по цене за 400 долларов, при этом они будут условно актуальны следующие 1,5-2 года хотя бы.
Вот тебе говорят, что офисы за 400 часто покупают, а организовать производство ты имеешь в виду, скорее всего, организовать сборку, правильно?
Да, конечно.
То есть покупать платы, где их делают, ну как все делают?
Ты веришь вообще в то, что это такой собственный проект?
То есть мы будем свои платы разводить, производить.
Я не знаю про процессор.
Наверное, было бы круто и свой процессор, какой-нибудь риск туда поставить, и свою версию операционной системы, адаптированную под этот риск, туда засунуть.
Представляешь, какая крутизная все это за 400 долларов.
Мне кажется, что до производства процессоров, я надеюсь, у нас не опустятся, потому что это уже совсем кошмар.
В результате мы получим компьютер, который хоть как-то будет работать.
Потому что если рассчитывать на то, что это будут рисковые компьютеры с альтернативной операционной системой, то непонятно, на кого рассчитывают люди.
Потому что типовой гик, который готов к этой операционной системе, он ведь никогда не купит компьютер за 400 долларов, он ему не нужен.
В 400 долларов операционная система входит или это сам компьютер?
То есть на него еще накинуть сотню долларов за Windows, пару сотен за Office?
Я очень надеюсь, что это вместе с операционной системой все-таки, потому что OEM-версия Windows стоит не 100 долларов, значительно меньше.
Кажется, что вообще у этого компьютера ниша такая понятная, то есть они хотят поставить как можно больше компьютеров по домам.
С другой стороны, я не понимаю, почему тогда компьютеры, почему не телевизоры?
Давайте лучше телевизоры напечатаем, это гораздо интереснее будет.
Я продолжу эту мысль, мне тоже пришла мы с тобой параллельная мысль, почему бы PlayStation 3 не раздавать.
Представляешь, PlayStation 3, компьютер могучий, мощнейший, ставишь его под телевизор и радуешься жизни.
Для всего того, для чего компьютер человек нормально использует, можно его использовать.
Клавиатуру можно подключить и все радости.
Не, не, не, это кошмар, слушай, я сегодня, я как раз вот сегодня посидел за PlayStation 3, красиво, офигенно, то есть не вопрос просто, но что же он, зараза, так шумит-то?
О, да, о, да, он шумит настолько, что у меня за двумя дверьми он находится, место, где я сплю, я иногда ночью встаю его пнуть, выключить, шумит, зараза, жутко, но так греется сильно.
Причем, насколько я понимаю, Xbox-то ведь шумит так же.
Да, и Xbox шумит так же, и он сгорает в результате.
То есть они ломаются просто как спички горят.
Этот хоть шумит, но не сгорает.
Просто если этот, не знаю, бардак не прекратится, я вообще думаю, что, знаешь, в советские времена, в самом начале, ты помнишь, одни из первых реклам какие были?
Нет?
Реклам чего?
Ну, вообще, по телевизору первая реклама, которая шла, это была реклама вентиляторного завода, если ты не помнишь.
Не помню.
Привязчивая мелодия со словами «вам пора и вам пора» с вентиляторным заводом заключать договора.
Кажется, они это сделали, понимаешь?
Потому что там такое ощущение, что там стоит два гигантских вентилятора, которые жужжат громче, чем у Карлсона, по-любому.
Я помню Леню Голубкова, вот это я помню.
А вентиляторов чего-то забыл.
Знаешь, Леня Голубков был позже.
И я думаю, что даже Леня Голубков вообще не повелся бы на покупку PlayStation 3, если бы слышал, как он гудит, зараза.
Я прям просто вот, я не знаю, если эти заразы из Microsoft, из Sony установят это как новый стандарт, что вот приставка должна шуметь, то я просто не понимаю, что дальше делать, потому что я как-то одно время рассчитывал на то, что, ну, если не Xbox, то хотя бы PlayStation 3 будет такой, PlayStation 4 будет нормальной приставкой, которую можно будет действительно ставить в каждый дом.
Надо честно сказать, она шумит не всегда.
То есть, когда включаешь и ничего на ней не запускаешь, она не шумит.
Она умеет себя регулировать, видимо, динамически.
Но вот как запускаешь серьезную игру, все, а таз.
Честно, опять же, скажу, при просмотре интернета через нее, хождение, там, браузер абсолютно убогий.
Это даже постараться надо было такое сделать.
Так вот, хождение по интернету не вызывает дикого перегрева.
Смотрение блюреев тоже не вызывает дикого перегрева.
Некоторые игры, некоторые все современные игры, они да, они такие гудят.
Особенно забавно смотреть, когда стоит рядом у меня, просто плечом к плечу стоит PlayStation 3 и Apple TV.
Тот тебе тихо греется, но ему даже бедному и шуметь нечем, если бы он и захотел.
Никакого вентилятора там и близко нет.
Я не понимаю, что мешало разработчикам из Sony поставить вместо двух маленьких вентиляторов один очень большой, ведь они тихие.
Ну, будет она стоит еще, не знаю, плюс 50 долларов.
Представляешь себе, вот у тебя есть PlayStation, который шумит и который не шумит.
Разница в 50 долларов.
Я бы доплатил, честное слово.
Это мне выглядит как какая-то просто проектируемая недоработка, то есть он шумит в таком паник режиме.
Он шумит, когда вентиляторы включаются на полную и не останавливаются, и явно он сам считает, что они не справляются с охлаждением.
То есть тут что-то не так, так оно быть не должно.
Когда у вас компьютер все время гудит как ненормальный, что-то где-то не так.
То ли вентиляторы не те подобрали, то ли терморегуляция сломалась, то ли пасту поменять надо, то ли еще чего-то.
Такое, во всяком случае, мое мнение с компьютерами, которые иногда имеют хамство шуметь.
Ну, действительно, ведь он шумит в основном только во время игр, а игры очень интенсивно используют и графический процессор, и просто процессор CPU.
Понятно, почему он шумит в конце концов.
Действительно, старается парень, башит, рисует все, точечки отрисовывает, двигает их постоянно.
Да еще и в 3D постоянно синусы-косинусы считает, представляешь?
Другое дело, что это просто не для дома в результате.
Смотреть на нем видео, фильмы действительно очень хорошо.
Но когда ребенок захочет играть... Ох, он же шумит громче, чем сервер, слушай.
Одноюнитовый сервер шумит так же, с такой же громкостью.
Не громче, сравнимо.
Наверное, даже чуть тише.
Ну, зависит от сервера.
Как HP шумит примерно.
Dell, по-моему, громче даже шумит.
Ну, понимаешь, я думаю, что нормальному человеку не надо знать, как шумит Dell.
Да-да-да.
У нас тут еще одна фирма с российской идеей 400-долларового компьютера пытается конкурировать безуспешно, я уверен, я вас уверяю, что никто такого больше в мире сделать не сможет, но вот эти пытаются.
Говорят, что Нортек выпустит ультрамобильный ПК дешевле 300 долларов вот-вот и будет ориентирован на развивающиеся страны.
Вот он мне напоминает этот компьютер.
Да, это, по-моему, попытка поконкурировать с EEPC, как теперь принято говорить у нас в не подкастерской, а радийной, правильно сказать, среде.
Ноутбук выглядит на самом деле не хуже, чем этот самый EEPC от Asus.
При этом говорят, что кодовое название у этого ультрапротивного компьютера GECO,
Как мы все знаем, слово GECO зарезервировано для движка Firefox и Mozilla.
Я вообще не понимаю, как они посмели, тем более, что говорят, что на этом устройстве будет еще и Linux работать.
Да, будет Linux работать.
Оно к нам пришло из линексовских каких-то сред.
Это гордая новость.
Ты Asus этот и EPC видел в глазах?
Да, видел, пощупал, понял, что я буду ждать, не буду его покупать, а буду ждать следующее устройство с чуть большим экраном, потому что они сейчас выпускают, по-моему, 9-дюймовую версию, вот она мне как раз гораздо ближе.
И я вообще разочаровался.
Я ожидал, что это устройство будет нечто, что мне оно сто лет не надо.
Что я смогу дать своему админу, он будет с ним ходить везде, держа чуть ли не в кармане в заднем штанов и везде по SSH, что надо админить.
Хоть она то ли сыроватая, то ли убоговатая, батарейка живет недолго, устройство в руках так ненадежно держится.
То есть на него сядешь один раз, больше с него не встанешь.
То есть встанешь, оно работать после этого не будет.
Как-то я не очень понимаю, кому это надо.
Чтобы что делать?
Лежа в ванной по интернету ходить?
Так для этого есть Nokia N81, там какой-то еще чего-то.
Нет, N810 ты имел в виду.
Нет, на самом деле просто для меня это такой ноутбук, который мог бы на лето поставить на балконе, я не знаю, чтобы он просто всегда был включен.
Просто что-то такое, на чем можно открыть браузер и понабирать по клавиатуре, не больше.
На самом деле, если тебя не интересует особенно цена, то можно после подкаста у меня спросить у наших админов, почти у всех админов,
Маленькие такие есть Fuji, Fujitsu Simmons.
Они, конечно, не карманные, но они маленькие, при этом страшно удобные, кажется, неубиваемые вообще.
Там как раз примерно в районе 10 дюймов, по-моему, размер экрана.
Ну, я просто пытался для себя понять, как в свое время, зачем мне нужен этот Air.
Уж к Air я при всей своей далековизне от него все-таки ближе, чем...
к этому Asus или к этой альтернативе за 300 долларов.
Главный, конечно, плюс – цена.
Цена удивляет, цена поражает.
Вот именно из-за того, что цена такая маленькая, можно придумывать ему всякие применения, чуть ли не к холодильнику скотчем прилепить или клеем моментальным приклеить и, подходя к холодильнику, видеть, я не знаю, последние новости или сводку погоды.
Можно так, да, хотя мне кажется, что гораздо интереснее было бы, если бы сейчас какая-нибудь компания осилила вообще, в конце концов, придумала бы такие, знаешь, панельки, просто панельку без клавиатуры, может быть, с чувствительным экраном, то есть с экраном чувствительным к нажатию.
в которой бы просто был открыт браузер и все.
Ну и пусть она там по Wi-Fi могла бы куда-нибудь цепляться.
Представляешь, какая вещь была бы?
И управление только ремонтное.
Эта идея уже умерла.
Она называлась Smart Display, если ты помнишь.
Она просто слишком рано пришла, если ты помнишь.
Она пришла рановато и в результате не нашла своего потребителя.
Сейчас цена на это устройство была бы, ну смотри, 200-250 долларов.
Я бы с удовольствием купил.
Да, я бы тоже с удовольствием купил.
Я и тогда пытался себе купить такой смарт-дисплей, но это было в тот момент, когда я как раз с Windows уже ушел.
на Mac еще не пришел, да Smart Display только в Windows поднимали, какое-то расширение специальное в Windows надо было ставить.
Короче говоря, не сложилось, да потом они полностью, не полностью, может где-то они еще и существуют, но я их как-то активно нигде не вижу.
Что у нас еще есть?
У нас есть, ух-ух-ух, я на время смотрю, времени мы говорим с тобой, как будто нас тут четверо, а не двое.
Да что-то мы с тобой заболтались, давно не слышали друг друга.
Темы пользователей и слушателей, то бишь, стоит оборзеть
Я, знаешь, мне кажется, вот тут у нас оказалась еще одна забавная тема, даже не тема, это повод для разговора.
Что ты думаешь по поводу противодействия Android и iPhone?
Ну, мне кажется, это некорректное сравнение рынков применения этих технологий.
Это примерно как сравнивать... Помнишь, в свое время сравнивали Pocket PC с компьютерами на базе Linux всяких?
То есть у тех, у линуксовских, какая-то своя очень японская ниша была.
Зарусу, по-моему, назывались.
У Pocket PC какая-то совершенно своя ниша.
Так и здесь.
Тут уже есть такой попсовый девайс в виде айфона.
Не попсовый, а открытый, почти открытый уже API, который с SDK, со всеми делами.
И с третьей стороны такая совершенно открытая гиковская, но понятная очень малому числу гиков платформа «Андроид».
Это действительно очень правильное замечание, потому что Android — это в первую очередь софтварная платформа, которая пока что в хардварном виде не представлена практически никак.
Мне ужасно интересно, что вообще из этого Android получится, потому что технология сама по себе интересна.
Причем технология интересна с чисто логической точки зрения.
Сначала появился софт, а потом телефон.
А никак бывает в обратную сторону.
При этом я думаю, что на самом деле никакого противодействия не будет и вовсе не потому, что это в разную сторону направленные устройства или в разную сторону направленные проекты.
Совсем по другой смешной причине.
Дело в том, что я тут посмотрел как-то на список инвесторов и на список акционеров и на список директората и понял, что компания Google с компанией Apple конкурировать напрямую не будут никогда.
Ты знаешь, там пересечение примерно 40% в директорате.
Я тебе даже скажу более приближенную к почве причину.
Представь, кто бы мог сделать под Android нормальное железо.
Я не говорю про всякие корейско-китайские полу- или право-левые решения, типа того же самого Asus, LG или Samsung.
Это понятно, у этих руки немножко по-другому стоят, чтобы что-то на iPhone похожее сделать.
Но Nokia, Motorola, Sony Ericsson.
Я думаю, что...
В первую очередь надо рассчитывать на Motorola, потому что она очень любит делать такие инженерные устройства, знаешь, вот как Razer был в свое время.
Очень уж такой телефон для инженеров, что ли.
Ну да, это о чем говорит?
Это говорит о том, что Nokia вряд ли на это пойдет, глядя на ее покупки в альтернативных фронтах и продвижение своих решений.
Про Sony Ericsson я не знаю, с ними мало знаком.
А Motorola, она не для широкой публики.
То есть, если и сделают, то что-то такое элитное, что-то очень крутое, очень дорогое и для очень понимающих.
Мне так кажется, во всяком случае.
А потом загубит это дело на корню, как Motorola обычно делает.
Ох, вот насчет Моторола, это да, это вечная проблема, потому что хорошие идеи, которые они генерят, они просто убивают в последнее время.
Последние 3 или 4 года они убили огромное количество прекрасных технических идей.
Просто так и не смог... В общем, не получилось у них извлечь прибыль из тех гениальных технических идей, которые они периодически креативят.
Ну что, пришло время тронуть 300 PlayStation 3
о чем нам сказал DI, BBC хотел сказать, американским ВВС.
Не на том языке я читаю.
Нужно 300 штук PlayStation для необъясняемой причины.
Что будут делать, как думаешь?
Баллистические ракеты запускать?
Не, я думаю, что они будут что-нибудь считать, мне кажется.
Потому что PlayStation 3 это очень серьезная вычислительная платформа.
Ты знаешь историю о том, что в свое время правительство США отказалось продавать приставки, которые производились в США, в Китай.
Потому что они там посчитали, что для каких-то там военных вычислений достаточно 30 этих самых приставок.
Вот кажется, что ВВС США использует приставки именно для того же.
Все-таки, как число-дробилка, PlayStation 3 это очень хорошая вещь.
Ну, вообще-то, конечно, хорошая вещь.
И слухи ходили о том, по-моему, еще PlayStation 2.
Нет, PlayStation 3, когда только вышла, говорили, вот такие мы кластеры суперкомпьютерные построим, они нам все рассчитают.
дальше разговоров и каких-то очень узких применений дело не пошло, потому что программировать эту штуку в общем виде как бы непросто.
И для общих задач она прямо не совсем и подходит.
Мне кажется, что американским ВВС не для этого нужны PlayStation 3, а по прямому назначению играться в игрушки.
Поставят где-то на своих базах, и народ будет там играться.
Вот это я как раз скорее верю, чем они будут из них делать какие-то хитрые кластера.
То есть ты думаешь, что это просто для развлечения персонала?
Между прочим, я как-то об этом совершенно не подумал, а идея-то действительно неплохая.
Военным периодически нечем заняться будет.
Ну вот если, например, ты представляешь, у вас там Яндекс, я не знаю, купили вы официально V или не купили, вот прошел слух, Яндекс купил 30 приставок V. Какой новый проект они на этом деле выкатят?
Последняя гипотеза будет поиграться.
А начнут думать, что что-то вы такое кластер нави собираете и ракету запускать хотите.
Вообще у нас два Wii стоят, и этого как-то пока достаточно.
Кластер собрать на Wii, кстати, неинтересно, потому что там все-таки процессор очень маломощный.
Собственно, действительно, я больше чем уверен теперь, когда Женя подсказал, что они купили это исключительно для развлечения, причем я уверен, что эти приставки будут захвачены высшим офицерским руководством.
Они просто поставят это к себе куда-нибудь там в кабинеты и будут постоянно рубиться в какие-нибудь, я не знаю, леталки, в леталки самолетные.
Да-да, правильно, брокинг какой-то пипл или брокинг пижл нам говорит прямо сейчас в чате, на авиасимуляторах народ тренировать.
Очень может быть, там есть такие авиасимуляторы, что просто летаешь и дух захватывает.
Ой, может быть и так.
Что у нас дальше было в темах?
Я предлагаю негатив.
Это был позитив, потому что мы рады за ВВС, пусть поиграют солдатики во время свободного отбомбления Ирака.
А вот негатив.
Да, негатив...
негатив.
Walmart перестал продавать компьютеры с Linux, как неинтересные покупатели.
Я думаю, этого требовалось ожидать.
Удивительно была их инициатива.
Я помню, мы особо и не восторгались тем, что они начали их продавать.
Как начали, так и закончили.
Это было действительно совершенно очевидно, тем более, что это были очень странные Эверексовые компьютеры, на которых был установлен этот самый GPC.
Непонятно, кому вообще он в конце концов нужен.
Я просто и тогда был в шоке, и теперь в шоке.
Вообще, Walmart это действительно серьезная бизнес-компания.
Чего они вдруг впилились в это дело, непонятно.
Компьютер стоил 199 долларов.
Я не знаю, был ли там дисплей в наборе или не был.
Тоже один из недорогих компьютеров.
Там был Linux с этой самой GPC.
Ну все, распродали все, что было.
Видимо, так медленно распродавали, что больше не хотят.
Я ни одного живого человека не знаю, который бы это дело купил.
И даже через вторые руки не слышал ни одного, кто бы это купил.
Потому что тут проблема концептуально-техническая есть.
Если человек понимает, что это такое, он его не купит.
А если он не понимает, он его тем более не купит.
Знаешь, читая заявление Пола Кима, который, как заявлено, бренд-менеджер компании V-Rex, он утверждает, что продажа GPC через интернет-магазины значительно более эффективно показалась, чем продажа в обычном магазине.
Знаешь, из этого я делаю странный вывод, что эти самые Grim PC были настолько страшные, чисто внешне, что в интернете фотошоп их все-таки спасал, и через интернет их покупали.
Да-да, я тоже делаю вывод, что дела у них, видать, не очень хорошие.
Если он Walmart сравнивает с продажей перспективностью в интернет-магазинах, ну это просто смешно сравнить.
Walmart это такое же, о чем мечтает просто каждый, поставить там чего-нибудь.
Если бы мы с тобой хотели бы диски продавать радио идти и обогатиться, то Walmart был бы наш первый выбор, а второй выбор был бы Apple Store, я думаю iTunes Store.
Вообще, я не знаю, если нас слушает кто-нибудь из русского Apple, почему вы до сих пор на все iPod'ы, которые продаете, не подписываете автоматически всех на наш подкаст, я не понимаю.
Потому что только по моей наводке в компанию Max Solution пришло уже, ну, я не знаю, два десятка человек точно.
Почему мне, кстати, до сих пор не приплачивают Max Solution, я не знаю.
Чуваки из Max Solution, если вы нас слушаете, начинайте мне уже приплачивать в конце концов.
Человек с непечатным символом в конце, который на «не» называется, а китайским буквой заканчивается, говорит нам о том, что графеновые транзисторы смогут работать на частотах в несколько терагерц.
Не то, что он говорит, ученые говорят, что к 2025 году кремний уйдет, а графен придет.
Что за графен такой-то?
Я грешным делом не знаю, что это за графен такой.
Вообще, человек от этого довольно далекий.
Но, насколько я понимаю, основная проблема тут в том, что современные кремниевые транзисторы, они довольно велики.
И просто банально время реакции, проходящее внутри этого транзистора, довольно велико, в конце концов.
Велики в смысле в чисто физическом понятии.
То есть они, не знаю, там...
10 нанометров это маленькая величина, но тем не менее это довольно большая величина с точки зрения электрона.
Если говорить о графеновых транзисторах, насколько я понимаю, это так называемые атомарные транзисторы, то есть они размером ровно с атом углерода.
Подожди, а их стабильность, которая теряется при размерах 10 нанометров, то есть они перестают быть предсказуемы?
База открывает, когда ей захочется или чего?
Я так понимаю, что да.
Я так понимаю, что периодически происходит открытие этой самой базы в случайные моменты времени или как-то вот так.
Это же путь к искусственному интеллекту.
Случайно срабатываемые транзисторы, представляешь, как они там напрограммировать?
Программируешь нормальную программу.
Ты, кстати, писал когда-нибудь программы для процессоров, которые плохо работают?
Простите, я писал тест для процессоров, которые плохо работают.
И он работал хорошо.
В смысле, такие процессоры он выявлял.
Это главное было.
Я писал однажды программу, я даже не знал, что такое бывает.
Я уже как-то об этом рассказывал на удивление на всю жизнь.
Когда у вас неправильно работает пара команд процессора, там какой-то битик всегда в единичке, то это очень интересное приключение запомнится вам, дорогие программисты, на всю жизнь.
Вообще мы с тобой в очередной раз залезли в тему, в которой мы ни черта действительно не понимаем, насколько я вижу в общем эту ситуацию.
Кто там, опять же, может подробнее рассказать про графеновые транзисторы, не то чтобы это была сверхинтересная тема, но это было бы забавно.
Оставляйте не комментарии, а аудиофидбэки.
Мы вполне в состоянии вставить их в подкаст.
Ну да, мы можем сказать, что графеновые, явно судя по названию, как нам правильно пишут в чате, это что-то с углеродом уж 100% связано.
Так вот он на 1 нанометр вполне работает, должен работать, может к 2025 году заработать, хотя вот такие прогнозы ученых меня всегда подвергают в легкий шок, потому что как планировать так далеко, когда ситуация уж настолько динамична в нашем мире.
Мне трудно сказать.
А вот целых минус 6 набрала тема.
Я ее почему-то вставил.
Почему я вставил?
Не знаю, почему вставил, но KSI говорит о том, что представлены были сравнения OS 10.5.1, Windows XP, Service Pack 2, Windows Vista и Leopard.
Не Leopard.
Ubuntu 7.10.
Ubuntu 7.10, простите.
Кто победил?
Догадайтесь одного раза.
И все дружно так начинают скандировать.
Леопард!
А, собственно, в чем новость?
И кто сомневался в результате, извините?
Я не знаю, кто там действительно сомневался.
Это вообще очевидное совершенно было решение, потому что сравнение было такое по пользовательской составляющей.
Здесь Леопарду, в общем, практически нет равных.
Особенно в ситуации, когда мы говорим про так называемых пользователей-новичков, то есть тех, кто только-только садится за компьютер.
Правильно.
Правильно, Леопард победил.
А на второе место ты бы кого поставил?
Windows Vista, XP или Ubuntu 7.10?
Ну, знаешь, я как человек предвзятый поставил бы туда Vista, потому что Ubuntu 7.10 периодически такие страшные вещи с OPM делает, что мне прям страшно становится.
Ну, а тогда на третье.
Хоть на третье место поставил бы Ubuntu.
Ладно, договорились.
На третьем месте Ubuntu.
А XP, вот эта замечательная система, которая работает уже десятки лет буквально без сбоев, и которую только изредка надо сбрасывать, чтобы там все почистилось, ты на самое последнее место ставишь?
Я думаю, что да, потому что XP это не то, что кажется мне интуитивно понятным, по крайней мере, для того самого новичка.
Ну да, серьезно говоря, мы не говорим о функциональности, надежности и производительности систем.
Здесь речь идет о десктопах.
То есть то, что выглядит секси, запускается быстро, работает красиво и вызывает эстетическое удовольствие от процесса работы.
У меня Leopard идет в отрыве от всех остальных.
Потом у меня по эстетике все-таки Ubuntu идет, потому что твои наезды на систему потребления и питания и на все такое, все это мелкие, мелкие инсинуации.
Я бы их отбросил, хотя я с ними полностью согласен.
Вообще нам тут в чате подсказывают, что все это фигня, потому что в Леопарде нет главного, нет интернет-эксплорера 7, и уж тем более нет интернет-эксплорера 8.
Значит, это неполноценная операционная система, я не понимаю, что ее вообще в сравнение вставили.
Точно.
Следующая тема была... От кого была следующая тема, на твой взгляд?
Про стенд 51 на Цибице.
Опять от того же самого Ди.
Два раза.
Два раза сегодня Ди говорит на этот раз, что полиция закрыла 51 стенд на этом ЦБТ.
Ну, понятно, за что.
Воруют.
Ну, действительно, сколько в конце концов можно воровать?
Это вечные проблемы.
А что мне особенно понравилось, ты заметил, кому принадлежал этот 51 стенд?
Нет?
Нет, я как-то упустил.
Ну, то есть, там большая часть стендов была всяких околовосточных компаний, а последний, 51-й, был из Польши.
Присоединившийся к Китаю и Сингапуру, скорее.
Ну, вот как-то да, как-то там все так смешно получилось, оказывается, поляки тоже воруют.
Так, я смотрю теперь более детально, там одна ферма из Нидерландово была, то бишь, из Голландии.
Голландцы, смотри, цветами не насладились, не удовлетворились и начали воровать.
Позор.
Да, да, да.
Мне кажется, что как-то вот так все происходило.
В конце концов, ну, воруют и воруют.
Нас в России этим удивить довольно сложно, мне кажется.
Ну, не то, что они ходили там, дорогие наши слушатели, не подумайте, не стреляли мелочь по карманам и не брали проходящих посетителей на гоп-стоп.
Нет, они просто воровали, видимо, дизайн и технические решения.
Что-то такое, что...
Как полиция это выяснила, я не знаю.
Там наверняка кто-то стучал везде.
Я думаю, что кто-то постучал, да.
Я думаю, постучал кто-то.
Потому что большая часть этих самых арестов, она касалась патентного права и всяких дизайнерских идей и всего такого.
То есть, грубо говоря, за воровство интеллектуальной собственности большая часть этих самых стендов была арестована и закрыта.
Ну, пожалеем все вместе, китайцев с корейцами.
Тут 10 немецких компаний, немцы тоже лечились.
И порадуемся за специалистов в open source.
Красный Ёж нам доносит до нашего сведения, что специалисты в этом самом source, open, более опытные и более высокооплачиваемые.
Ну, это скажешь про оплачиваемость.
Я думаю, что еще можно сказать, что Марс находится сильно дальше, чем Луна от нас.
И вообще всякие такие непонятные, очевидные вещи.
Потому что, действительно, те люди, которые занимаются open source, они чаще всего инициативны и имеют довольно большой опыт.
Я, конечно, говорю не о тех людях, вклад которых в open source мал, а о тех, кто серьезно занимался open source как индустрией.
Большая часть этих людей, во-первых, они действительно очень инициативны и, во-вторых, они довольно квалифицированы чаще всего.
Ну тут да, тут действительно, мне кажется, ты об этом тоже говоришь, что тут от обратного идет.
Они не потому такие умные и высокооплачиваемые, потому что занялись опенсорсом, они потом опенсорсом занялись, потому что они такие умные.
Согласен с моей постановкой?
Да, мне кажется, что вот все именно так.
И вообще я на своих же сотрудниках просто очень часто замечаю, что те из них, у кого есть свои опенсорс-проекты, чаще всего намного более, не знаю, не только намного более адекватные, но и намного более ценные сотрудники.
Но тут еще простая такая вещь.
Ты попробуй спросить какого-нибудь средненького программиста.
Я пробовал.
Ну, такого, которого ты считаешь средненьким.
Не хотелось бы ты написать какой-нибудь open-source проект, выложить на всеобщее обозрение.
Средненькие, они часто, очень многие из них понимают, что они не очень далеки, не очень глубоки, просто стесняются такое делать на общее поругание, на общее бичевание, потому что знают себе цену.
Так что тут тоже, мне кажется, все понятно.
Тут еще, видишь, сказывается то, что все-таки большая часть софта, которая пишется как open source, она может и не отличаться особым качеством, но тем не менее люди занимаются этим не как ремеслом, то есть не стараются извлечь из этого прибыль, а занимаются этим как искусством.
В результате и полет идей у таких людей намного ширше или выше, или длиннее.
И в результате люди просто, разрабатывая open source, намного интенсивнее используют собственный мозг, в результате этот же мозг потом можно использовать и не только в open source.
Да-да, это одна из немногих областей нашего компьютерного творчества, где можно работать
Не на результат, как это зачастую бывает многим противно, а именно на процесс.
Ты вылизываешь процесс, вылизываешь все, что у тебя там получается по частям.
Не важно, чтобы оно работало в конце.
Мы можем это видеть на многих опенсорсовских проектах, которые задуманы прекрасно и никогда больше версии 0.1 или 0.2 не вышли.
Но видно, что человек вкладывал душу и пытался как-то самовыразиться именно своим процессом.
Есть тут еще один такой странный момент.
Дело в том, что участие в open-source-проекте – это очень большое самообучение.
Потому что зачастую ты в внутренней какой-то SVN или CVS вполне себе в состоянии выложить кривой некрасивый код.
В то время как выкладывать такой код на публику все-таки стыдно, и ты начинаешь его вылизывать, начинаешь его тестировать, начинаешь, не знаю, как-то пытаться более красиво решить ту или иную задачу.
В результате это сказывается в очень положительную сторону.
Да-да, еще когда пишутся коллективные проекты, что в open source бывает зачастую, необходимость читать чужой код, а иногда читать код программистов, которые не хуже тебя, это помогает.
Иногда полезно это дело посмотреть, просто где еще найти программистов, которые занимаются с тобой не из-под палки одной и той же задачи, и как-то душой близки, и пытаются тебе помочь, или ты пытаешься им помочь.
В такой ситуации код читать хочется.
Кстати, да, это еще один очень важный скилл, который приобретают почти все разработчики open source.
Почти все они умеют читать чужой код.
Причем зачастую код довольно сложный, потому что, ну, когда человек пытается красиво решить задачу, например, простите, на языке Perl, это бывает иногда очень неортодоксально.
Да, развивает сообразительно, потому что код чушой, бывают такие ситуации, когда прочитать невозможно.
То есть ты его читаешь, но смысла понять из прочитанного невозможно.
Ну, мы знаем, как open-source программисты любят писать комментарии в общем случае.
Но зато сообразительность и реакция развивается, начинаешь думать, а что же этот человек мог здесь сказать?
А если ты с ним знаком, то ты примерно представляешь, чего он мог этим сказать, думаешь, как бы ты это сказал.
Это как раз и есть процесс чтения чужого кода.
Ох, мне кажется, что мы с тобой засиделись на этой теме.
Кстати, если так подумать, то в Closed Source тоже есть свои приятные стороны.
Например, исследуя чужой код с закрытыми исходными текстами, точнее, исследуя чужую программу с закрытыми исходными текстами, ты развиваешь не только свою сообразительность, но и активно тренируешь скилл использования детективного метода, учишься хорошо и грамотно читать ассемблер, который генерируется современными компиляторами и многое-многое другое.
Ну, ты опять же развиваешь свой пятый или третий глаз, можешь видеть невидимое, но и в некоторых случаях приучаешься как следует к бубну.
Сможешь в бубну стучать, просто и вокруг костра ходить, потом во всяких других разных оказиях.
Я думаю, последнюю тему, радостную, надо сказать, линуксоидам, опять же, Ди нам подсказал, что сегодня Ди засилил наши все темы, засидел просто.
Skype 2.0 для Linux вышел,
Можете качать, радоваться, требует Qt 4.2.1.
Имейте в виду.
Кроме этого самого Qt 4.2.1, на самом деле, там требуется еще либо саунд, но он, по-моему, стоит сейчас во всех уже современных дистрибутивах.
Главная фишка, конечно, Skype 2.0 для Linux, в нем наконец-то, наконец-то появилась поддержка видео.
Вообще разработчики просили высказать огромное-огромное спасибо тем людям, которые помогали в тестировании, собственно, этого самого свежей версии Скайпа.
У нас, по-моему, в чате таких то ли двое, то ли трое.
Кажется, что тестирование удалось.
По крайней мере, вот этот релиз, который компания Skype долго вынашивала, почти полтора года, он наконец состоялся.
А что по поводу Qt 4.2?
Это везде стоят все новые KDE с Qt 4.2 уже?
Вот так продвинулся цивилизация?
Почти во всех Linux-овых дистрибутивах теперь стоит 4.2 и 4.2.1, и, скорее всего, версии больше уже.
Ага.
Ну, я сильно от Qt отстал.
Хорошо.
Радуемся за пользователей Linux, и я у себя поставлю, где у меня Linux есть, этот самый Skype 2, посмотрю, как у них все работает.
стало, как у всех остальных уже стало давно.
Ну что, я думаю, даже дискуссии не будет, кто получает майку лидера из слушателей.
Да, я думаю, что это должен быть D, потому что, несмотря на то, что он всего три раза попал сегодня в наши темы для озвучивания, третья буква, это, по-моему, C у нас, да?
Тем не менее, D получает, я думаю, у нас футболку.
Пишите, высылайте адрес, обязательно разберемся и вышлем футболку.
Прямо вот не забудьте указать размер.
Да, а на этом, я думаю, наше более чем полуторачасовое засилие мужиков.
Как-то мужики портятся при отсутствии, без присутствия женщин.
Тебе не кажется?
Смотри, мы как с тобой грубеем, какие-то гнусные темы, какие-то гнусные инсинуации разводим здесь, на всех наезжаем.
Явно нас надо облагораживать.
Надо, надо, надо.
И желательно завести еще трех-четырех девушек.
Я тут в одном журнале прочитал, что это благотворно влияет на мужиков.
Да, я думаю, этой поучительной новостью и этой мыслью, которую вам высказал постоянный ведущий подкаста «Радио Ти», подкаста выходного дня, который будет и в следующий выходной день, если Марс не столкнется с Землей, а Луна не упадет на Солнце, это был, естественно, Бобук из Москвы, кто же это еще мог бы быть?
Умпутуна с Чикаго с той стороны океана, как обычно, аккуратненько подвел все к концу.
Кстати, слушай, прости, интимный вопрос под конец.
А тебя жена Каляпки не ревнует?
Нет, нет.
Когда она услышала фразу, что через Умпутуна в подкастинг попадает как через постель...
Ну, как-то ее эта фраза, видимо, поставила в некие размышления, но тут явно во фразе противопоставление есть.
Постель это так, а Умпутун это иначе.
Так что тут все в порядке.
Ну, хорошо.
Я думаю, тогда для комплекта мне нужно привести в подкаст какую-нибудь симпатичную брюнетку и уравновесить, в конце концов, все, чтобы через Бобука тоже как-то попадало.
Хотя, впрочем, если она будет симпатичной, нет, пожалуй, будет не до подкастов.
Напоминаю всем еще раз, что это был с той стороны океана Умпутун из Чикаго, который, в общем, 77 выпусков вместе с нами.
Я надеюсь, еще 77 будет.
Номер 77 как-то всем напоминает «Топорики».
Всем пока.
Я думаю, что без топориков услышимся на следующей неделе.
Да, пока.
И я надеюсь, что рыжая придет сама и приводить ее не придется.