Доброго времени суток.
11 марта 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
849 выпуск.
И я так торможу, потому что у нас сегодня на редкость скромный состав.
Все время думаю, как я с этими скромниками буду в отсутствии скромницы и локомотива этого подкаста.
Мы наберемся наглости сейчас.
Вот-вот, да, Грей ворвался, а Лёха, чтобы показать, что у нас ещё есть порох в пороховницах, пошёл и перебил.
Молодец.
Блин, кто-то же должен.
Подожди, мы же роли ратируем каждый раз, правильно?
Да.
Лёша, тебе и ты, Ксюша.
Если вы так говорите, то ладно.
Вот этот эксперимент имени Бобу как
который мы провели в прошлый раз, прям показал свою эффективность.
Помните, Бобук сказал, давайте, все думали, что Высоцкий будет в этом фильме петь, а он не поет.
Вот мы тоже не спели нашу песню.
Мой сигарет упал.
Песню в прошлый раз про Friends.
И реально, если бы был график, я вам показал бы на этом графике интересное падение.
А ты знаешь, да, что ChargePT может рисовать графики, если ему дать такое задание?
Может, это скажешь ему, и будет у тебя график?
Он их в ASCII рисует?
Где он там их рисует?
Не, ну там прямо... Он СВГ умеет рисовать даже.
Вот так вот.
Код умеет писать, а прямо от СВГ сгенерировать сложно.
Я не видел ни разу, что он так писал.
Ну, короче, ты намекаешь на то, что надо все-таки исполнить традиционную песню про то, что у нас есть сайт Friends Radio T. Эта песня вместо отсутствующего ролика, поскольку вот эти замшеллы и так далее не желают даже подбирать какие-то перебивки, то придется, конечно, петь это голосом.
А есть такой сайт friends.radiodifesty.com, куда можно зайти, посмотреть на капельки, ужаснуться, так сказать, дизайном 2011 года, кажется, и всё-таки доносить что-нибудь на поддержку любимого подкаста.
А если не любимого, то зачем вы сюда пришли?
А я, Леха, уже приготовил к выкладыванию, но мне надо какой-нибудь ревью какого-то четвертого взгляда, то есть третьего и четвертого глаза.
На всякий случай, потому что это так давно писалось.
Ревью не в смысле, насколько оно написано хорошо, а в смысле нет ли там каких-то неправильных утечек, не хранятся там, где не надо данные.
Обижает программистов.
Ну, да.
Он в приватном уже лежит, но перед тем, как его открыть, хорошо бы... Я тебя тогда позову, поглядишь свежим взглядом.
Ну, давай.
Сделаем.
Только лежу.
А то, знаешь, сам себе не доверяю.
Ну, давайте пойдем по нашим темам.
Вот, кстати, если бы у нас было видео, то мы бы просто показали правильные QR-коды с адресами.
И регулярно бы их показывали.
А зачем нам QR-коды показывать, чтобы что-то... Ну, чтобы напоминать про friends.radio.t.
Ты потом еще захочешь супер вот этих супер... Как они называются?
Суперчат?
Ну, я не могу захотеть суперчат, потому что YouTube в Украине не предоставляет суперчат.
Ну, мы бы иначе придумали.
Мы бы запустили от меня и дали бы тебе эту самую ручку управления.
Но мы с Гришей, когда делали, у нас прям прекрасные были ручки.
Причем, знаешь, какая прекрасная ручка?
Ты показываешь QR-код со ссылкой, а ссылка в этот момент уходит в чатик.
То есть, если жаль тебе сканировать, то ты можешь прямо в чатике нажать на кнопочку.
И это очень удобно.
Оно тебе еще и показывает, кто-то рассканировал ваш QR-код.
Ну, наука небольшая, прямо скажем.
Ну, понятно.
Понятно и приятно придумали.
Давайте посмотрим на темы.
Ну, начнем с главного, правильно?
Поскольку все побежали, я побежал.
DuckDuckGo тоже побежал в эту сторону.
Я, честно говоря, не понял, потому что мне лень сейчас доставать вот этот их браузер и ставить их экстеншены, у меня, по-моему, не стоят.
Поэтому я как-то не стал щупать.
Они как-то так туманно описывают.
Во-первых, Лёха, ты знаешь, о чем мы говорим?
У них типа чатчики... DuckDuckGo запускает своего ассистента, да?
Да.
И так сказано, что если вы используете DuckDuckGo браузером... Покажите мне этого человека, кто им пользуется.
Или экстеншеном.
У меня какой-то экстеншен от них стоит, который про privacy, но этот ли это экстеншен или не этот, фиг его поймешь.
То есть, я нигде в DuckDuckGo не видел ни на что, чтобы он мне предложил нечто новое.
Вот этих ответов от ассиста я ни разу не видел.
Все-таки, наверное, у меня не тот экстеншен стоит.
Или не тот браузер.
Так они запустили или они только грозятся запустить?
Запустили, запустили.
Говорят, оно не всегда понятно, на какие запросы оно срабатывает, но на некоторые срабатывает, и все, что они делают, они суммаризируют, делают тексты из Википедии.
Если твой вопрос накладывается на ответ из Википедии.
То есть это не то, что настоящий чат, а просто Википедия-самарит.
А почему они сделали только в экстеншене браузера?
Почему просто на сайте нельзя попробовать?
В чем подвох?
Ну, подлог в том, чтобы... Ну... Майкрософт, понимаете ли, в тебе вообще Эдж впихивает.
И ты без него не почитаешь этот... Ну, не пойдешь початиться с ботом.
Ну, а что?
Эти, что ли, какие-то не такие?
Подожди, разве?
По-моему, у Майкрософта на сайте... По-моему, они тебя продвигали выше в очереди, если ты логинился.
Это да.
Но, по-моему, ты пользовался чатиком... Сейчас я даже проверю.
Можешь прямо на сайте... Ну, давай проверять, потому что я, честно говоря, не знаю.
Да, тут чат нет.
А, смотри, говорит, скачайте Microsoft Edge.
Скачайте, да.
Ну ладно, тогда не буду я пользоваться вашим этим.
Ну, я, честно говоря, это мы все-таки сейчас не совсем про бинг, но бингом я немножко разочарован.
Они его так как-то зажрали, поболтать буквально не с чем.
Не могу поговорить с умным человеком.
Вот именно.
Ну, то есть, GPT прям приятно.
Все разъехались.
Вот с этим вообще болтать нельзя.
Это чисто такой ассистент для того, чтобы сэкономить время кликов.
Мне всегда вот эти результаты... Ты знаешь, это мне не показывается.
И мне не показывается, но людям показывается.
И вот на картинке, что у нас есть, на гифке, она тоже показывается.
Там жалуются многие на то, что он непонятно по какому алгоритму возбуждается.
То есть, иногда, казалось бы, есть на Википедию мэппинг такой, ну, с нашей точки зрения, оно вообще ничего не предлагает.
Иногда предлагает.
Я по всякому пробовал, у меня ни разу не получилось, но подозреваю, пока не поставлю их в браузер, работать не будет, поскольку вопрос какой экстеншен.
Я зашел на главную страницу, там где главная страница поиска, и у них там есть поставить, добавить его в Chrome, но я добавил, нифига.
А у меня и хрома нет.
Может, это экстеншен, который к хрому должен быть.
Они туманно объясняют.
Но давайте вернемся к идее.
Это немножко новый такой заход на чат GPT, надо признать.
Правильно?
Вместо того, чтобы его гулять по буфету, они дают исключительно на тренированной на Википедию.
Туда делают... Пром такой строит.
Найди похожую Википедию.
Имеет это смысл вообще или нет?
Ну, Google же экстракты уже сто лет как умел делать.
А тогда Go не умел, да, такую вот краткую выдержку делать?
Умел, умел.
У него сбоку, и сейчас было... Я на какой-то... Не помню, что я искал, то ли что такое Radio IT, и оно нам кусок из Википедии прямо справа давало.
Это другое немножко, то есть тебе просто выдают, если ты ищешь, например, персоналию какую-то или страну, в общем, что-то, что четко мапится на конкретную статью в Википедии, они показывают выдержку, ну, я не про Дагогу, хотя, наверняка, они делают то же самое.
Ну, в общем, тогда, когда у тебя, условно, в первых нескольких строчках, первые несколько позиций есть статья из Википедии по запросу, то они сбоку показывают вот этот knowledge graph или кусок данных.
Судя по тому, что описывают в Duck Assist, это немножко не то.
Они реально отдают запрос, который, вообще говоря, не в лоб такой вопросительный, заданный более-менее естественным языком.
Они его отдают в чат GPT и выдают, так сказать, ответ.
В принципе,
На самом деле неплохо, потому что я попробовал тут подискутировать, когда с частью пяти, я понял, что, в принципе, это хороший интерфейс к неизвестному тебе объему знаний.
То есть, когда ты хочешь ему, вот задавая вопросы, получать адаптированные какие-то словарные ответы, ну или там осмысленные ответы на основе словарной энциклопедии какой-то.
Ну, в данном случае Вики.
Я в нашем чатике поднял тему, если кто хочет поучаствовать, спросил я там, в написании нашего собственного Ботика.
Меня тоже не будет говорить, Ксюша, да.
Ботика в наш чатик.
И я пытаюсь раздумывать.
Ну, там, конечно, никто не вызвался.
Кто у нас вызывается?
А ты имеешь в виду на основе ч.
5?
Ну, конечно.
У него же API открылся у нас.
Будет про это тоже тема.
И вопрос-то такой, а как, собственно, сделать его, чтобы он был, с одной стороны, полезный, с другой стороны, не превращался чат исключительно вот в это?
У меня, знаете, какая идея?
Во-первых, сделать его, с одной стороны, автоматически.
То есть время от времени, раз в какое-то время он будет, или раз в какое-то количество сообщений, он будет просыпаться, находить сообщения, которые не являются реплайями на чужие сообщения, поскольку в чужой разговор чего его влезать, правильно?
Мы ему скормим промпродолжу разговор в таком же стиле, дай ответ на… Я ему дам сообщение 10 вот таких, чтобы у него хоть какое-то понимание было, о чем там речь идет.
Дай ответ, значит, на последнее и длину не больше 287.
Я попробовал эту идею в ручном режиме.
Прямо работает нормально.
Будет давать.
Но с другой стороны, нам же надо, чтобы народ мог как-то его спросить о чем-то.
Например, кто-то там спрашивает, а какой мне монитор сейчас выбрать?
Ясно, что Чаджи Пити умного ничего не скажет на 23-е годы.
Но тем не менее.
Я думаю, что там есть блокер.
Придумать монитор.
Так не, надо какой-то наш WTF на стероидах сделать, который будет все вариации понимать просто, и ходить, и банить всех.
Жень, я думаю, что там есть блокер, который нам не позволит именно нам использовать Чаджи Пити.
Почему именно вам?
Он не знает, кто мы такие.
В смысле, что такое радиотек, и кто его ведущие?
Да нет, это API, за который деньги платишь, и скармливаешь его туда в API и промты, и получаешь ответ.
Ты ему скармливаешь этот промпт, и кто-нибудь его спрашивает, кто сегодня ведущий.
И он выдает, что сегодня ведет Алексей Навальный и Александр Плющев.
Ну, конечно.
Он будет свое рассказывать, свою байку.
В этом же есть какая-то даже прелесть.
Прелесть какая-то.
Ладно, мне кажется, первое, что в Чатике реально сделают, это бота разведут на WTF.
Он будет сам себя банить.
Коллапс будет, да.
Бот сам себя не может забанить.
Я думаю, что надо бота обучить, чтобы он сразу, когда его так спрашивают, и он так спрашивает, дать ему такие же права, как нам.
Не, я там думал, там можно много всяких гитек придумать.
Например, чем больше к нему пристает, тем более он агрессивный, становится и хамский.
Его можно, в принципе, вот заставить хамски себя вести промптами.
Не просто, но можно.
И будет все грубее и грубее.
Будет прикольно.
Мне кажется.
Но пока никто не вызвался.
А я не уверен, что... Может, завтра напишу.
Если ничего будет делать.
Поглядим.
Когда закончишь твиттер, переписывай.
Ну, там писать-то нечего.
Там API прям простой, как дверь.
Если бы ты умел писать, ты бы сам понял.
Давайте пойдем дальше на что-то.
Ну, пока мы не пошли на коллапс мировой, что-нибудь хорошее давайте расскажем.
Ну, про МАК.
То есть, про услуг для МАКа.
А чего у нас с темами так не густо?
Вроде я собирал.
Где все темы?
Может ты их собирал в разлогиненном состоянии?
Очень может быть.
Outlook для Mac Free2Use.
Грей, доложи, почему тебя это доказывает.
Ну, на самом деле, не то, что меня это сильно радует, но действительно, Майкрософт сделала Outlook для Mac бесплатным.
Более того, он не требует даже подписки на Office или на Microsoft 365, и вы можете пользоваться вот этим самым Outlook.
Мы тут в чатике, когда нашим обсуждали, радиоэтичном, который вы можете найти по адресу в телеграмме radio.txt, пробил чат, и ссылка на него есть даже на официальном сайте подкаста.
Так вот, можно, соответственно, попользоваться и в принципе вообще Outlook очень неплохая штука с точки зрения полного пакета такого почтового клиента.
Правда, честно должен сказать, я вот его себе поставил и что-то мне он не зашел в последней версии.
А в какую-то версию он тебе заходил?
Да, ты знаешь, мне он нравился, когда он стал из антуража Outlook'ом, то он мне прямо хорошо выглядел.
Я его ставил не раз, и по-моему он даже ставится, когда ты себе большой офис ставишь для Mac'а.
Да-да-да, то есть он у меня установлен, но я не вижу юзкейса мэйл клиента, который не родной мэйлап, для чего-то серьезного.
Мэйлап же прекрасен совершенно, он просто совершенный мэйл клиент.
Зачем нам какие-то аутлоки нужны?
Не, ну смотри, во-первых, Outlook, как почтовый клиент, он, во-первых, это не, ну такой, это комбайн, в котором и календарь, и контакты, а не как у MailApp'а, все в разных приложениях, только такой Unix Way, да?
Unix Way, конечно.
Ну, контакты в контактах были, а календарь в календаре.
Здесь не так, и оно даже чем-то оправдано.
Кстати, я тут в чатике жаловался, что это ужас.
Ну, на самом деле, действительно ужас.
У них раньше была одна и та же проблема у Outlook'а.
Ты ему скармливаешь, то есть ты в нем настраиваешь аккаунт.
А он этот аккаунт, так сказать, начинает выкачивать себе.
Ну, там много почты и так далее.
И любой инвайт, который он видит, он тебе про него сообщает.
Как о прошедшей встрече.
Типа, чего ж ты туда не пошел.
Например, 5 лет назад.
А, исторически.
Ну, это полезно.
Да.
Проблема в том, что, как ты понимаешь, за несколько лет инвайтов-то накапливается немало.
А когда это было еще с корпоративной почтой, ну, там вообще инвайтов, мягко говоря.
И, в общем, да причем он это же делает в каких-нибудь там shared folders.
Поэтому, в общем, ну, в этой вот версии этого нету.
По крайней мере, он ничего такого не показывает.
И это уже неплохо.
Но, честно говоря, я как-то так это прикипел к моему старому, поэтому я всё-таки не стал там особо агрессивно его, так сказать, изучать.
Мне не очень понравилось то, что у него совершенно
сказать у него абсолютно все в одном окне а нет можно вот нажать кнопочку и тогда будет новое сообщение в отдельном окне открываться это хорошо это лучше
Ну, короче, у него интерфейс, он какой-то все-таки такой, гибридный Windows с чем-то, чего-то.
Но в целом, в целом, почтовый клиент сам по себе.
Неплохой.
Мне нравится.
Ты прав.
это не почтовый клиент.
Как почтовый клиент в нем нет смысла.
Если вам интересно, как комбайн, ну да, тогда да.
Да, Леха, что?
А он научился уже там, у него фишка же стандартного отлука, вот эти погани, эти все инвитейшены.
То есть, когда там, не знаю, приходит какой-то календарный инвайт, он там его так отвечает, там его просто напоперек, наперекосяк его куда-то оттачивает.
В общем, если кто-то в цепочке переписки ответит из Outlook, то там, типа, сломалось, ломается всё вообще, просто вся цепочка.
Это они, типа, починили или это не баг?
Слушай, ну мне сложно сказать, потому что я вот не помню такого, чтобы это прям ломалось.
Обычно календари причём грешат этим.
Может быть, это именно Outlook, в смысле, как сервер.
Может быть, это не клиент ломал, конечно, а типа там какой-то что-то ломал.
Экшенж, да, наверное.
Экшенжил что-то там.
А к экшенджеру сейчас же нормальный клиент тоже подключается, да?
Не надо никаких плясов больше делать.
Ты имеешь в виду Мейлап?
Ну да, Мейлап умеет.
Да, да.
Не, ну давно уже.
Я еще пользовался экшенджером.
Где-то года с 2010-го.
То есть еще по Джобси.
Давно так сижу, что помню, как ставили специальные бриджи для того, чтобы уметь и почту читать, и отдельно, чтобы инвайты получать, и отдельно, чтобы контакты брать.
Он прикидывался там iCall сервером, и SMTP сервером, и IMAP сервером, в общем, был... Ты имеешь в виду этот Outlook Web Access?
Нет, я имею в виду, была специальная приблуда, локальное приложение, которое ставилось, и с точки зрения MailApp, Exchange ввел себя как будто бы это набор сервисов.
Ну, да.
А эта приблуда ходила через Web Access, по-моему.
Очень может быть.
Вот такая тема.
Коротенькая тема.
Никого нас не радует этот Free2Use.
А до этого он был, значит, не free, а был частью... А он был в составе офиса, да.
Так что...
Ну, в принципе, люди на МАКе платят за Microsoft 365.
Ну, чтобы Word, Excel были.
По работе ведь надо иногда.
То есть, для нас и так уже Outlook был частью всего этого.
Ну, и плюс.
Кому-то Teams нужен, например.
О, это прямо адский ад.
Я ходил недавно, я на 12 минут опоздал на совещание из-за того, что Teams, который является, по-моему, электронным приложением, да?
Да, да, это электронное приложение.
То есть, такое же, как VS Code.
Но почему-то вот VS Code не вызывает отвращения, а Teams более чем.
Ладно с отвращением, но он же не запускается.
Я не смог запустить его.
То есть, он говорит, запускай.
Знаете, как у него дается такое окошечко?
Типа сейчас, сейчас.
Минут пять он в этом окошечке сидел, вошел, вышел, убил все процессы.
Ничего не смог сделать.
Он апдейтился где-нибудь на вертикафоне.
Компьютер перезапустил.
Не починил.
В результате догадался, что это ж можно и хромом прямо зайти.
Поскольку сафари-то нельзя.
А хромом можно зайти.
Так у тебя же хрома нет.
Хром у меня есть.
Но я его как раз на эти случаи держу.
Вот зашел, поговорил.
А там уже без меня почти 15 минут разговоры разные разговаривали.
Если ты его ставишь, он наверняка в фоне, я думаю, обновляется.
Он через какое-то время там очухается, скорее всего.
Если ты его редко запускаешь, то он меня тоже так периодически делает.
Ну, 5 минут я ждал.
Ну, сколько же... Так там апдейт-то, смотри.
А вы помните этот Майкософт Аутор Апдейт?
Как работал, по крайней мере, в старых офисах.
Сейчас, по-моему, примерно так же.
Не помните?
Выскакивал такой...
Да, мне надо обновиться.
Это он обновлялся, а потом говорил, мне надо проверить.
Ты только что обновился, что тебе проверять?
Мне надо проверить.
Он шел, что-то еще проверил.
Говорил, не, ничего не надо обновлять.
И теперь он, собака торчит посреди монитора, и это твоя задача его закрыть.
Сам он сдохнуть не может.
Ну, такой UX по Майкрософту.
Это нормально.
Это привычно.
Не, ну Майкрософт всегда апдейты ставила выше чего угодно, правильно?
То есть твоя работа вообще это дело десятое.
Ты чё сюда работать пришёл?
Ты апдейты пришёл ставить.
Я бы у них в Word любил обновляться.
Ох, в Офис под Маке, ах, такие прекрасные.
Я так рад, как это было самое счастливое время, когда я нажал удалить и больше никогда в жизни не видел.
Мне кажется, ничего более мерзительного Майкрософт не могла породить, чем Офис под Мак.
Не, почему?
Нормально, мне даже антураж нравился.
Когда это был 2011, по-моему, офис.
Мне на самом деле тут попалось буквально сегодня воспоминание, запись в твиттере, где-то лет 12-13 назад мы завели виндовый ноутбук для презентации.
И это был, по-моему, HP Probook.
Что такое 14-дюймовый и так далее.
С Vista.
Это я хорошо помню.
Короче, я его открыл, нажал на кнопку, он включился, сказал, тут куча обновлений.
Короче, через 25 минут после нажатия на кнопку он еще что-то ставил, не загружая еще Windows.
Ну, то есть, не давая возможности вообще ничего в этом сделать.
Просто типа, подождите, тут куча обновлений, я долго не включался.
Ну, Семен Семенович, если ты попытаешься обновить, допустим, какую-нибудь даже минорную версию macOS, то это тоже, на удивление, долго занимает.
Просто позорно долго занимает.
Он говорит, у меня там обновление на гигабайт.
И каким-то образом он это обновление 15 минут накатывает.
В лучшем случае.
Иногда и 40 минут, может быть.
Так что не надо грязи.
Не одни вот эти.
Не-не-не.
Подожди.
Одно дело, когда ты его разрешил обновляться.
А там ситуация... Я хорошо это помню.
Я включил новый ноутбук.
Я его нажал на кнопку.
Спустя полчаса я не могу ничего нажать на нем.
Потому, что он обновляет.
Они лучше знают, как тебе безопаснее жить.
Конечно.
Да.
Потаптались по Майкософту.
Я хотел, знаете, какую тему выбрать?
Хотел, оставаясь, так сказать, в череде наших ИАИных тем.
У нас теперь, как Google+, как помнят старожилы, но теперь с ИАИ.
Говорят, такое наступило в Гугле.
Я хоть читал эту тему?
Да, что теперь у многих команд и многих, особенно менеджеров, их бонусы и вообще их перформанс-ревью будет привязано к тому, насколько много яя они затолкают в свои продукты.
Да нет, в свои продукты, ладно, в нашу глотку.
Вот в чем проблема.
Да, да, да, в этом грустная новость.
Но тут на самом деле новость, я же правильно понял, какую ты выбрал?
А, ты не выбрал никакую новость.
Как не выбрал?
Google, Dust, Off.
Вот это все.
Не выбрал ты ее.
Что-то у тебя не то сегодня с этим.
Нет, она выбралась.
Выбралась.
Я нажал, в итоге она стала текущей.
Даже в чатике она была выбрана.
Ну, так давай.
Ну, что хотел сказать.
Она на самом деле... Почему упоминается Google+, потому что ровно так же, как с Google+, в 2011 году Ларри Питч, тогда ставший
гендиректором Гугла, вдруг сказал, что вот все, что вы делаете, должно иметь Google+.
Слушайте, я что-то слышу такое непонятное.
У тебя как дождь идет такое ощущение.
А, точно.
Хорошие наушники.
Я просто ж под крышей сижу.
И у меня тут... Извините.
Так вот, ровно так же теперь все, что делается в гугле, должно иметь в себе и что-то напоминающее чарджи пяти.
Точнее ай.
Ну понятно, KPI это надо к чему-то привязывать, правильно?
Вот теперь к этому.
Я правильно выбрал термин?
Догонять-то надо.
Сколько, сколько?
Не, не KPI, у них давно не KPI, у них OKR.
В честь Украины?
Нет, OKR.
Objectives и так далее, я уже не помню, как оно ошибается.
А почему ты потом сразу так скептичен?
их социальная чушня, это было, конечно, это была фигня.
Этот Google+, это было позорище, как они его везде заталкивали.
Но яй-то нашу жизнь сделает гораздо лучше.
Это-то движение же может... Ну, то есть, да, оно напоминает... Стёп, всё станет лучше, если к нему добавить яй, да.
Ну, слушайте, многие вещи, мне кажется, прокачаются там, я не знаю, какие-то... Представьте, букировать митинг, да?
у кого, когда будет, какое время.
А ты говоришь, вбиваешь, просто найди мне, забронируй мне 30-минутный митинг с Петей и Васей на этой неделе, либо на следующей.
А еще лучше спроси у них, когда они могут, и проверь по календарям, и забукируй.
Лет 10 назад в одной компании, где я работал, такое сделали совершенно на коленке.
Потому, что календари у всех видны.
Более того, эта штука умела не просто... Поскольку тогда не было развесистых видеомессенджеров.
то эта штука автоматом предлагала варианты, тебе нужно видео, значит тогда она искала переговорки с видео в тех офисах, где находились упомянутые версии Пети.
А здесь ты не будешь выбирать ничего.
Не к тому, что ты сидишь... Ты ничего не выбираешь.
Ты просто указываешь у участников... Я, насколько помню, интерфейс нашей внутренней приблуды.
Ты просто указываешь, кого ты приглашаешь на встречу.
Следующий слот, который вы можете организовать с учетом того, что вам нужно видео.
Это я понимаю.
Но я к тому, что здесь
Ты, типа, у тебя просто там, не знаю, интерфейс календаря — это промпт, да, и ты туда просто пишешь «Организуй мне митинг».
И это дальше уже, типа, не просто он тебя организует, а, например, это я и буду у тебя сама.
Например, кто-то из invite, из тех, кого ты пригласил, ответит отрицательно, что, например, не работает это время.
Что все это перебукировать.
То есть, такой, как диалог с несколькими людьми, чтобы найти самое удобное время все забронировать, организовать.
То есть, такой электронный помощник твой будет.
Вот побывав бы я за эту идею, недавно я тут помогал знакомому и даже родственнику.
открыть LLC.
И сайт, через который я в свое время свою компанию открывал, как он назывался-то?
Zen?
Не помню, как-то назывался.
Он был такой, алгоритмический.
То есть, ты заходишь, ну, там типа Визарда было,
Ну, говорит, ты хочешь такого вида, такого вида, потом выбираешь себе варианты, выбираешь себе, оплодишь документы.
В принципе, минут 15 занимает весь процесс.
Потом через две недели, ну, когда штат ответит, они тебе присылают готовую фирму.
Все было просто, прямо и технически.
Знаете, как они сейчас сделали?
Чатом.
Сейчас у них чат для этого есть.
То есть, ты все время общаешься в чате.
И они считают, что это такой новый продвинутый интерфейс, которым всем понятно, что делать.
Не-не, смотри, ты про другой чат.
Я не к тому, что чат будет везде.
Я к тому, что если будет чат, как, не знаю, когда ты заходишь на сайт, и там вот именно типа поддержка уровня, чем я могу вам помочь?
Я там супер-бот.
И это фигня, конечно, которая заточена на ключевые слова.
Здесь будет именно вот такой чат GPT, то есть ты как с человеком просто можешь разговаривать.
И дальше она, электронная вот эта штука, планировщик, может вести
разговор с другими людьми, отвечать на вопросы, уточнять какие-то… т.е.
такая штука, которая действительно построена на чат GPT, а не просто вот этот автоматический, который натравлен на какие-то команды, как это обычно делают.
Да-да, а представь себе в результате чат GPT, который решил, что в сутках 25 часов, потому что почему бы и нет.
Чат GPT назначит тебе на 25-й час совещания.
Ну что, придется тебе подстроиться под это?
29 февраля.
Сложно, что ли, тебе один раз вот эти вот пространства-новременные континуум уже нарушить и прийти, когда попросили?
Проколем, проколем пространство.
Ну, наверное, в этой идее что-то есть, хотя это один из тех случаев, когда, мне кажется, лучше запрограммировать.
Это ведь программируется все.
А не совать чат, ну... Это какая-то такая мания, как раньше была биткоин во все, блокчейн во все совать, простите.
А теперь чат во все надо совать, поскольку с ним все лучше будет.
Ну оно же, видишь, оно же может быть как такой API просто, да?
То есть у тебя там, скорее всего, не то, что все будет рулиться нейронкой, да, оно будет как такой вот посредник,
и в каких-то вещах, ну блин, представь тебе, чтобы запланировать, не знаю, ты напрямую можешь сказать, я не знаю, садишься в машину и в гуглу своему там ассистенту говоришь, проложи мне маршрут там, типа, я не знаю, до офиса и забронируй мне там переговорку с Петей и Васей, а пока еду еще, давай заедем куда-нибудь, возьмем кофе и позвони, кстати, в кофейне, пусть они мне заранее его подготовят, двойной соя-латте с каким-нибудь там воздушным кремом и ванильными брызгами и типа, и все
Ты можешь просто надиктовать, и вся эта штука пойдет дальше, она тебе создает реверс в календаре, прокладывает маршрут на Google Maps, отправляет какую-нибудь смс-ку в кафе.
То есть, в итоге в систему-то это уйдет, будет вызывать какие-то API на выходе.
Конечно.
Я когда Гуглу говорю, поехали в ближайший Starbucks, он говорит, нет проблем, ближайший в Кентукки.
370 там сколько миль.
А что, у вас-то правда ближайший там?
Ну, он вдруг так и решил, что ближайший Starbucks там.
Ну, подожди.
У тебя все равно 25 часов в сутках.
Чего тебе сложно?
Слушайте, ну, во-первых, Google что-то похожее предлагал какое-то время назад.
Помните, на Google IO пару лет назад они показывали какого-то
умного Google ассистента, который вот умеет там пойти позвонить или написать в чат в ресторан и забронировать столик, например.
Было такое?
Они показывали на презентации это, да?
Да, да.
Но как-то дальше презентации дело ведь не пошло.
Ну, видишь, у них, так сказать, другое сознание проснулось в этих ресурсах.
Но я просто... Опять-таки, Леша, я не вижу, согласен с Женей, я не вижу здесь ничего, для чего тебе нужен генеративный AI.
Ну, чтобы диалог вести.
Ну, диалог решается распознаванием.
Ты, я говорю...
Включи музыку, а потом выключи музыку через час.
И она ставит таймер на выключение музыки.
И ничего нормального не требует AI.
Мы про это уже говорили, что вот эти все голосовые команды – это одно, но это типа прошлый век.
А здесь у тебя действительно будет полноценный диалог.
То есть ты не должен помнить команды, ты не должен помнить какие-то… Гораздо больше гибкости у тебя будет.
И дальше, например, представь, у тебя есть интерфейс API для букирования календарей.
Но твой-то вопрос может быть сколько угодно гибким, да, то есть он выльется в итоге в простой API-запрос, чтобы заблокировать тебе слот в календаре.
Но как ты к нему придешь, возможно, командами ты бы до этого не дошел, потому что такой команды нет.
А здесь там что-нибудь она сама сообразит, нейроночка, и тебя все заблокирует.
Мне кажется, возможности огромные.
Смотри, во-первых, действительно, как проверить, куда мы едем, например, садишься, говоришь Google, едем на работу,
По дороге закажи мне кофе такой-то.
И тут предполагается, что он пойдет и позвонит, например, в Старбакс и попросит сказать кофе.
А ему говорят, а нет такого.
И что?
И скажут, хотите вместо такого-то молока, такое-то молоко?
Хотите вместо тыквенного лата, значит, что-нибудь еще?
Я не спорю, что да, но, наверное, здесь, типа, может быть, надо договориться, может быть, нет.
Ну, а что ваш голосовой интерфейс с командами сделает?
Ну, тоже ничего, правильно?
Голосовой интерфейс не требует этого всего сложного.
Замечательная программа Shortcuts на айфоне совершенно спокойно, например, умеет сделать так.
Если я сажусь в машину, строишь маршрут домой и отправляешь смс к жене, что буду через то время, которое маршрут показывает, что я буду.
Мы про это уже говорили, что есть формальный язык команды, все эти шорткаты, все эти команды, это работает и есть, я не спорю.
Но мне кажется, что здесь именно будет гибкость, что ты иногда можешь договориться, объяснить.
То есть не надо каждую команду, не надо бесконечное количество команд будет программировать их сочетание, да?
То есть они все будут внутри вот этой вот, например, ассистента какой-то.
Леш, но если сравнивать, условно говоря, разницу между chat.gpt и поиском, это разница не между формальным языком запросов и условным, там, человеческим языком, когда ты естественным языком задаешь запросы.
Там, если ты помнишь презентацию от Bingo,
то они же говорили, что с навигационными запросами, когда есть конкретное назначение в интернете, куда тебе надо отправить, традиционный поиск справляется прекрасно.
А с транзакционными запросами, когда вопрос касается того, что ты хочешь что-то купить, совершить транзакцию, тоже все понятно.
А вот с информационными, когда у тебя запрос плохо формализуем, типа, летают ли утки вместе, как тогда Гоу привел в качестве примера, и тебе нужно дать развернутый ответ, а не просто набор ссылок, куда пойти.
Вот в этом, наверное, ниша этого искусственного интеллекта.
Ну, идея Лёхина в том, чтобы искусственный интеллект стал вот этим активным искусственным интеллектом, а именно выполнителем того, что мы считаем скриптами, на лету, она, конечно, такая многообещающая, но, по-моему, мы ещё далеко от этого.
Слушай, когда я видел первый раз ChargePT, я подумал, что мне так уже далеко, да.
Ну, ты понимаешь, в таких системах, которые занимаются, как говорят, транзакциями,
Тот процент ошибок, даже если они доведут процент ошибок до одного процента, что наверное не скоро произойдет, он полностью делает эту систему непригодной.
То есть, она не может себе позволить послать заказ в Starbucks, который находится в 700-х милях от меня.
Ну, не может.
Ни разу.
Никогда.
Она не может себе позволить построить мне маршрут к офису в процессе моего разговора или перехватить управление моей Tesla и повезти меня какими-то совсем не теми путями.
Тут нет права на ошибку.
И пока они, по-моему, к этому совсем не готовы.
Не, ну это можно же затюнить.
Опять же, тебе же не нужна будет абсолютная гибкость этого.
То есть, например, при прокладывании маршрута она будет знать, где ты работаешь, например, или учитывать расстояние.
Но даже ее можно на тренировку натренировать, чтобы, не знаю, уточнить.
Проложи мне маршруту ближайшего Старбакса".
И она такая, ты что, правда хочешь ехать 350 миль к Интуке?
Ты такой, ты дебил.
И типа раз, перепроложить, например.
Так она сейчас так и работает.
Без всякого я. Ты ему говоришь, хочу туда поехать.
Он говорит, ближайший находится там.
Поехали.
Я говорю, нет, поищи другой.
Он говорит, нашел другой в трех милях от вас.
Поехали.
Вот видишь, а это будет, я говорю, с нейронкой, вот эти все команды, они будут еще более гибкие.
Мне кажется, это будет такой отличный человеческий интерфейс для многих сервисов Google.
Если они это сделают, хорошо.
Ты опять переводишь к тому, что понимаешь, что нейронка — это такой способ понять, о чем человек на самом деле думает, и что он вообще имеет в виду.
И транслировать это, опять-таки, в какие-то простые, понятные человеческие команды.
Не-не, Лёха, по-моему, о другом говорит.
Он говорит о том, что нейронка — это способ не программировать жесткие сценарии.
Или даже не программировать гибкие сценарии.
В этом, конечно, есть какой-то цимис.
Просто процент ошибок меня пока немножко напрягает.
Отвечая на твой вопрос, я его на степь положил, почему я так пессимистичен.
А именно вот из-за такого продвигания.
Прошлый опыт, во всяком случае, позапрошлый, они так сильно Google Plus продвигали, а до этого, Грей напомнит, какой другой продукт, так они впихивали.
Google Bass.
Кто-кто?
Был Google Bass, помнишь?
Нет, не Bass, а Google Wave.
И каждый раз их впихивание заканчивается одинаково.
Мы путаемся потом, как этот продукт назывался.
Поскольку его уже убили так давно, что мы уже не помним.
Как-то они слишком яро взялись за это дело.
Может, так и надо.
Может быть, им виднее.
Если бы я был не Ронкой, Леха, я бы сказал, что, исходя из предыдущего опыта, эта инициатива у них провалится.
Ну видишь, меня пугает, реализация меня немножко пугает, когда это привязано действительно к API, когда это начинает становиться самоцелью, вот это мне уже не нравится, т.е.
когда уже решение каких-то конкретных проблем вообще никого не интересует, всем интересно вот именно поставить галочку «у нас теперь есть AI», и я жду там, я даже не знаю, какие безумные продукты у Google есть, куда… И у нас скоро появятся в чатике, видишь?
Я прямо согласен, потому что я не вижу, честно говоря, за вот этим «везде должен быть AI», я не вижу отработку… ну, как бы это сказать?
Вот зачем он нужен в поиске?
Т.е.
я допускаю, что он нужен в поиске, но хотелось бы видеть, условно говоря, что вот люди начинают находить то-то и то-то.
Вот как вот так да го, может быть, в этом отношении будет получше.
Мне видится, если бы я был Гуглом, если бы я сильно думал, куда бы мне AI первым делом прикрутить, то я бы его к Gmail прикрутил.
И не в смысле поиска, а в смысле генерации ответных писем.
Ведь это Чаджи Пити умеет здорово делать.
У них там есть потихонечку.
Там же есть, когда ты пишешь на английском, например, у тебя есть предложение.
Те предлагают закончить предложение за тебя.
Ну, да.
Но это не то.
Я хочу, чтобы... Я нажимаю автогенерация ответа.
И оно у меня прямо по контексту генерирует ответы в моем стиле, как я это раньше делал.
Мне еще в прошлый раз, кстати, заинтересовало это.
Помните, там была тема про то, что Apple заблокировала обновление BlueMail, которое гениалит длинные ответы.
И мне это заинтересовало.
То есть, получается, с одной стороны я буду боту говорить, напиши мне длинное вежливое письмо, напомнить этому козлу, что он задерживает разработку, например, да?
А оно будет писать длинное вежливое письмо.
Hope you this letter finds you well, и так далее, и тому подобное.
Приходить туда, и там этот, значит, товарищ будет говорить, а тебе сделай мне самое, и оттуда выползает.
Ну ты, козел, когда работу сдашь?
Так, зачем этот долгий продолжительный процесс?
Зачем нам нужен AI?
Давайте отбросим вежливость.
Зато на тебя вычалили.
Социальные танцы, видишь?
Вот этому я и может помочь.
Несомненно.
Я, кстати, попользовался вот так на этой неделе.
Попросил часть GPT написать.
Не только часть GPT.
Попросил сразу два бота написать вежливое письмо.
С определенным адайсатом.
И, в принципе, заметно, что они пишут разное.
Ну, там, с разными какими-то... В разном стиле.
Ну, прямо хорошо.
Причем когда ты ему пишешь по-русски, а ответ напиши на английском.
Он прямо правильно так пишет.
Чат в смысле написания каких-то текстов.
Типа писем или документации.
Я его для документации часто использую.
То есть, я ему даю свой кусок технической документации и говорю, вот это то, что здесь написано, описывает технические подробности работы с пуфингом и лейерингом при таких-то условиях.
Допиши к этому всего в бизнес-вуду, расскажи, почему оно так.
Можно просто взять и вставить целиком в ритм.
Он настолько хороший и настолько лишен глупости, что прямо... Вот просто радость берет.
Я бы так длинно, во всяком случае, не написал.
А он подробности дает, рассказывает, почему это плохая практика, почему за это щемят, почему так, почему сяк.
А потом плавно вставляет описание моих методов, каким образом именно я это определяю.
Просто красавец.
Для документации это просто вещь.
Вещь, вещь.
Крайне рекомендую.
Давайте посмотрим на какую-нибудь очередную тему.
Ну что, пришло время о крахе поговорить.
Ну, давай.
О каком из?
Думаю, что лучше бы, конечно, опросили конвейера.
На три буквы, да.
S-V-B.
Там четыре.
C-V-B.
Подожди, его зовут C-S-V-B.
А я тикер сказал.
У него S-I-V-B тикер.
Но неважно.
Речь идет о самом… Это ты не то выбрал, кстати.
Это ты Silvergate выбрал, это другая немножко штука, менее интересная.
Промахнулся, промахнулся.
Да.
Значит, речь идет о том, что на этой неделе рухнул самый известный банк, связанный со всякими стартапами, IT и так далее.
Там IT специфики не очень много, кроме того, что основные клиенты этого банка, там порядка 40 тысяч.
Это, собственно, предприятие Кремлевой долины.
Кстати, что интересно, появлено 4% депозитов в этом банке.
Это винодельни НАПА и САНОМЫ.
Леша, представляешь, как они нас подвезти решили?
Ну, это тебе был big fucking deal, чтобы вы понимали.
Это 18-й по размеру банк Америки.
Слушай, я видел оценки, что то ли 15-й, то ли 16-й.
Ну, неважно.
Да, дофига.
Это за последние 15 лет первый такой коллапс.
У меня про это сразу несколько записей в канале.
Более того, я сегодня перевел одну большую статью, которую сейчас буду технически немножко пересказывать.
Про причины.
В принципе, история вот этого всего бума, начиная с 20-го года, сам по себе Silicon Valley Bank, он относительно молодой, он основан в 83-м году, и он очень плотно пророс в жизнь долины, потому что условно чуть ли не 50% всех стартапов в Америке вообще имеют счета в Silicon Valley Bank.
Инвесторы имеют там счета, фонды имеют там счета.
В общем, там все.
Он считался, прости, что перебиваю, он считался, насколько я понимаю, главным банком вот такого хай-тека силиконового.
Да, да, да.
Но так получается, что он изначально в качестве цели себе ставил всем помогать.
А по мере всего того, как росла вся эта индустрия, особенно в 2000-х годах,
Получается, что он действительно врос.
Он во многих фондах даже выступает как limited partner, то есть младший партнер такой.
И менеджеры, условно говоря, лучше разбираются у многих инвесторов.
Мало того, что они знают всех инвесторов, которые вообще оперируют в долине.
И естественно, он действительно там очень плотно пророс.
А что у него случилось?
Когда в 2020 году в банковскую систему хлынула ликвидность дополнительная, извините за нетехнический жаргон, то есть, возникли все эти стимулы и прочее, все эти миростимулированные экономики, они в итоге сконцентрировались в самом быстрорастущем секторе, то есть, технологических компаниях.
Отсюда вот, ну мы же все помним, собственно, сколько тут времени прошло.
Все помним дикие оценки, все помним, так сказать, большие раунды в этих всех компаниях, бурный рост всякого там того же AI, крипты, служб доставки и так далее и тому подобное.
С большим количеством всяких инвестиций.
И все эти инвестиции, естественно, приземлялись в том числе достаточно много в качестве депозитов в Silicon Valley Bank.
Не только там, потому что там многие банки, на самом деле, получили себе такой подарок, но здесь он просто там наиболее выпукло очертился.
Бизнес банка заключается в том, чтобы взять депозиты и раздать в виде кредитов.
Так быстро раздать эти кредиты, они просто не в состоянии, они не были нужны.
Поэтому они, по-моему, 15% этих сайтов полученных.
А у них, чтобы понимать, у них было условно в районе 60 миллиардов депозитов, осталось 189 миллиардов.
Чтобы куда-то припарковать эти деньги, чтобы они приносили доход, потому что они же не могут просто лежать на счетах, они, значит, закупили ипотечные облигации и длинные государственные облигации.
После чего все это происходило при низких ставках, нулевых практически.
Нет, не надо, чтобы длинные, они десятилетние бонды.
Ну, да-да, не самые длинные, да.
процентах федеральных ваших.
Когда осенью все это начало схлопываться и государство в лице федеральной зерны системы начало отсасывать ликвидность путем повышения ставок,
Оказалось, что в весе этот портфель менее доходный, чем существующие процентные ставки.
Более того, у них начали уходить клиенты с депозитами, потому что они, соответственно, дают 1-1,5%, 1,7% дохода по депозитам.
Соседние банки дают больше, депозиты потихонечку начинают мигрировать.
они потеряли порядка 13% капитала.
Ну, не капитала, там, пассивов.
После чего, значит, ну, как-то начало вот это всё дело у них потихонечку разъезжаться в руках.
Технически они уже были в какой-то момент даже несостоятельны, но, в общем… Ну, тут пришёл CEO и ляпнул.
ляпнул то, что он ляпнул.
Ну, long story short, значит, примерно полторы недели назад, как сейчас вылазят подробности, к ним пришли люди из рейтингового агентства, из Moody's, и сказали, что, ну, мы вам собираемся понизить кредитный рейтинг, потому что то, что у вас лежит в качестве обеспечения, оно, в общем, оно не реализуемо по той цене, по которой у вас есть.
Там есть дополнительная история про то, как оно все учитывается.
Они пытались спасти ситуацию.
В итоге они решили продать большой пакет на 21 миллиард этих самых облигаций низкодоходных с тем, чтобы переложиться в более высокодоходные.
А получившийся убыток в 1,8 миллиарда закрыть продажей собственных акций.
Ну, и вот это они все рассказали.
Кроме того, на прямой вопрос, ну как, в безопасности ли деньги наших вкладчиков, их главный ответил нечто такое, что можно потом в учебнике заносить, что ну да, нормально, если все не побегут брать, если, по-моему, 10% сказал, да, не побегут брать свои средства, мы, значит, выживем.
Это один из тех уроков, когда лучше молчать, за умного сойдешь.
Ну, там, понимаешь, еще же ситуация в том, что это же долина.
То есть, условно говоря, это примерно 100 квадратных километров, плотно населенных стартапами, которые все друг друга знают.
И которые при первых вот этих вот... У них, условно, по-моему, 36 тысяч клиентов.
С депозитами.
И вот эти все клиенты... Это меньше слушателей нашего подкаста.
Извините за похвальбу.
Хотя денег там, конечно, больше.
Потому, что не все из наших слушателей пошли на Фрэнкз Аудио Ти и что-то там сделали.
Так вот, они начали про это разговаривать.
Более того, они про это объявили в эту среду.
Уже вечером в среду, а потом утром в четверг большие инвесторы стали советовать стартапам забрать деньги из банка, оставить там 250 тысяч.
Это сумма, которая страхуется Федеральным агентством по страхованию вкладов.
В итоге в четверг люди попытались забрать оттуда 42 миллиарда долларов.
У них это не у всех получилось, а после акции, на 60% упали акции банка во время торговли.
И еще за 60 начали падать до конца торговли.
В итоге вчера, когда открылась торговля, акции не торговались.
А к полудню, значит, соответственно, было объявлено, что банк закрыт.
И там все его депозиты сострахованы и переданы в другой банк, чтобы, так сказать, рассчитываться.
Но и к понедельнику будет примерно понятно.
Обещают, что не позже понедельника откроется отделение банка.
Для того, чтобы определиться с имеющимися вкладчиками.
Там все до сих пор бурлит.
Буквально каждый час что-то подбрасывается.
Но, в принципе, могло быть хуже, может быть, будет не так плохо, потому что люди говорят о том, что ходят слухи, что, возможно, вмешается правительство и дольет ликвидности, возможно, вмешаются консорциум банков, который тоже, так сказать, как-то попробует вызвать.
Под какие-то длинные обещания тоже влить какие-то деньги.
Там же дело в том, что во-первых, зависли деньги инвесторов, а во-вторых, зависли деньги стартапов.
Стартапам платить зарплату в СОЕД.
Маск тоже сказал, что он подумает о том, чтобы... Он открыт, да.
Но сначала пускай твиттер продаст.
А какого рода там вообще компании?
Какого рода стартапы?
Это какие-то тебе известные?
Да любой.
Заткни пальцем в любое, что находится между Сан-Франциско и Сан-Хосе, и у него точно будет счет там.
Причем в половине случаев у него там будет единственный счет.
То есть, они прям настолько были... Они прям by default банк там был в этой работе.
Да-да-да.
У многих, кстати, тоже сегодня был интересный слух про то, что юристы в Долине теперь готовят иски к инвесторам, у которых в term sheet, то есть в условиях сделки по инвестициям, было условие, что стартап открывает счет в SVB.
То есть, это буквально было условие к стартапам.
Что должен там открыть счет, потому что мы будем деньги в другие банки гонять.
Я не думаю, что им дадут упасть.
Во всяком случае, при нынешнем правительстве, в федеральном нашем, скорее всего, зальют их деньгами.
И как-то спасут обиженных.
Это было бы даже правильно.
Потому, что там нет... Скорее всего, там будут какие-то уголовные дела.
Вроде бы как, недели две назад кто-то из топ-менеджеров продали свои акции этого банка, ну или часть акций.
И тут, конечно, есть чего СЭКу потоптаться и посмотреть.
Но да, это было бы правильно, потому что они, строго говоря, там никто ничего не спер.
Там дыра возникла не из-за каких-то злоупотреблений.
Там это просто такая неправильная история.
Да нет, это не просто.
Я читал выступление одного, как они называют, security auditor.
По security, не в смысле по безопасности, а по бумагам, который auditor.
И он говорит, что если бы он пришел аудит делать вот этим их активом, он бы ужаснулся сразу бы.
Каким образом они могли не узнать, не знать, что у них такие длинные вклады, которые не поспевают за кредитной ставкой, как можно было так долго щелкать вот тем местом, которое они щелкали.
Тут несомненно есть их вина.
Это не то, что звезды так стали.
Вина, конечно, есть.
Но ты понимаешь, в чем дело?
Там есть какие-то неправильные решения с точки зрения инвестиций.
Это да.
То есть, они могли, наверное, как сходятся аналитики, они могли, наверное, задуматься про это осенью.
Особенно при первых сообщениях, потому что сейчас же очередное повышение, которое делали федеральные власти, ФРС, очередное повышение ставок, оно же было не первым.
Оно же начиналось где-то в октябре, а слухи ходили еще с конца лета.
Этому уже можно было тогда как-то... А что бы они могли сделать самое главное?
Возможно, они знали, что ситуация плачевная.
И что?
Что им сделать?
Другие банки делали иначе.
Мы по нему выходили в кэш.
из этих вот низкодоходных облигаций.
Или перекладывали их иначе, перебалансировали как-то портфель так, чтобы он, по крайней мере, не выглядел таким оискованным.
Короче, Леха, их риск-менеджмент, вот эта группа, которая занималась риск-менеджментом, она мышей не ловит.
И то, что
Но там есть еще одна специфическая для IT именно история, потому что ведь у них же, если большинство клиентов – стартапы, то стартапы чем отличаются от обычной компании?
Они, как правило, убыточны.
Потому что стартап по определению – это компания, которая еще не отработала свою бизнес-модель и финансовую модель.
То есть она еще не знает точно… Она находится в этапе экстенсивного такого развития, заливая развитие инвесторскими деньгами.
И, следовательно… Но ты только… Ты про определенный класс стартапов говоришь.
Далеко не все стартапы живут…
на деньгах инвесторов.
И далеко не все стартапы убыточные в том контексте, в котором ты рассказываешь.
В традиционной экономике стартапы работали не так.
В новой экономике, когда деньги не важны, а важно участие, не важно результат, а важно участие, тогда да.
Если ты под стартапом подразумеваешь любую новую компанию,
то да, любая новая компания традиционно понимает, на чем она зарабатывает.
Но вот эти стартапы, которые в долине, начинают сразу ориентироваться, если у тебя нет миллиона пользователей, то ты вообще никто.
Ты не мобильное приложение, ты просто поделка какая-то, например.
Но эти стартапы, они в любом случае убыточны, потому что даже если у них сходится юнит экономика, они бурно развиваются, вкладываются в маркетинг.
Слушай, Uber, извиняюсь, при всей его успешности, до прибыльности, до break-even дошел относительно недавно.
А до этого все время бурно развивался.
Да, но Uber – это не самый лучший пример.
Гораздо более общая ситуация, когда они не планируют выйти на прибыльность, а у них выход означает, их кто-то купит.
И их бизнес-план не является… Ну, и таким образом.
Но я имел в виду не совсем это.
Смотри, то, что они не, ну, условно говоря, операционно-убыточные, особенно в фазе бурного развития.
Это означает, что их средства — это полученные деньги от инвесторов.
И они всё время уменьшаются.
Ну, просто потому, что у них выручки нет.
Они их постоянно подъедают.
Поэтому понятно, что ФБИ умеет с этим работать.
Потому, что за 40 лет все стартапы такие.
Но тут, получается, ситуация с тем, что в 1921 году их всех заливали деньгами.
И у них были большие депозиты.
Большое количество денег на счетах.
А в 1922-м это все дело начало стухать, и сейчас это стухло совсем.
И каждый следующий раунд он меньше, он может вообще не случиться.
И так далее.
Еще и за счет этого объем депозитов уменьшается.
Надо было быть особо изощренным гением, чтобы
представлять себе даже на минутку, что бесплатные деньги, а у нас были долго бесплатные деньги, это продлится долго или продлится вечно.
У них было предположение, что это продлится очень долго.
Ну, это было смело.
Даже после того, как базовую ставку поднимали, да, сколько там?
Четыре раза подряд за месяц или сколько?
Не, ну так извини, это с точки зрения… как раз это всё укладывается вот в промежуток последнего полугода, когда у них эти все явления начали развиваться.
Но даже в этом случае они… ну ничего бы не было, если бы весь этот плотно спаянный народ не побежал весь одновременно.
Ну, слушай, это, правда, для любого бытка.
Плотно спаянный народ одновременно побежал после того, как их начальник сказал, что не бегите, не бегите, а то мы упадем к чертовой матери.
Кто после этого не побежит?
Там на самом деле очень много паники внесли вот эти такие, знаешь, старые, опытные в ВИСе капиталисты.
Кроме того, вообще любой банк имеет массу возможностей.
Тут в одном месте стоит интересная фраза.
У нас еще не было банкротства банка в цифровую эпоху.
Обычный банк, на самом деле, он же умеет сдерживать отток клиентов определенным образом.
Ну, то есть, если все приходят, ну, например, у тебя, извините, у меня всего два кассира на выдаче.
Больше миллиарда в день не отдадим.
Вот, вот как-то в таком духе.
И у них же есть нормативы, то есть, сколько они чего должны хранить, и у них есть условная сцена из тест-тестов, которая рассчитана, например, что вот 30 дней они будут, у них будет постоянно забирать какое-то количество денег.
Они должны это выдержать по нормативам.
А с цифровым банком все хуже.
У них при этом ложился клиент-банк.
Поэтому они к этому тоже не были готовы.
42 миллиарда за один день.
Я боюсь... Вообще банкрад никто не выдержит.
42 миллиарда в день действительно дофига.
Как эта история аукнется, подводя итог, мы посмотрим на неделю, я думаю, хорошо она не аукнется, я думаю, она ударит вот как раз по стартапам тем местным, мне кажется, там будут серьезные возмущения и волны этих возмущений, и отказы разных сервисов, которые вы не представляли, что могут отказать, а вы их на самом деле используете, будут до вас доходить.
Ну, это вам не сокращение в Твиттере, это может быть серьезнее, да.
Потому что примерно, по-моему, 30% стартапов, 30% компаний в Долине так или иначе завязаны вот на эти счета, и они не смогут... в среду надо платить зарплату.
Но с другой стороны, Грейс, смотри, может, как с Твиттером получится?
Выгонят половину этих стартапов, и никто особо не заметит.
Ну, пока я видел несколько заявлений от сервисов, которые занимаются выплатой зарплаты.
Знаешь, есть такие сервисы, ты им даешь список людей и общую сумму.
И они сами занимаются вот этим payroll.
И вот как минимум одно объявление я видел, что вы не переживайте, мы не в Silicon Valley.
У нас ADP используется такой, один из крупных, который вот этим занимается.
На работе.
И они ничего такого не писали.
Ну, это далеко.
3000 километров.
Но с точки зрения подлета в баллистическую ракету не то, чтобы совсем уж далеко.
Тебе-то не знать.
Даже наши, кстати, возбудились немножко.
Сейчас вот читаю новости про UK.
Да, у нас даже срочный был митинг с этим Джереми Хантом.
И они вроде как тоже говорят, что будут спасать как-то.
Да у меня сегодня спрашивали, продавать доллары на гривны или нет.
Типа уже начало финансового кризиса.
Или что делаем вообще?
А, все нормально.
Риши Сунак сказал, что Британия будет следующей силиконовой линией.
Так что все, сворачивайте свои манатки и давайте туйте к нам.
Теперь это понятно.
Понятно.
Так у вас же в Старбаксе только чай.
И то только в 5 у'клок.
Кофе тоже нальют.
Я шучу.
По просьбе.
Давайте что-нибудь... Спрашивают, так продавать.
Ребят, ну, господи, вы-то куда?
Ехать надо.
Да.
Алексей, поскольку у нас тут Грей разошелся не в себя... Пора передать, так сказать.
Мы его не перебиваем, давай что-нибудь техническое обсудим.
Например... Неожиданное предложение для нашего подкаста.
Например... Ты должен подхватить «например», и ты говоришь «например вот это».
Но что ты молчишь?
Например... Кажется, у него что-то со связью, нет?
Давай этот event-driven архитектуру.
Да, пока не перешли к ней.
Вы слышали, что с Ганди-то случилось?
У нас в темах этого нет, но знать полезно.
Ты, я надеюсь, не Махатму Ганди имеешь в виду?
Ну, когда я говорю Ганди, мы говорим про технические темы, понятно, речь идет о регистраторе доменов.
Ганди, по-моему, ганди.нет, его купили какие-то чуваки, которые оптимизируют.
Во всяком случае, слухи ходят о том, что их купили, их будут оптимизировать, оптимизация будет выглядеть так.
Отменят e-mail ящики для всех, которые выдавали, по-моему, сначала по 5 штук, потом по 3 штуки, сначала по 5 гигабайт, потом по 2 гигабайта.
Даже не в этом суть.
А суть в том, что цена обновления доменов вырастет в среднем в два раза.
Ага.
Это в сервисе, который славился низкими ценами на домены?
У него не были уж такие низкие цены.
Его всегда те сервисы, которые обновляют домены по номиналу.
Amazon, Cloudflare.
Не знаю, Google, наверное, тоже так делает.
Я не пробовал в Google.
Они их всегда делали как стоячих.
То есть, если тот ком, то 12 долларов в раут 53.
И точно так же в Клаудфлера было.
У этих нет.
У этих свои были наценочки, но небольшие.
Не такие дикие, как иногда в GoDaddy происходили.
И в прочих жуликах.
Я им доверял.
У меня у них несколько
Вот теперь придется искать, куда идти.
Я попытался пойти на Cloudflare, кстати.
Говорят, Cloudflare – хорошее место.
Ну, чтобы все яйца не держать в одной корзине.
Там, вы знаете, в Cloudflare нельзя просто так домен зарегистрировать.
Если им Cloudflare не управляет, если вы не выносите этот сайт как по управлению Cloudflare, то вы не можете просто трансфер любого домена сделать и пользоваться им исключительно как доменными регистраторами, нейм-серверами.
Меня это прямо серьезно удивило.
Ну у них же бизнес не про это.
Что ж ты хотел?
Ну да.
Мне хотелось их туннель поднять.
Вот этот хитрый.
Я про него прочитал.
Прям круто.
Хитрый – это который Argo?
Или это Zero Trust?
Ну, который про Zero Trust, в принципе.
Ты знаешь, Леха, мы про него разговаривали.
Ну, в принципе, такая штука крутая.
Они пробивают туннель с другой стороны.
Понимаешь идею?
The Great – это далеко, конечно.
Но, например, у тебя есть домашний сервер какой-то, которому ты доступаешься при помощи, ну, как нормальный человек, VPN-а, правильно?
Ну да.
А ты хочешь какой-то новый хай-тек поднять.
Такой хай-тек, чтобы вот этим VPN-ом не заморачиваться, все в гуях настроить.
Ты можешь поставить в докер-контрейнере клиента, который будет пробивать туннель в сторону от твоей машины в сторону Cloudflare.
То бишь, никаких портов тебе открывать не надо, все, что тебе надо, это настроить приложение со стороны Cloudflare, сказать, у меня тут есть какой-то control-панель, которая на таком-то порту сидит, на такой-то локальной IP идет, я ее хочу защитить трехфакторной авторизацией, и все.
Так это же этот умел, помнишь, Tailscale же это умел делать, Бобука любимый.
Ну, наверное.
Теллскейл, он просто, ну как он, фактически просто тебя поднимает виртуальный интерфейс.
Не-не, они сделали недавно, мы обсуждали, у Теллскейла была такая же фича, что они делают твои внутренние, ну типа они тебе даже DNS дают.
То есть ты по DNS можешь сходить, например, там на свой внутренний какой-то вообще сервачок.
Ну да.
Ну правильно, это Mesh такой и получается.
Cloudflare это делать только если они получают полный контроль над твоим DNS.
То бишь они сами тебе записи туда опубликуют, ты будешь писать там dev.lyokha.net и опаньки, будешь заходить на тот самый дев.
А вся магия, какие адреса, как пробросить, это они берут на себя.
А тебе только требуется умение поднять либо докер-контейнер, либо запустить их клаудфлэрд, по-моему, или флэрд на чем-нибудь.
Но у них, надо сказать, у них, по-моему, разумный компромисс между вот этой сложностью и... Ну, то есть, между мощью решения и удобством работы.
Но оно дофига сложно.
Если попытаться понять, например, каким образом сделать так, чтобы... Вот если ты хочешь сделать доступ, например, к Synology, который у тебя и так по SSL, но у тебя SSL вот этот с самоподписанным сертификатом, то там большой голову надо иметь, чтобы найти, как сказать этой балалайке, да, у меня та другая сторона в оригинале HTTPS, но сертификат не надо верифицировать.
Я, когда этим занимался, чуть с ума не сошел.
Мне пришлось видео смотреть, как люди это делают.
Настолько это было не явно.
Но делается.
Делается там все.
Она сложная.
Не так, чтобы просто.
По мне поднять тоннель руками проще.
Но здесь есть UI.
Для тех, кто любит покликать.
Но суть не в том.
Суть в том, какую мы тему ты выбрал, Леха, ты сказал?
Да нет, я попытался почитать, я что-то думал, что я читал, но оказалось, что это не та, про которую я думал.
Полистал эту тему про ивенты, полная фигня.
Я даже не помню, о чем тема.
Давай лучше про эту, не такую, может быть, техническую, но то, что меня вот греет прямо и щекочет, это слухи про новый MacBook Air, который вот-вот выйдет, и который будет 15-дюймовый, и который уже почти точно подтверждено, что он будет на M3.
Круто.
Выбери эту тему.
Она где-то я и видел.
Где-то, да.
А вот она, да.
Текущий.
Да, эта, по-моему, статья всё-таки не самая новая, я видел уже обновлённые, хотя у них только какие-то апдейты дописали они, по-моему.
И, по-моему, по многим-многим слухам уже подтверждено, что, ну, в какой-то весенний ивент будет, это понятно, он всегда бывает, и говорят, что уже там по заказам, по техническим этим, во всяких TSMC и прочих, уже точно будет, во-первых, большой 15-дюймовый MacBook Air, который то ли будет называться Air, то ли не будет, то ли он будет просто MacBook называться,
Раньше я читал слухи, что этот 15-дюймовый возможно даже можно будет взять с чипом M.2 Pro, но теперь вроде эти слухи уже поменялись и говорят, что уже 100% вся эта линейка и 15-дюймовый, и 13-дюймовый, и прошка старая, они все будут на новом M.3, который будет на 3-х нанометровой технологии.
И я прям вообще ручки уже потираю, сижу.
Я сомневаюсь.
Я не хочу, конечно, тебя расстраивать, Леха, но я сомневаюсь.
Во-первых, это какая-то новая сложность в их линейку добавляется.
Никогда не было 15-дюймовых эйеров.
Они между чем и чем.
Ведь эйеры всегда были младшие братья Pro.
Правильно?
То есть, такие же, как Pro, только без вентиляторов.
И тоненькие.
Нет, подожди.
Вентиляторы были.
В айрах были вентиляторы?
В старых айрах, да.
В старых айрах были.
Ну, когда не умели еще без вентилятора.
Процессор делать.
А теперь они займут место... Ну, это как бы чуть-чуть меньше будет, чем 16-юмовый MacBook Pro или что?
Или Pro, да.
Я вот не знаю, может быть они 15-дюймовым называете, поскольку 14.6 у Прошки же экран, но мне кажется, было бы прикольно, если бы они сделали в таком же форм-факторе, как вот 13-дюймовый Air новый, да, но сделали бы его чуть-чуть побольше.
Я даже вот 15, наверное, не уверен, что мне надо, но вот 14 или 14.6, как у Прошки, мне кажется, было бы идеально, но в таком же супертонком корпусе, без вентиляторов, с цветами разными.
Мне кажется, они специально это не делают, ну, чтобы вот этой самой каннибализации рынка не допускать.
То есть фишка в том, что если тебе нужен именно про-процессор, а это там и дополнительные ядра, и GPU больше, и памяти больше, это ты в любом случае пойдешь в прошку.
Это только специалистам важно.
А простому народу населению, которое смотрит на то, а какой мне купить, вот такой или такой, хочу, чтобы экран побольше, ну, ладно, выложу лишних там 500 долларов.
Вот это население, которое, мне кажется, массовое население, они не будут подрезать корову, которая дает молоко.
А мне кажется, они для этого население как раз и делают.
То есть, у тебя будет вот такой типа тринадцатый
для студентов, потом типа у тебя будет 15-дюймовый Air для тех, кто может быть хочет побольше экран, а дальше уже Pro для тех, кто понимает, зачем им Pro.
То есть там, где уже более серьезный процессор, больше памяти.
То есть мне кажется, они как раз хотят, вообще было бы логично, если бы они избавились от своего 13-дюймового Pro.
Вот эта штука вообще мне абсолютно теперь непонятно в новых реалиях, зачем она существует, еще до сих пор это полная загадка.
Но, мне кажется, лайнап, вот этот 13-дюймовый, 15-дюймовый Air, который, опять же, можно назвать просто MacBook уже, да, и 14-дюймовый, 16-дюймовый Pro, мне кажется, было бы идеально.
И ты выбираешь чисто размер экрана и уже насколько тебе Pro не Pro надо.
А в эрах никаких продвинутых М1 и М2 не бывает?
Там только вот эти базовые.
Нет, там только базовые М1 и М2, да.
Но если выйдет, кстати... Ага.
Я не говорю.
Я говорю, а если выйдет М3, вот тогда уже будет интересно.
Даже базовые М3.
Я очень сильно сомневаюсь, что выйдет вот прямо сейчас М3.
Учтите, что М2 вышел, извините, ну, там, меньше года назад.
И он не на всем еще есть.
А это другой слух.
Говорят, что на iMac'ах, например, его еще нет.
И что iMac'и будут тоже доступны в этом году и уже на M3.
Ну, ладно iMac'ах.
Но их лидер по производительности... То, что вместо Mac Pro сейчас Mac Studio, там тоже нет M2.
Так, мне кажется, они будут как раз уже выпускать его на 3-х нанометровом.
Мне кажется, М2 это был такой... Ну, М2 же это, по сути, такой overclocked М1.
То есть, М2, он не другой чип, правильно?
Это такой же чип, там даже на YouTube много его замеряли.
По сути, да, он на 20% быстрее, но и у него частота на 20% больше, и он там чуть иногда больше по ваттам поедает.
Поэтому, в принципе, это разогнанный М1.
И мне кажется, они, может быть, как раз не обновляют все эти линейки, потому что не ждут 3-х нанометровой.
Там же были в прошлом году как раз слухи, что типа они хотели, но не успели.
То есть там что-то проблемы с логистикой и прочее.
Может быть, проблемы решены, и мы скоро увидим 3-х нанометровые M-процессоры, а на них... Но тогда вот все логично.
Тогда Air'ы будут, скорее всего, первыми, кто запустится на новом чипе, потому что это для них такая, типа...
Эиры и до этого выпускались, так сказать, но с них начиналось.
Ну да, и все складывается идеально.
То есть весной, через буквально несколько недель выйдет новый Эир на М3, а?
Ну я твои радости как-то не очень понимаю.
Сидя на М1 везде, у меня нет ни одного, который больше, чем М1.
Ну, конечно, да Макс и Ультра и все прочие, но даже, дай
Я живу на М1, который на самом первом поколении.
М1 MacBook Air.
И в принципе...
Хочется-то 3 нанометра, потому что я сейчас смотрю, и там прямо видно, как эти нанометры оттуда торчат, вот эти вот здоровенные.
А хочется-то, чтобы они были ровненькие.
Хочется-хочется.
Ну, смотрите, М2 Air был представлен на WDC в начале июня прошлого года.
Вот.
М1
Это вообще, по-моему, за полтора года до этого.
Я опять к тому, что, ну, как мне кажется, слишком быстро ротация должна происходить, судя по вашим, так сказать, намёкам.
Ну, они ведь выкатывают, вероятно, согласитесь, с какой-то нечеловеческой скоростью по сравнению с прошлыми временами новые модели, и это даже внушает
За то время, пока у меня M1 Pro MacBook вышло уже две новых модели.
И это даже как-то обидно.
Могло бы быть обидно, если бы я гнался за новинками.
Я догадался в пресс-релизах, соответственно, М1 был представлен 10 ноября 2020 года.
Полтора года у них ушло на апгрейд с М1 на М2.
Ну, опять же, М.2, многие говорят, что это такое было решение скорее маркетологическое, чем техническое.
То есть, в принципе, М.2 это такой же чип.
То есть, там пару косяков закрыли архитектурных, но в целом это, по сути, тот же самый.
Ну, нет, подожди, слушай.
Ну, во-первых, М.2 позволил увеличить доступную память, ну, и все-таки там 30%, по-моему, производительности, или 20.
Ну, 20, да.
В старые годы мы два поколения Intel'ов меняли, чтобы столько производительности получить.
Частота и температура – это цена.
Все ждем, конечно, трехнанометровый.
Но еще одна, конечно, причина для меня, главное, обновиться – это потому что Air в новый, он, конечно, красивенький.
И обязательно будешь брать вот этот, который отпечатки пальцев втягивает.
Midnight, да.
Ты видел его в живьем, да?
Да-да.
Он живьем прям такой, реально заляпанный отпечатками в пальцах, вот в Best Buy.
А я не буду трогать его, видишь.
А как ты его открывать-закрывать будешь, в перчатках?
Ну да.
А, ну тогда можно, конечно, да.
Так-так-так можно.
Я согласен.
Специально белые перчатки от Apple такие знаешь, продаются за 20 долларов, не видел никогда разве в магазинах?
Ну, наверняка такие есть.
Наверняка 20 долларов по распродаже ты их находил.
А так они 75 по жизни стоят.
Доллар за перчатку.
За палец.
20 за перчатку.
Подождите.
Это же перчатки, а не носки.
Я так для себя и не нашел серьезной причины.
То есть, это говорит тот человек, который покупает шестой микрофон в студию.
А говорит в два из них.
Так вот, для Мака я не нашел серьезной причины себе R покупать.
Вообще не понимаю, куда его.
Он прекрасен более чем полностью, но MacBook Pro настолько хорош, что нет достаточно, не триггерит.
Нет, я как основную машинку его хочу брать себе.
Одну и единственную рабочую машину.
То есть заменять Pro им чисто для эстетики, да?
Потому что он тоньше и легче, да?
Да, эстетика, но как-то чертово, знаете.
Ну, у меня есть… Я мог бы себе представить, что в машине, когда сидишь, в нем будет топнее.
На нем будет топнее программировать, потому что он меньше и короче, и все в нем… Все в нем в этом смысле.
Ты худеть не пробовал?
Да сколько худеешь, не худеешь.
А компьютеры растут и растут.
Не успеваешь за ними.
Ну, не знаю, у меня сомнения на тему 15-дюймового Air, если мы всё-таки вернёмся к нему.
Но как-то мне кажется, что всё-таки, я не знаю, правда, он, видимо, должен быть дешёвым.
То есть, это должен быть самый дешёвый 15-дюймовый ноутбук.
Но начинает с 2300, 2200, что-то такое, скорее всего.
Не-не, там пишут, что ожидается, что это будет 1400-1500 долларов.
А, это как с 8 гигабайтами и 512 действует?
Ну, тем не менее.
Ну, окей.
Но так, чтобы всё-таки действительно не залезть на 14-дюймовый MacBook Pro с Pro-версией какой-нибудь процессора, который 2000 стоит, да, действительно тебе надо как-то там поместиться чуть-чуть ниже.
Они должны быть ниже, чем PORVO, который стоит 2500, насколько я помню.
Нет, про 14-дюймовый стоит... 16-дюймовый, это же 15-дюймовый.
16-й, 2500, да.
Да, они должны быть где-то 2200, на мой взгляд, чтобы быть привлекательными.
А вот этих 1200 или 1400... Ну, тогда ты ломаешь, понимаешь ли... Нет, ну, понимаешь, ты тогда ломаешь... Ну, не ломаешь, нет, ты ломаешь голову пользователю, который стоит перед 15-дюймовым Air'ом и 14-дюймовый
Pro.
Да, лишний дюйм.
Даем тебе лишний дюйм.
А тут Pro.
А тут M2 Pro.
А им плевать.
Даем тебе лишних два часа батарейки, абсолютную бесшумность, холодность.
Да оно поборет вашу производительность.
А где ты возьмешь два часа батарейки, у тебя больше экрана.
Так мы там тротлим, так процессор, поскольку у нас вентиляторов нет.
Не, ну слушай, игры в принципе не тормозят, я бы сказал.
Не, ну смотри, 15 дюймов он будет тупо больше, правильно?
То есть батарейка-то будет тоже больше, да?
Да, но экран-то тоже больше.
Ну там он будет, у него рамки будут 2 дюймовые вокруг.
Не, вообще не знаю, я бы, наверное, вот я чем больше думаю, в принципе, может, я бы даже взял 15-дюймовый, если он опять же будет таким же тонким и в таком же вот тонком формате, то в принципе, наверное, если он будет 15-дюймовый, то окей.
13 иногда даже хочется вот типа вот, я говорю, 14-я прошка, наверное, пока для меня идеальный ноутбук, но вот я пока не покупаю, потому что жду сейчас, что они нового покажут.
Вот эта 14-дюймовая прошка – это первый компьютер, где ширина максимизированного окна в IDE для меня стала достаточной для моего стиля написания, где в основном редакторе должно быть минимум 130 колонок, 130 символов.
На 14 дюймов оно здорово влазит без напряжения всего.
И фон большой, и все влазит.
И вот эту левую часть навигации не надо до минимума уменьшать.
14 дюймов рулит.
Я вот с предыдущим оратором согласен.
Хотя и на 13 тоже можно было жить.
Но надо было извращаться.
Обязательно в фуллскрин режим.
Обязательно схлопывать все лишние контролы.
Заботься, чтобы в этих боковых тулбарах ничего не было, а то уже не влазило.
при комфортном размере фонта.
Окей.
Ну, что у нас хорошего осталось?
Технического вы хотели?
Хорошего технического осталось.
Или у нас тема наших слушателей?
Да не, ну рано слушать.
Вы же там что-то хотели, наверное, обсудить.
Можно обсудить, конечно, второй фактор GitHub.
Но мы по-моему его обсуждали.
Да.
Вообще-то.
Когда они только его для типа топ-100 пакетжей выкатывали.
Сказать, что… Мне эта статья показалась настолько конфузной, насколько мне показалось конфузным… Мне, наконец, пришло приглашение зайти в их новую штуку, которая «Блокс».
По-моему, «Блокс» называется.
Помните, мы обсуждали?
Да.
Лёх, ты знаешь, что такое бокс?
Ну, мы в прошлый раз, по-моему, обсуждали, но я не понял, что это.
А, это никто не понял.
Это то, что по аризме, типа, разве с историями, да?
Который интерактивный контент, да, засовывать куда угодно.
Оно такое странное, что прямо отос.
То есть, меня туда впустили.
Если вы думаете, что после этого у меня появилось понимание, куда коней запрягать, так я вам не скажу.
Это, знаете, на что похоже больше всего?
Это похоже на то, когда-то в Гугле, не знаю, есть ли такие старожилы, была возможность строить свою домашнюю страницу из разных блоков, которые ты натаскивал.
По-моему, в Гугле такое было.
Ну, точно было в Гугле.
Может, и в Яндексе было.
Google Dashboard или что-то такое, да?
Она даже не совсем... Ну, может, оно и Dashboard называлось.
Но вот у тебя есть готовые блоки, ты их вместе собираешь, и получается такая кастомная страница, которая по твой вкус заточена.
И каждый из этих блоков отдельно может вообще ни с чем не связан быть.
Айгугл, айгугл она называла.
Вот оно.
А, точно, да.
Мне кажется... Виджеты на самом деле там набирались фактически.
Это фиговино нечто похожее.
Я захожу в нее, она дает мне список блоков, они называются блоками.
Например, блок называется код.
Этот блок позволяет, ты ставишь этот блок, и в нем ты можешь код видеть, такой маркдаун
который называется Edit with Preview.
Это другой блок, где у тебя есть с одной стороны код, с другой стороны превью.
Ставишь блок, не знаю, div-блок.
И вот этими всеми блоками ты можешь себе все настроить.
Ну, типа.
Типа все настроить.
Зачем оно надо, я не знаю.
Куда тут… Тут есть одна полезная штука, называется… Я не помню, как она называлась.
Я ее уже потерял.
Она создавала такой новый вид страницы для гитхабов,
То есть ты открываешь страницу, если вот эта штука сможет основную страницу какую-то заменить, этого одного блока мне бы хватило.
Вначале идет список пиаров открытых, там первые пять.
Справа идет список еще открытых первые пять, потом идет кусок Redmi открытый, потом еще чего-то.
В общем такая страница по умолчанию, как бы мне это виделось правильно.
Но собирать из всех этих блоков,
Ну, какая-то ерунда.
Так, подожди, может они это в Markdown добавят?
Вот это было бы круто, если бы ты какой-нибудь специально туда, не знаю, так бы туда добавил Markdown, он бы тебе мог это срендерить как-то сам.
То есть, представь, ты в Redmi просто себе свит-табличку вставил, пометил какую-то штучку, тебе хоп, это автоматически показала табличка.
Не-не, они это сохраняют, по-моему, в ямле в каком-то вот, собственно, блок, саму конфигурацию блоков они
Потребовали у меня закоммитить какой-то файл, когда я себя собрал.
Я сказал, идите нафиг.
Не хочу ничего коммитить.
Но вот эти блоки сами по себе, они ведь тоже не... Это не GitHub их поставляет.
Это люди.
Живые люди делают себе такие блоки, такие разметки.
И могут их выкладывать... Типа как экшн для экшн.
Кастомные.
Так же будут кастомные блоки.
И вот так между ними переключаться ты можешь.
Я не нашел способа, как эти блоки можно комбинировать.
То есть между ними можно переключаться.
Есть один блок, называется дэшборд, который позволяет собрать внутрь другие блоки.
Ну не все, но только некоторые.
Короче, это пока очень сырая балалайка.
Половина из них просто не работает.
Ты открываешь, он говорит вейтинг, вейтинг, вейтинг.
И так вейтинг до конца дней своих.
Например, эмоджи-блок добавили.
Что делает эмоджи-блок?
Я его открыл.
Он делает вот такое.
Я вам покажу, что делает эмоджи-блок.
Если вы поймете, что это значит.
Вот такое делает.
Я его куда-нибудь скопирую в наш чатик.
Там реально много эмоджи.
Но я не понимаю сути.
Объясните мне сути.
Это, типа, люди реагируют на каждую строку эмоджами таким образом.
Что мы видим?
Эмоджи справа, как вы видите, да, с количеством счетчиков.
А где ты это смотришь?
Я положил в наш радиотей-чат.
А, в большой, понял.
Вот так выглядит эмоджи блок.
Да, смотришь, каждую строчечку можно добавлять.
Удобно.
Это очень полезная фича.
Да.
Класс.
О, а может мне тоже тут записаться?
Вы лав эмоджи?
Ты подписывался на то, чтобы тебя пустили по блату?
Не, не подписывался, но вот я думаю, может быть, мне надо записаться, подписаться.
Может быть.
Это один из тех продуктов, на которые я гляжу и не очень понимаю.
Не очень понимаю.
Так вот, по поводу той фей, которая у них начинается с 13 марта, это не то, что до этого у них не было.
А с 13 марта, я так понимаю, без этого не будет.
Не-не-не, там они с 13 марта начнут показывать, начнут раскатывать показ большого баннера про то, что, так сказать, вот, пожалуйста, включите себе 2FA.
Они собираются добиться, чтобы все контрибьюторы
имели туэфэй включенным.
У вас будет 45 дней.
Я так понял, что если ты ничего никогда не коммитил, то тебе не покажут этого баннера.
А потом, да, потом у тебя 45 дней, чтобы это включить.
А если ты не успеешь это включить, то тогда ты через 90 дней залогинишься, и тебе скажут, нет-нет, сначала заведи туэфэй.
Как-то так.
Ну, загоняют в счастье и живой рукавицей.
Ну, да.
Не, ну, в принципе, чего, правильно.
Я и то как-то долго на это смотрел, смотрел, потом пошел, сам себе включил 2FA и думаю, что буду ждать-то.
Все-таки как-то пользуюсь активно, надо бы обезопасить.
То есть, у нас тут Твиттер заставляет всех выключить 2FA, а эти заставляют все включить.
Слушай, Твиттер заставляет выключить 2FA всех, у кого оно бесплатно включено через SMS.
Ну, и имеет право, как ты сам говорил.
Да, имеет право.
И они сразу подключают на такой ToFA, который без SMS, что немножко конфьюзит.
Я не знаю, пробовал ты когда-то отключаться?
У меня… Я после того, как отключился… У меня ToFA обычный, ну, вот не через SMS был все это время.
У меня был, видимо, через SMS, поскольку в давние времена, когда я его включал, видимо, только такое и было.
И вот моя попытка отключиться привела к тому, что оно меня на самом деле подключило на другой ToEfei, что было очень конфьюзно.
Типа говорит, хотите отключить?
Я говорю, да.
Говорит, а теперь возьмите свою программу для второго фактора и введите вот этот код.
Я такой, шо?
Откуда?
Ну, по сути, подключили через Google идентификатор, через вот этот OTP.
ОТ, да.
А, one time password.
Ну, вот прекрасная штука есть, называется one password, который это все умеет делать.
Конечно, конечно.
Причем он даже умеет сканировать.
Умеет сканировать, умеет.
Если ему даешь достаточно пермишенов, чего я OnePassword не позволяю обычно, но тут дал.
Скрин рекординг ему сделать.
Ну, он зато прекрасно сканирует.
Что прикольно, он не сканирует из плагина в браузере, но сканирует из доступа.
Ну, ладно.
Сойдет.
Так.
Я думаю, можно, да?
Можно трогать наших любимых.
Уважаемых.
Слушайте.
Ну, давайте.
Пойдём против наших слушателей.
Первая тема про то, что в очередной раз вернулись к теме взлома Лас-Паса.
И оказалось, что хакнули его потому, что у одного из девопс-инженеров не был обновлён ПЛЕКС на домашнем компе.
Через уязвимость, которая была закрыта примерно... Ну, там есть комментарий от самого Plex, что типа чувак 75 версий пропустил.
В смысле обновления.
Короче, через уязвимость ему поставили Keylogger и, соответственно, увели Cadential.
Погоди, погоди.
Но это ведь DevOps был особый.
Не пальцем делами.
То есть, видимо, он Plex еще использовал на мир.
Т.е.
у него на внутреннем где-то компьютере был проброшенный открытый снаружи порт.
Ну, видимо, он всему миру или родственникам позволял туда заходить.
Или самому себе.
Да.
Видимо, без VPN.
Поскольку напрямую зашли и хакнули.
Ну, Flex – это не из тех продуктов, по которым ты думаешь, что надо его постоянно обновлять.
Потому, что только самые борзые рискуют его выставлять голой задницей наружу.
Ну, слушай, с одной стороны, да, как-то это не укладывается, вот то количество обновлений, это он типа два года не обновлял, и там 75 версий.
Ну, чё-то прямо как-то стоёмно, так сказать, иметь такое количество версий, да.
То есть это он что, практически каждую неделю надо обновлять.
Ну, не знаю.
А зачем вообще на домашнем компьютере в такой компании, которая занимается, по идее, супер-секьюрными вещами, чтобы DevOps имел возможность вот так вот логиниться?
Не знаю.
Ну, домашний компьютер – это домашнее дело.
Это раз.
Но, поскольку он работал из дома, видимо,
Видимо, его рабочий компьютер был на том желании, что его основная сеть… Ну, чувак, видимо, про VLAN не знал.
Что рабочее стоит отнести от домашнего – не знал.
Ну, такой специалист.
Что поделать?
Других специалистов у нас для вас нет.
Нет, это всё-таки вот что-то роковое связано со всей компанией.
То есть вот что-то в словах, в двух словах LastPass, что-то говорит нам о том, что вот такие девопсы, там норма вещей.
Я даже специально на Synology, на свой зашёл проверить, нет ли каких-то обновлений Plex-сервера, что я три года пропускал.
Нет, всё у меня обновлено.
Лёха, ты Plex-ом пользуешься-то хоть?
Или у вас в Англии не положено?
Нет.
Телевизор смотреть?
Ну, медиа-центр.
Медиа-центр для домашних.
Как сделать, как Netflix, только свой собственный?
Такого же телевизора нет.
А, его можно и на компьютере смотреть.
А, можно?
Ну, конечно.
Типа, просто чисто агрегировать, чтобы в одном месте все было?
Ну, оно агрегирует красиво, располагает, строит там... Красиво.
Как Netflix получается, короче говоря.
Можно фильмы разложить, сериалы разложить, отдельно аудиокниги разложить, отдельно видеолекции отдельно разложить.
Ну, на самом деле, это скорее как Apple TV.
А не как Netflix.
Ну, Netflix... Это больше на Netflix все-таки, чем на Apple TV похоже, но...
Очень-очень-очень получается красиво.
Я рекомендую.
Если не пробовал, ты попробуй.
Поставь это.
Но обновляй, пожалуйста.
Главное обновлять, да?
И не ставь LastPass.
А то хакнут через тебя, чтобы добиться деплекса.
Ставится на Synology, например, если у тебя есть Synology.
Если ты знаешь, что это слово означает.
То там тоже можешь поставить.
Так он же в квартире живет.
Зачем ему сигналы?
Где ему поставить сигналы?
У него и подвала-то нет.
Почему стоит приходить с ГОНА раз?
Была, на самом деле, первая тема.
Не знаю, успели заголосовать.
У меня уже 10 за неё, а за предыдущую было 9.
А, тут кто-то успел вот это вот, да, потому что я открывал перед началом, но тут кто-то устроил диверсию.
Окей, да, почему стоит переходить с ГО на РАСТ?
Лёха, доложи, до коли?
Что в 2 раза быстрее будет и в 5 раз безопаснее, понятно же.
У этих чуваков, которые верфсов, верфсов.
Это они какой-то типа JavaScript фигню какую-то делают.
Какой-то билд, да?
Не, ну, Vercel, Netlify, это вот это вот CICD... Турборепа.
У них какой-то турборепа, который использует Google, и они сделали... Есть билд написан, они говорят, на Go, и так хорошо работал.
Мы написали, значит, и свою балайку, вот эту Turbo, на Go.
И что, не пошел кайфный цветок?
Чего не пошел?
Они наезжают на то, что говорят, ну да, ГО хорош, там ГО Рутин у них есть, ГО Рутин, Перреквест, Модул, Контекст API, стандартная библиотека, все включает, казалось бы, все хорошо, но нет.
Значит, так плохо.
Грей небось догадался.
Грей, плохо то, что ГО предпочитает простоту выразительности.
Понимаешь?
Во-первых, у них просто все как дрова, и никакой выразительности, никак программист не может себя удовлетворить.
Там у них же в конце причина была сказана, что они произвели чуть ли не голосование местных своих программистов.
И все стали хэппи.
И программисты сказали, что им веселее писать на расте.
У них главное, чтобы веселье было.
Чисто поражать, да.
Вообще, я, кстати, себе настроил этот раст.
Я думаю, даже как-нибудь поковырять надо будет, ее посмотреть.
Вдруг там все станет действительно в 15 раз лучше ГОИ, у меня радость в жизни появится, а не вот эти вот, знаешь, мертвые глаза, которые смотрят на километры ИФ, ЭР, НОТ, НИЛ.
Потому что сказано, счастливые девелоперы пишут веселый код.
И на поворотах код будет улыбаться.
Потому что так мозг устроен.
Если тебе на какой-то джаве поганой писать грустно, то и код получится грустный.
Тут же есть полный аризонный довод.
Меньше энергии в итоге жают.
И ты вкладываешься в сустейнобилити.
Вообще вот такой довод, что программа на Rasty есть меньше энергии, чем программа на Go, она мне вызывает определенный
Из-за того, что раст более эффективно использует все доступные процессорные ресурсы, может, он, наоборот, менее энергично эффективный.
Да нет, он же быстрее заканчивается.
Мы можем на это только надеяться.
Все вот эти причины, они реально мигрировали, выглядят мне совсем-совсем неубедительно.
То есть, тут ни одной причины такой… У нас была на «го» проблема, которая мешала нам как-то грамотно все это построить, или какая-то проблема производительности, в которую мы уперлись, или еще какая-то проблема.
Нет.
Они вот именно про облико морали.
Там такие приоритеты, там такие приоритеты.
Команда стала веселее и больше улыбаться.
Хороший антипример, по каким причинам не надо переписывать свое приложение на новом языке.
Пойдем.
Пойдем в следующую тему, Грей.
Следующая тема.
Прикольно, конечно.
Ладно.
После добавления чата в поиск Bing, дневная аудитория выросла на 3 и достигла 100 миллионов пользователей.
Ну, это называется слышал звон, но с английского не перевёл.
А в действительности тут совпало два события.
Первое, точнее две цифры.
Первое, значит, Bing отрепортовал, что его дневная аудитория достигла 100 миллионов пользователей.
впервые, поэтому примерно миллион плюс это аудитория Bing AI, то есть нового чата, из которой, и это отдельная гордость, из которой таить новые пользователи Бинга.
То есть из миллиона с лишним примерно таить этот добавившийся пользователи, которые раньше Бингом не пользовались.
Ну, вообще, так сказать, пока это хорошо.
Ну, Майкрософт удачно использует весь этот A.I.
бум и интерес к своему боту, удачно использует, навязывая, в том числе, Edge.
Я бы поставил себе Edge.
А вот видишь, нас с Лёхой не убедили.
Не убедили, так что... Ну, вас и в этот не пустили, в AI.
Так что, ну, вот.
Два из трех у них промашка вышла.
Если нашим анекдотическим, так сказать, экспериментом все это мерить.
Ну, вот.
А Гриш наверняка уговорили.
Не, мне даже дали доступ, но я говорю, придется ставить Эджа ради того, чтобы попробовать это чудо-бинг нового еда.
Ну, если совсем честно, я в нём несколько разочарован, потому что он какой-то очень дилетантный.
То есть ты, в отличие от GPD, где ты там ему задаешь вопрос, он тебе отвечает.
И у тебя такое ощущение, что ты там общаешься.
А здесь ты ему задаешь вопрос, а он такой «Ага, ты спрашивал про радиоти, ищу радиоти».
Он типа выделяет какие-то ключевые слова из твоей тирады на полуабзаца и говорит «Ага, понял».
Очень напоминает, извините, я же анекдот сегодня рассказывал.
Очень напоминает диалог в ресторане, когда гурман говорит, знаете, пожалуйста, слегка, чуть-чуть переезжайте цыпленка, добавьте, пожалуйста, в него оливочек и обязательно вовнутрь положите сливочное масло.
Хорошо бы еще его так поддержать, чтобы он немножко получил немного копченый аромат.
Мне так больше нравится.
Официант записывает, подходит к кухне и кричит.
Цыпленка табака срочно.
Ну, то есть, типа, ты можешь много рассказывать, но в итоге, так сказать, это превратится... Я понял, я ищу два слова во всем интернете.
Это вот как мне выглядит этот Bing AI.
Ага, подожди, ну... Ты сейчас предупреждаешь меня поставить это.
А что не так, собственно, с этой статьей?
Ну, на 100 миллионов, на самом деле, добили.
Не на 100 миллионов.
До 100 миллионов добили, да?
Нет.
Да нет.
Один день.
Со статьей всё в порядке.
Ну да, это дневная аудитория.
Ну, молодцы.
Да или average users.
Нет, тут подводка просто такая, что типа дневная аудитория выросла на треть.
Нет, она не выросла на треть.
Нельзя вырасти на треть до 100 миллионов, если вы добавили миллион с лишним пользователей.
Окей, пойдем на следующую тему.
Пойдем.
Так, вскоре после анонса языковая модель AI-модель Facebook доступна на торрентах.
И что?
Я видел эту ламу.
Кто-то реализовал уже на M1 процессах.
Там собираешь себе… На GitHub лежит.
Не помню, как реп она называется, но автор приходил на тот же самый Hacker News, которого тут ссылочка.
Его там все хвалили, говорят, круто получилось.
Я попытался понять, куда там что, но там все непросто.
Так, да, короче мы не знаем, что прокомментировать.
Так, известная и закомментированная уязвимость расширения браузера у Bitwarden.
А, значит, если Bitwarden, значит, если используется автозаполнение логина с паролем, то Bitwarden заполняет не только формы, которые есть на страничке, но и на формы, которые находятся во фрейме, в айфрейме, и в том числе, если эти айфреймы из других доменов.
Вау, это прямо проблема проблем.
Ну, в принципе, да.
Это прямо вектор атаки, я бы сказал, на пользователей Бидвардена.
Причем ответ Бидварден, что нет, так оно и задумано.
То есть теоретически можно построить такую, если вы внедряете, атакуете сайт, внедряете страницу скрытыми вот этими embedded фреймами, формочками, и делаете их, например, раньше, чем логин и пароль к банку,
А зачем раньше-то?
Тебе достаточно встроить iFrame, например, через очень много чего.
Ну, непонятно, как у них по приоритетам.
Сначала они тот, который основной заполнят, а потом или оба заполнят.
Нет, я так понимаю, что они все заполнят.
Ну, это было бы еще более странно.
Короче, тут какая-то… Надо читать детали.
Я не верю, что если вот эта проблема, которую мы описываем, звучит так, как она звучит в моем изложении, Бетварден скажет, ну, фигня вопрос.
Не те они, ребята.
Что-то тут мы какой-то половиной истории знаем.
Надо разбираться.
Пусть нам в комментариях напишут, защитники Бетвардена, почему оно так и должно работать.
Я думаю, что так оно работать не должно, потому что так совсем неправильно.
Я себе не могу представить ни единого юзкейса, когда бы это было бы так правильно сделать.
Заполнять форму в айфрейме.
Я тут в наших темах нашел, что Grammarly тоже себе AI прикрутили.
Там не совсем AI.
Вообще они это только… То есть, там AI, но это только анонс с записью на превью, которая будет выпущена в Apoelib как бета-версия.
И это корпоративная штука, и она предназначена для работы команд.
Но я думаю, что когда оно выкатится, мы как-то проберёмся, посмотреть.
И будет интересно сравнить, пометуя Гришина заявление, что вот часть GPT убьёт такие сервисы, как Grammarly.
Они будут перепродавать 4-5 у себя.
Никто не заметит.
Не думаю, что так.
У них достаточно хорошая своя моделька.
Которая, по-моему, прекрасно справляется.
Почему стоит переехать с ГО на РАСТ и ВИ?
С ГО и РАСТ на ВИ, вот.
Ну, это, типа, анекдот, что ли?
Ну, наверное, я, учитывая первую тему... Не, ну тут, ну, явно троллим, поскольку, во-первых, нету такой статьи никакой.
Сайт просто идёт на ВИЛАН к Айю, который мы... Который мы многократно уже...
многократно обсуждали, и у которого самое большое достижение – это 33 тысячи звездочек.
Я не знаю, как он это получил, но это, мне кажется, для того, чтобы… А может, лайфрейм устраивал?
Не, мне кажется, это вот люди, которые послушали наш подкаст и хотят заходить туда, поржать еще раз, ну, типа, как к букмарке.
Может он прокачался как-то, может он вырос как язык, может не знаем, может не следим.
Увеличился.
Конечно.
Все перейдем на Wii, может быть скоро.
У него даже спонсоры есть.
Я правда их не знаю, но у него какие-то спонсоры даже есть.
Ну, конечно, пару лет назад там была анархия внутри.
Вот такой, ну, не факт, возможно, будет два-три раза медленнее за счет потоков, правильно?
Потоки — это такая штука, что иногда они медленнее, иногда быстрее.
Слушайте, а вот то, что компилирует, работать должно?
Чисто теоретически иногда, да.
То есть, или можно без этого, тогда компиляция будет просто моментальной.
Типа я компилирую 100 тысяч этих строк в минуту, такая фигня получается.
Знаешь, как в топовое?
Разработан алгоритм архивации, который все файлы ужимает до одного байта.
Алгоритм D-архивации разрабатывается.
А я тут, Леха, вчера писал... Мне понадобилось, знаешь, что сделать?
Вызываю дорогую функцию, а потом дальше ее же использую несколько раз.
Результат.
Знаешь, на что я намекаю, да?
Мемоизацию.
Есть такое неприличное слово.
Один из редких случаев, когда дженерики помогли.
Хотя мне пришлось писать memoise 1, memoise 2, memoise 3.
Разное количество параметров.
Возвращает функцию, которая возвращает разное количество параметров, чтобы пользоваться этим было проще.
Ну, красиво получилось.
Она вот типа принимает функцию и отдает функцию, правильно?
Ну, да.
Ну, как положено.
Все.
И в контексте держит, ну, в этом кепчуренном какой-то кложере держит предыдущий результат.
Поскольку Go так умеет же делать.
То есть, пригодилось, наконец-то, да?
Есть иногда, куда дженерик использовать.
Два года ждал.
Первое использование.
В общем, почему переходить с Go на Rust?
Ну, это действительно в анекдот.
Коллапс мы обсудили.
Dependency Graph removes Go Sam Support.
Подарок тебе, судя по всему.
Он имеет в виду Dependabot, который…
Ну, наконец-то.
А ты это буквально неделю назад рассказывал.
Это ужас-ужас.
Я это постоянно рассказываю, потому что это какой-то позор.
И только люди, которые не пишут на ГОМ, могут считать, что там тоже надо проверять на зависимости.
Ну, вот.
Починили.
Молодцы.
Дальше какой-то странный вопрос.
Посоветуйте фронтенд фреймворк.
Нашли фронтендеров, называется.
Я имею в виду нас.
Я, кстати, попытался.
Попытался дать ответ этому автору.
То есть, не попытался.
Я попытался посмотреть, что ChatGPT скажет.
ChatGPT тебе рекомендует использовать Vue.
Vue.
Говорят, используй Vue, и будет тебе счастье.
Не, если серьезно, то не знаю насчет вуи, но и бэкэнд разработчик, например, на спринге, то точно ангуляр.
Вот там прям, это спринг во фронтэнде.
Ну его ж сейчас не модно.
Вот вопроса же не было, что модно использовать, что сможет использовать.
А, для несложных проектов не сойти с ума, они тогда не подходят.
А почему он должен обязательно сойти с ума?
Судьба любого разработчика.
А погодите, но это же фронт-энд из наших чуваков.
Не использую вообще никакого.
HTMLX какой-нибудь.
Да, HTMLX или вот этот, как он, Wire, Wire, чего-то называется Wire.
Ну, такой же, только от тех чуваков, которые... Турбо, не турболинка, так, по-моему, или... Я понял, да, Wire, что-то, да.
Ну, вот эти, которые... Любимый греевский продукт делают. Basecamp.
Вот у них поищи.
Там у них есть пару таких продуктов, где реально ничего не надо.
И отдаешь обратно куски HTML.
Они рендерятся динамически.
И все будет красиво.
Все делается.
HTML самый из них простой.
Если что.
Даже я его понял.
Клавиатура с дисплеем.
Подожди.
Опять Артемий
Уже такое было.
За 1800 долларов у него было.
У каждой клавиши был взгляд.
Совершенно не помню.
Нет, я помню, что ты имеешь в виду.
Там какие-то супер свечи.
Там что-то типа экрана за клавиатурой.
Прозрачные кейкапы.
Экран за клавиатурой, чтобы просвечивался.
Ну, это, кстати, тогда другая идея, потому что у Лебедева уже была в каждом… Нет, там в каждом… …клавише был экранчик.
И это бы выглядело и работало крайне убого, а здесь, может, что-то прикольное получится.
Ну, у меня, кстати, стримдек, который вот так же построен, как у Лебедева, ну, просто не нарадуюсь.
Красота нечеловеческая.
У каждой клавиши свой экранчик.
Ну, да, он убогий, но мне много не надо.
Красота особо не нужна.
Эта клавиатура из области пока фантастики, я так понимаю.
То есть, хорошо бы такое сделать?
Да, они пока предлагают подписку на себя.
У них пока это pre-production prototype.
То есть, так.
И, видимо, стоить будет... Прототип альфа-версии.
Как два крыла двух Boeing.
Там, я так подозреваю, все-таки этот экран...
И причем это touch-экран, по идее, должен быть.
Или что-то такое.
Должите к цене элитной клавиатуры цену большого айпада.
Двух айпадов.
Два экрана здесь у них по размеру.
Если айпады приложить, если полноразмерная клавиатура.
При этом клавиатура выглядит как-то не особо так, чтобы... Клавиши низкие.
Ход такой.
Никакой.
Никакой, да.
Это не для любителей, видимо, клавиатуры.
А главное, не очень понятно, зачем.
Не, ну зачем же он красиво?
Ты видишь, там котика показывать можно будет.
Да, да, да.
Чашка кофе и так далее.
Это все понятно.
Но непонятно, зачем это делать, потому что... Для эстетики.
Нет, смотри.
Если ты набираешь текст, и это еще и твой экран, то ты сам себе пальцами закрываешь экран.
А если экран у тебя перед тобой, то ты не смотришь на клавиатуру.
Но, Грей, ты же знаешь, какие безумные клавиатуры продают по грубаям.
Их делают сто штук, продают за сумасшедшие деньги.
И сто безумцев находится в мире, которые потом терпеливо три года ждут, пока им эту клавиатуру пришлют.
Или деньги вернут, да.
Деньги вернутся, только не делают.
И здесь так же будет.
Выпустят ее, я думаю, до ста экземпляров вряд ли эта балалайка дотянет.
Но пятьдесят.
И отобьют свои деньги, мне кажется.
В Великобритании продвигается закон, который обяжет отказаться от end-to-end encryption.
Но там на самом деле это закон об онлайн-сефти, и он будет требовать... короче, он дает право правительству потребовать от мессенджеров ввести модерацию проходящих сообщений.
Это, естественно, несовместимо с end-to-end encryption, поскольку мессенджеры
При его использовании не могут ничего читать в переписке.
И руководитель WhatsApp на этой неделе заявил, он ездил в Великобританию, встречался с парламентариями, и на одной из стейдж заявил, что WhatsApp не будет соблюдать этот закон, когда его примут, потому что это невозможно.
Британия составляет 2% пользователей WhatsApp.
Это странно представить себе, что типа мессенджер ради 2% ухудшит продукт во всем мире, отказавшись от end-to-end.
Это я цитирую фактически, у меня была новость про это, именно про WhatsApp.
Вот WhatsApp говорит, что, ребят, Великобритания всего 2%, мы не будем ухудшать продукт для 98% из-за ваших желаний.
отключил газ в Великобритании.
Лёха, ты как-нибудь местный скажи, вы там с цепи сорвались.
Сначала за собачьих гитлеровских сажаете, теперь вот encryption отменяете.
А видишь, уже самое-то главное, я хотел было в возмущении написать своему MP, но оказалось, что всё это уже в палате лордов, поэтому уже поздно, в общем-то.
Там есть еще опция каких-то поправок, и взять пример с ЕС, которые все равно требуют... точно защищают encryption, потому что, как тот же самый руководитель WhatsApp сказал, мы никогда не думали, что либеральная демократия будет поступать так же, как какой-нибудь иран, блокирующий наши сервисы.
Но мы, видишь, там же, насколько я помню, мы это обсуждали, когда они еще такое планировали, когда еще притып отеля тогда была министром хом-офиса, да, и она там как раз выступала, мы тогда это и обсуждали.
По-моему, в оригинале там формулировки настолько туманные, что я думаю, что если типа сигнал ничего не сделает для обхода этих блокировок, то, скорее всего, по закону, а черт его знает, должны это делать или нет.
Или они должны только когда у них террористы на платформе появятся.
Там как-то все очень странно было.
А это чтобы детей защищать или чтобы с террористами бороться?
И то, и другое.
Ну, детей, да, конечно.
Главное, дети.
Под детей любые деньги могут взять.
Как нам сказали еще и с Петровым.
Окей.
Да, дети страдают.
Надо их жизни улучшить.
Вернуть их с улицы.
Ну, что?
Там вроде ничего больше нет.
Что умеют дебаггеры, а что они не умеют.
Для кого статья о том, что умеют дебаггеры?
Кто последние 30 лет не запускал дебаггер?
Лёха, ты прикинь, они Conditional Breakpoint умеют делать.
Ты видал такое, да?
Ты слыхал, что такая фича бывает в дебаггерах?
Что там можно?
Conditional Breakpoint делать.
А есть ещё Time Machine, где можно откатиться в стоянии.
Она, по-моему, для Go нету, да?
Для Java есть.
Не умеет он.
Ладно, дальше за ним больше нету даже никаких плюсов.
Вот тем поэтому предлагаю не трогать.
Я соглашусь с оратором.
Соглашусь.
Ну что, на этой оптимистической ноте, пожалуй, мы с вами договорились сегодня.
Да.
Хотя мы в таком экономном составе были.
Экономом, но гордым.
Бобука не было, Маруси не было, Ани не было.
Пришлось мне с теми, кто есть, тут заседать, поэтому, дорогие слушатели, уж не в защите.
Ну, что вот эти орлы смогли сказать, то и сказали.
Все, пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.