Доброго времени суток.
24 июля 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
838 выпуск.
Несмотря на то, что... Это сегодня рождественская ночь?
Сегодня сочельник.
Несмотря на такой высокий католический праздник, мы с вами тут в эфире.
Почему именно католический?
Его отвечают и протестанты, и даже православные.
Православные отмечают вот это 25-го числа.
Конечно.
Ну вот, да.
Бритическая, болгарская православная отмечает.
А что еще отмечают эти кельты, норманы?
Кто-то не отмечает.
Ужас, ужас.
А мы с вами, дорогие слушатели, сидим как дураки и Нового года ждем, поскольку на Новый год приходит Дед Мороз, а не вот на эти странные праздники, которые эти непонятные иностранцы.
Слушай, между прочим, кое-кто должен бы сейчас Хануку отмечать.
Разве уже не последний день?
Уже вроде закончилось.
Разве это не повод выпить?
Повод выпить был все семь дней.
Давайте я включу наш... Пока еще есть.
И дальше пойдем.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.
Да.
Насладились?
Наслаждайтесь.
А как же.
Еще разок вам.
Будет наслаждение в конце.
Да.
Так.
У нас темы.
Темы, темы, темы, темы.
Я хотел, конечно, Бобукова поспрашивать, поскольку он специалист по поиску.
Ты ведь специалист по анти-поиску.
Как поиск сломать.
Я довольно долго занимался, чтобы он хорошо работал.
Чем я даже больше этим занимался.
Бобук так в сторонке сидел?
Нет, тем, чтобы он плохо работал.
Я понял, я понял.
То есть, начал с черной стороны, потом перешел на белую сторону.
Меня за это взяли на белую.
А сейчас ты на белую.
Серенький.
Сейчас я в стороне.
В стороне.
Ну, давайте как стороностоящие поговорим о том,
Нью-Йорк Таймс, не самое, прямо скажем, авторитетное издание, когда про тек идет, ну и про все остальное речь идет, выкатило там такую статью здоровую о том, как в гугле сейчас красный код, начало войны, ракеты русских подлетают, в общем все плохо, они в полной панике от чат GPT и думают какой бы им несимметричный ответ выкатить.
Но мы же говорили, кстати говоря, про это.
Помните, то есть мы две недели назад, когда довольно долго разговаривали про часть GPT, мы упоминали, что, в общем, люди начинают им пользоваться как поисковой системой.
Ну, слушай, тут палка о двух концах, потому что, мне кажется, у поисковой системы сейчас, ну, в часть GPT, как у поисковой системы, нет самой главной фичи – это актуализации.
Я просто пока читал статью, я читал статью, я даже зашел на часть GPT, думаю, ну, что бы я такое загуглил, да, такое вот из последнего, такое сбиваю.
Кто выиграл чемпионат мира по футболу 2022-го?
А она мне отвечает, а я, говорит, не делаю предсказаний про будущее, а чемпионат мира еще не закончился.
Но, на самом деле, она честно предупреждает, что она все знает только в состоянии на декабре 2021 года.
Начинаешь ее про что-то спрашивать, она говорит, нет, мое обучение закончилось на этой дате.
Хотя что-то они продолжают править.
Они любят, понимаешь, Леха, это не тот сегмент поиска, о котором, насколько я понимаю, волнуется Google.
Google волнуется о сегменте поиска, который про знания.
Пример, который часто приводят, скажи, значит, дорогой Гугл, а какого роста был Линкольн?
По-моему, он 6,4 был.
Ну, то есть, здоровый лось.
Это высокий.
Ну, очень-очень длинный.
Это и есть здоровый, да.
И теперь с этим наверняка можно в чат GPT спросить.
Ну, люди спрашивают.
Хотя вот тут полка трехконтактов.
Ты его спросишь, он скажет 6,4.
А ты ему говоришь, нет, неправда.
И что вам GPT скажет?
Скажет, ой, да, я ошиблась.
На самом деле 6,1.
Оно так мнение меняет и так ходит в параллельные вселенные, чтобы подкорректировать себя.
Оно с тобой всегда согласно.
Вот ты говоришь неправильно.
Человек лучше знает.
Самый не токсичный поиск тогда.
Слушайте, она же ни разу не угадала, кто является ведущим этого подкаста.
Кстати, это тоже информация, которая была доступна ему в десятки лет.
Он бы мог научиться.
Хотя бы троих угадывал бы.
Он ведь нагло и прямо говорит, кто ведущий подкаста.
Два чувака, по-моему, каких-то.
По-первыхому он сказал мне.
Так уверенно говорит.
Это подкаст про высокие технологии, который ведет какой-то там Джон такой-то и еще какой-то другой хрен.
Не, ну, когда он тебе назвал Ленина Волкова и кого-то еще там из Навальнистов, то это меня, конечно, прямо поразило.
Но ты знаешь, в том длинном списке из шести или семи ведущих, во втором, по-моему, варианте, там есть наши люди, которые комментировали подкаст на сайте.
То есть, чего-то он знает про подкаст.
Какая-то связь жизни.
Но недостаточно.
Я не знаю, Алёха, ты вообще понимаешь, вот даже если взять вот эту фактологическую часть, где он реально иногда может заменить Google, есть тут такая причина Google бегать как о шпареном?
Ну, вообще, я сказал, что это палка о двух концах, что первая актуализация — это проблема.
То есть поиск актуальных новостей, не зная, как быстро можно будет дообучать нейронку, наверное, можно будет.
Но, мне кажется, с точки зрения получения данных, она уже наголову впереди.
То есть самое главное, что меня больше всего в Гугле напрягает, это как
Уточнять поиск.
Например, я чисто так играл с этой нейронкой и такой, кто такой Эркюль Пуаро?
Она такая, ну, там, бла-бла-бла, фикшен.
Я такой, окей, а почему он известен?
А какие самые популярные книги?
А в какие годы он был известен?
И вот это все можно доуточнять.
А в гугле ты берешь Эркюль Пуаро, потом Эркюль Пуаро, там, не знаю, когда был известен, когда существовал как персонаж и так далее.
Потом тут же она на фильмы переходит, я говорю, а кто играл, какой актёр.
То есть это такой именно процесс, как будто ты получаешь знания, ну как в нормальной жизни, ты задаёшь уточняющие вопросы, тебе на них отвечают, а в Гугле ты просто как в бревно кидаешь, тут же тупой, ты туда кидаешь просто какие-то нужечки или как-то, бросаешь с него всё, что угодно, и смотришь, что воткнётся туда.
Мне кажется, с точки зрения систематической знаний уже чат в GPT круче.
Подожди, у Чаджи Пити нету как минимум, как мне кажется, одной вещи.
Нет технологии установления фактов, то, что называется Fact Extraction.
Вот Google это умеет делать.
У Google тоже особо, по-моему, этого нет.
Ну типа, что он делает?
Он там собирает, по сути, просто статьи, и если эта статья, он считает, что она правдива, он тебе выдает как факт, правильно?
Ну да.
Проблема в том, что Чаджи Пити все считает правдивой статьей.
Ну, у него статей, по сути, нет.
Он как-то это синтезирует из того, что он знает.
Почему?
Он же что-то там наиндексировал.
Википедию, наверное, и что-то еще.
Он же обучался по корпусу текстов.
Я нашел еще одно замечательное использование чата GPT.
Тут ввязался я не так давно.
Совершенно рядом стоял, в Твиттер сто лет не заходил, а тут вылезла дискуссия между двумя персонажами, которых я знаю в Твиттере, и я ввязался в дискуссию.
И хотелось мне чего-то написать, а оно не влазит.
Как круто, как сейчас GPT используют для того, чтобы сказать, сделай мне твит из этого.
Он же, зараза, не знает, что твиты сейчас 280, кстати.
Он делает твит на 140.
И мы говорим, что нет-нет-нет, теперь 280.
Он делает на 280.
При этом у него получается прелестно агрессивные наезды.
Но когда ему даешь свой наезд какой-нибудь, он и говоришь, сделай помягче.
Это первый раз, когда я попал на его... Вы знаете, как он ругается, когда отказывается отвечать на ваш вопрос?
С такой плашечкой специальной.
Вы тут сильно плохое спрашиваете.
Он не дал мне свои агрессивные вопросы сгладить.
Говорит, не, я не могу в таком тоне разговаривать.
Идите в жопу, дорогой.
И вот так послал.
Я думаю, что Google в основном больше... У них же, помните, есть эта технология, лямбда, по-моему.
Она упоминается здесь в статье, это технология, которую летом заподозрили в наличии какого-то там разума, что она тюнинг-тест проходит и так далее.
Там еще товарищ рассказывал, что типа вот она там что-то себе чувствует, но его за это уволили.
Я имею в виду товарища.
Я думаю, что они больше как раз вот в эту вот технологию, которая занимается вот чат-ботами и вот этими всеми диалогами.
Вот они здесь видят, так сказать, слабость своих технологий перед чат-GPT.
Интересно, что это же их технология.
Google уже активно работала над... В OpenAI участвовала и работала, в том числе, над, я так понимаю, GPT, GPT-2, GPT-3.
Так что Google, по сути, это как на картинке, когда велосипед, знаете, он себе в переднее колесо палку сует и потом жалуется.
Google уже сами создали, по сути, участвовали в создании этой сети.
Мне кажется, вы знаете, в чем может быть угроза?
Если бы я был Гуглом, я бы начал тереть голову, думая, где же угроза от GPT, если мне за это деньги платили?
В угрозы искать.
Чат G5 — это интересный такой случай, который меня убеждает, что поисковые функции могут быть не только в браузере, но, например, и в чатике.
Если бы у меня был даже браузерский чат, в котором можно было, как Лёха рассказывал, с контекстом Google допрашивать, это было бы суперрешение, с одной стороны.
А с другой стороны, тут не очень понятно, куда рекламу впендюривать, наверное.
Неужели тебе не может нейронка так или иначе третировать?
Ты спрашиваешь, например, какой автомобиль мне купить, и она такая, вот по статистике, самый надежный автомобиль, это такой-то, такой-то, Хонда, а вы, кстати, можете купить ее с большой скидкой в таком-то, например, автосалоне.
То есть она же точно так же в контексте может предлагать какие-то вещи, рекламу.
Да, но это такая тонкая реклама.
У них же сейчас все тупо.
Типа мы скроем ссылки, чтобы они выглядели как настоящие ссылки, и народ туда кликнет, и может будет счастье нам.
Конечно же они не скрывают, что это реклама, потому что... Тут все меньше и меньше заметно, когда ссылка add.
Раньше было это явно видно, сейчас на странице первые 5 и иногда 10 ссылок.
Это реклама, где надо присматриваться, чтобы понять, что это реклама.
Жень, просто у тебя возрастное уже.
Зайдем.
Это не возрастное.
Пусть нам участники подтвердят, что чем дальше, тем труднее понять, где реклама с первого взгляда, а где нет.
Конечно, можно понять.
Обязательно можно понять, потому что за этим следят люди, которые... Нельзя скрывать оплаченность рекламы, выдавать ее за бесплатные ссылки.
Это законодательство в той же США.
Нет, конечно, этим занимаются.
Я предлагаю экспериментаторам, которые вдруг с Грейм согласны, хотя в нашем чатике вряд ли такие есть, попробовать поискать в тайм-машин, как раньше реклама выглядела в Гугле, и как она сейчас выглядит.
Если после этого вы будете нести то, что Грейм несет,
Как было легко понять, так и стало легко понять, то вам надо в больничку.
У нас, например, так же подсвечивается текущая тема на нашем интерфейсе новостей.
Но ты же знаешь, что это делалось не для того, чтобы прямо четко было видно, что это реклама.
Я не понял.
Некоторое время назад, условно, 15 лет назад, 10 лет назад, например, рекламные объявления в Гугле выводились на примерном светло-оранжевом оттенке с такой подложкой, к примеру.
Это делалось не для того, чтобы показать, чуваки, это реклама, не кликайте сюда никогда.
Это делалось для того, чтобы на общем фоне выделить блок, чтобы ты туда кликнул.
Окей.
И оно замечательно отвечало моим целям увидеть сразу одним глазом, кто реклама, а кто нет.
Не то, что я избегаю рекламу кликать, но я точно знаю.
После этого визуальные отличия рекламы от нерекламы становились все меньше и меньше.
Сейчас оно, на мой взгляд, настолько минимально, насколько, видимо, какие-то европейские законы позволяют.
Ну, если у вас глаза, конечно, ух, то ладно.
Я рад за вас, и внимание у вас хорошее.
Я себя натренировал, как нейронку.
Пропускать первые штук пять и сразу вниз мотать, поскольку в первых будет наверняка реклама.
Ну, давайте вернемся к этому Code Red.
Ты-то, Грей, как специалист в этой области, антиобласти, ты понимаешь, чего они-то паникуют?
Я так думаю, что самая близкая их паника — это как раз конкуренция с их собственными моделями работы чат-ботов, вот этой схемой лямбды, которая, ну, тоже вроде бы как-то должна строить связанный диалог, и как-то там его даже типа строят.
А где у них чат-боты есть, их чат-боты?
У них внутри есть чат-боты.
То есть они их так наружу, так сказать, не показывают, но есть... То есть продукта нет такого, где я хожу... У них есть чат-боты, которые, например... Это Google Assistant.
Его показывали, я видел, где пиццу заказывали.
Ну, да.
Типа того.
А второе применение, собственно, это... Окей, Google и все прочее.
Только оно идет через тексту спича и в обратную сторону.
То есть, речевой интерфейс.
Но у тебя же в любом случае идет какой-то...
Диалог, и именно там вот то, что же говорит учет контекста, то есть продолжение диалога, возможно, оно там тоже используется.
Хотя это довольно такая понятная фича, но я не сказал бы, что это прям прорывная штука.
Ну да, она очень удобна, когда ты разговариваешь с ChatGPT, или ты голосом говоришь с Google, с Alexa, с Siri.
Вот тут я с тобой поспорю.
Тут прямо две большие разницы.
Тут вселенная разница.
Вот это Continuation в ChatGPT, она ощущается, ну, как будто бы нормальный разговор.
Очень редко я попадаю на то, что оно как-то потеряло контекст.
Разговариваю я с Siri, с другими я не разговариваю.
Это просто какой-то позор.
Насколько плохо серий держит контекст разговора, и насколько это непредсказуемо, ни в какие ворота не лезет.
Это как будто бы разговариваешь с имбецилом полнейшим, и память у него, как у рыбки.
То есть, иногда повезет, он помнит твою предыдущую фразу, иногда он...
Ответят, иди в гугл поищи.
Понимаешь в чем дело, я конечно сейчас исключительно могу устроить догадки на эту тему, но мне кажется, что когда ты общаешься в одном потоке в чате с GPT моделью,
Да у тебя это чат-день-чат, ты не переключаешься.
Ведь я вот не знаю, можно как-то поэкспериментировать.
А если с чат-де-пяти поговорить на одну тему, переключиться на другую, сможет ли он потом вернуться к предыдущей типа?
По какой-то условной фразе вернёмся к нашим баранам.
Кстати, я хотел спросить тебя про вот...
и перепагнуть на несколько эпик назад.
Сможет ли он это сделать?
Даже если нет, ну и что?
В случае серии, как он Путун говорит, пусть он каждый раз, когда нажимает эту кнопочку Hey, серии, пусть он начинает новый контекст, или запоминает его на 5 минут.
Но я согласен, что по уровню вовлеченности, это совершенно другой уровень.
Нет, согласен, но возможно это просто легче сделать в текстовом варианте.
А когда ты говоришь голосом, оно же пытается как-то анализировать или не анализировать то, что происходит, то, что слышится вокруг.
Ну там же наверняка обычно какой-нибудь текст, спичка текста, потом уже можно точно так же.
Андреем Путун является известным российским блогерами, ведущим подкасты о радиотеле.
Видали?
Почти попало.
Он так же известен, как разработчик программистов.
Ну, давайте меня теперь Андрюха.
Двагисты тоже там, да?
Ну, если бы я знал, что это такое, я бы помог бы потерять.
Ты видел скейншот?
У Путуна какая-то фантастические существа.
Они не существуют в реальном времени.
Наконец-то вы нас раскусили, друзья.
Ну, что же делать-то?
Надо открыть.
Сказать всем правду.
Да.
Тема... Мне кажется, тема chat.gpt, влияние его вообще на все аспекты нашей жизни, она... Про нее можно говорить, как смотреть на огонь или на воду бесконечно.
И новым мы вряд ли чего добавим.
Ну, в данном случае, опять-таки, это появьюшка.
И эта появление относительно умазительное.
Когда из этой появления получится что-то типа, например, текстового поиска, то есть поиска голосом.
Будет интересно посмотреть, там вылезет большое количество вещей, которые будут, конечно, нам ломать, потому что та же свежесть, она реализуется, но у нее свои тайбывания в поиске.
Кроме того, на каких-то мелких, одном проценте запросов оно будет ломаться, и все будут ржать, и не смогут, так сказать, пользоваться этим нормально.
Я, кстати, у меня была мысль такая, в честь Нового Года выкатить новый модуль к нашему ботику, который будет через час GPT.
Отвечать?
Да.
Но вообще цены не сложишь, вы знаете, на это дело.
Там такая API, цены за API.
Мы же хотим по-честному сделать, правильно?
Никакими хаками.
А купить API, купить их токены.
И кусаются.
Цены кусаются.
Я не очень понимаю, как люди такие вещи делают для бесплатных проектов.
Видели, есть проект такой, который умеет баш.
Ты ему говоришь по-человечески, он тебе из этого баш делает скрипт.
Прикинь, Леха.
Наконец мечта сбылась.
То есть, не надо думать, как там ифы, форы в этом баше идиотском.
Как функции значения передают, которые там не передают.
Как возвращают.
Он все за тебя сам сделает.
Специально.
Да, я думаю, мы до этой темы еще дойдем.
У нас даже тема же есть такая, что программирование уже умерло.
У нас есть еще одна тема.
И вот ее, я думаю, стоит сейчас сюда подвязать.
Так, а про Google мы все, я так понимаю, закончили?
Я так просто, если честно, из статьи я не понял, что они делают.
То есть, типа, красный код, и что, они просто в панике бегают или что?
Размахивают руками или что?
Я думаю, что они бегают, махают руками, встречаются, определяются, и там есть даже дедлайн, что вот конференции Google IEO, которая будет где-то в июне-майе,
В следующем году они что-то такое должны показать.
Какие-то команды им взяли, переключились.
Плотно работать с частью ПТ.
На тему противодействия.
Ну, посмотрим, какой они выкатят.
Я бы ожидал от Гугла какого-то такого сильного ответа.
Типа, а теперь наш Гугл-поиск доступен со всем пониманием контекста, как вы привыкли в чат GPT, только он будет настоящий поиск из нашей вселенной, а не из противоположной.
Это был бы крутой продукт, когда ты смог бы с Гуглом так поговорить.
Думаешь?
А мне кажется, они запустят, скорее всего, какую-нибудь компанию, чтобы доказать, что чат G5 вообще отстой, ничего хорошего с точки зрения поиска она не умеет, а вот Google умеет всё.
Слушай, ну пиарам здесь не поможешь.
При этом я все-таки вам хочу сказать, что все-таки поиск умеет учитывать контекст.
Вот эти цепочки запросов они так или иначе используют для аналитики.
И условно, если X людей после запроса про что-то потом начинают его уточнять,
Это в итоге влияет на исходный результат запроса.
Может влиять.
Большое машинное обучение может посчитать, что раз 5% людей, хорошо выделяемых по поведению, потом начинают уточнять в такую-то сторону, давайте сразу попробуем подмешать с уточнениями результаты.
Может поможет.
Ну да, но это не совсем про то.
Это про уточнение результатов поиска по поведенческой модели.
А здесь-то речь идет именно о вот таком связной цепочке запросов.
У ГУЛАДа же и места нет, где это можно спросить.
Видимо, вот так вот связано.
Но если выкатят такое место, то молодцы.
Я сниму шляпу.
Не ношу шляпу, но сниму.
Специально надену и сниму.
Ты говорил, подвязывается к нему.
Какая тема?
У нас вот есть тема.
Программирование «Мертво».
Есть более смешная, а потом уже про программирование со смертями поговорим.
Есть вот такая вот тема, я тут наборил на интересной репозитории, там скрипт, который использует машинное обучение.
И, короче, он работает исключительно локально.
На МакОси.
И он... Короче, вы его включаете в звонок.
Он слушает диалог на английском.
И в процессе вы можете включить режим.
Он вам, короче, подсказывает умные фразы, которые можно сказать.
Чтобы выглядеть умнее во всей этой дискуссии.
То есть, если кого-нибудь позвать в наш подкаст и запустить ему такое, может не хуже меня анекдоты рассказывать.
Так для этого не надо никакого ая-ая.
И контекста никакого не надо.
Можно написать набор эвристик, которые... Буквально внести 10 фраз туда.
Которые сделают... Тут даже ая не надо.
Тут просто можно базу анекдотов рандомно выбирать.
Ты же их не берешь.
Рандомная база анекдотов у нас есть в чате и без того у бота.
Ну, так вот.
Ты практически любой анекдот можешь рассказать в любой ситуации.
Это я могу, а людям подсказка нужна.
И в каком-то смысле он будет в тему, в контекст.
То бишь, не говоря уж о том, что можно какие-нибудь умные фразы типа «Мы подумаем над вашим предложением» говорить всегда.
Ну, было предложение, нет предложения, неважно, фраза нормально пройдет.
Нет, главное, умная фраза, которую может сказать любой претендующий на звание менеджера на звонке.
Окей, какой будет наш следующий шаг?
Или когда мы соберемся в следующий раз, чтобы продолжить обсуждение?
Не, ну, можно начинать с фразы «Кто ведет майнос?» «Кто записывает?» Да-да-да.
Но, по-моему, хорошая такая вот в смысле бредовости.
Ну, слушай, ребята набросали что-то совсем на коленки.
Это можно посмотреть за неделю.
Меньше, чем за неделю.
Бабац-бабац.
Не прикольная штука.
Меня тут тетка наша прессовала.
Они меня имели глупость позвать на совещание, которое техническое.
Обычно без меня проводят.
Есть техническая часть со стороны заказчика, с нашей стороны тетка, иногда наш президент.
А тут какая-то им пришла в голову мысль, что нужен настоящий специалист.
Позвали меня.
Ну, а потом плакали, потому что специалист с той стороны нес всякую пургу.
Речь шла про сингл-сайнун, который они хотят в каком-то особом контексте прикручить.
А там люди культурные сидят.
То есть, там выходит чувак, индеец такой, знаете, не с перьями, но индеец.
Начинает нести пургу и в конце спрашивает, ну, вы поняли, что я сказал?
Все говорят, да, да.
Я говорю, нет, я ни хрена не понял.
Ты какую-то фигню несешь.
То есть, технически то, что ты говоришь, это смехотворно.
Потому что оно на самом деле было технически смехотворно.
Потом меня... Как-то меня в свое время игры мочили за то, что нельзя так прямо говорить.
Надо сказать, что ты все понял, но есть вопросы для уточнения.
Больше на митинг тебя не позовут.
Ну, так в этом и цель была.
Ты же не понял с самого начала, в чем был смысл.
Чтобы не думали в следующий раз, что позовут меня на митинг, и будет хорошо.
Вот такая вот красота.
Ну, да, и телепромтер крутая штука.
А ты, Леха, хотел поговорить о том, чтобы программирование закончилось, да?
The end of programming, да.
А там какой-то казарной чувак, который 150 лет уже программирует, и говорит, я видел все, но такого я не видел.
На сайте ECM даже, то есть, которые... Серьезные ребята, академики.
Не знаю, кто автор, Мэтт Уэлш, я не знаю, кто это.
Может быть, к стыду своему.
Но статья очень любопытная.
И интересно, не знаю, для меня, по крайней мере, было ее любопытно читать.
Потому что она рассуждает, в общем-то, о том, что те навыки, которые он изучал в бытность свою, там, когда он был студентом и изучал компьютер-сайенс, там, какие-то циклы, сортировки, алгоритмы, все это людям, программистам будущего будет нафиг не нужно.
Вместо программ будут просто специализированы нейронки.
И вместо программирования будет, по сути, обучение этих нейронок.
Скорее всего, будут еще какие-то нейронки, которые даже для простейших случаев смогут натренировать другие нейронки.
Мне кажется, идея в том, что такие классические навыки программирования постепенно сойдут на нет.
Но почему мне было это любопытно?
Потому что я был очень большим скептиком.
Я помню, когда выходил Copilot,
Можно даже поискать на подсказке, я издевался, я говорил, какая нафиг там искусственный интеллект, это обычный статический анализ.
Теперь я когда смотрю на копайлы, я иногда просто в шоке.
Вот прям, прям серьезно в шоке.
Даже на таком, скажем так, простом уровне, который мы даём сейчас, относительно там какой-нибудь чат GPT, он достаточно простой, он делает невероятные вещи.
В будущем, через 20-30 лет, я почти уверен, что мало кто будет писать такие классические программы в традиционном его понимании вида.
То есть, это будут нишевые продукты, но их будет очень мало.
Ты, Бумпату, не боишься за свое будущее через 30 лет?
Не особо.
Мы будем те, которые будут погонять искусственный интеллект.
Мы будем кабольщики будущего.
Ну, это тоже, кстати, ниша.
Останется три человека.
Ты будешь еще помнить Джаву, я еще буду помнить Го.
А Грей будет все это уметь запускать в эклипсе.
Анекдоты рассказывать.
Кстати, мы относительно недавно... По-моему, даже совсем недавно обсуждали какую-то из статьи Мэтта Уэллса.
Поэтому просто не помним.
Как-то оно слухом.
Совсем недавно это было, когда мы обсуждали его статью.
Не помню про что.
Не про технологии.
По-моему, что-то про образование.
Или про организацию людей.
Я просто помню его биографию.
Он работал в Apple, на Google, в Chrome.
Chrome Mobile занимался.
И последние годы занимается...
С другой стороны, Леха, у меня есть для тебя довод, как тебя успокоить.
Ты-то молодой.
Я-то ладно.
Через 30 лет мне уже программировать не надо будет.
А вот как ты-то будешь?
Я вспомнил.
Это чувак, который рассказывал, как они использовали расы в стартапе.
Ну, ок.
Буквально 4 выпуска назад мы это обсуждали.
Так вот, Илёх, возвращайся с ТЭКа, снимая.
Чем я тебя успокою?
Я, как сидящий тут давно, я видел уже штук 5 революций в области программирования.
Каждый из которых, как минимум, грозилось тем, что программисты станут все менее и менее нужны.
А как максимум говорил о том, что программирование, как профессия, закончилось.
И я наблюдаю за этими трендами, ну, наверное, с года 95-го.
Это в 95-м году, по-моему, первый раз я услышал, что сейчас визуальное программирование заменит все остальное программирование, и останутся только люди, которые будут в каких-то Visual Basic, в Delphi боки друг на друга ставить.
Потом было... Опять же, языки пятого поколения тоже примерно про это.
Потом была тенденция, мы все отдадим индейцам и будем с ними речевым интерфейсом разговаривать.
Они, значит, нам будут готовый продукт давать, блэкбоксы.
И программирование в развитых странах тоже закончится.
Пока не заканчивается.
У меня есть ощущение, что копайлоты с GPT тоже примерно такой эффект окажут на индустрию в целом.
Мне кажется, что, скажем так, действительно для какого-то уровня сеньорности там заработать всегда найдется.
Но, например, я вполне уверен, что через 20 лет
задачи, там, не знаю, какие-то джуновские задачи, в принципе, вполне действительно будут решаться нейронками.
То есть, каких-то... Даже не то, что будут решаться нейронками, эти задачи в принципе исчезнут.
То есть, какие-то небольшие такие тулзы, да, ну там, не знаю, надо какую-нибудь, не знаю, бухгалтеру что-нибудь там сделать, посчитать, девиц кредитно свести.
И мне кажется, нейронки, они смогут какие-то такие штуки делать даже без софта, без всякого.
То есть, ты сможешь просто, типа,
тебе не нужна будет программа для этого, ты просто попросишь компьютер это сделать и он тебе сделает.
И вот это мне кажется все равно такая, знаешь, понимаешь, тут на мой взгляд происходит сейчас, я говорю, я был очень большим скептиком, но сейчас я немножко переживаю, я за себя не переживаю, если уйду из программирования и найду чем заняться от этой фигни, но в целом мне кажется сейчас происходит такой качественный скачок, то есть
Те вот эти экспертные системы искусственного интеллекта, про которые говорили в 60-х, мне кажется, вот только сейчас эти вещи происходят, как их люди видели в 60-х.
То, что они мечтали, их нейронки будут делать, они сейчас действительно понемножку начинают это уметь делать.
И мне кажется, что такими темпами, если будет развиваться прогресс, то через... Мы говорим не про два года, мы говорим по 20-30 лет, вот так вот.
Я думаю, что да, какая-то... По крайней мере, индустрия программирования очень сильно изменится, я думаю.
Ну, по-живому, видимо.
А ты в какую область пойдешь?
Я решил пойти, после того, как программирование закроют, в часовые мастера.
А, уже, да?
Да.
В первых между мото-гонками.
Не, я в вино пойду делать.
В вино пойдешь делать?
Ну, ты будешь делать вино.
Так, Леш, ты сейчас начинай.
Я буду чинить механические часы.
Слышишь, это долгий процесс.
Начинать надо уже.
А ты что, втянулся?
Ты какие-то странные приблуды выкладывал, какие-то камеры непонятные.
У меня уже есть шопинг-лист на Амазоне, в котором, по-моему, почти 3 тысячи долларов лежат всякие штуки, которые я пока не решился купить, но чувствую, знаешь, оно...
Меня достанет.
Ты скажи, вот самое главное, готовится нам уже после всех механических клавиатур и прочего к следующей волне начинать смотреть на всякие часы и все, что связано с ними?
Пойдет волна?
Нет, ну тут Женя пока нас не очень догнал.
С клавиатурами или с часами?
С часами.
Ну, Гаиша точно далеко впереди.
Ну, так это неважно в каком ты сейчас состоянии.
Важно, так сказать, производное состояние.
Как ты ускоряешься.
Я вовсю пока ускоряюсь.
Ты разобрал свои часы уже?
Главное, просто их собрал уже обратно потом.
Ну, там для того, чтобы часы разобрать и не царапать.
У них там, знаешь, целое... Я бы на это забил.
Ну, царапаны и царапаны.
Там целое дело.
Надо специальный шарик купить, специальную подставочку купить.
Прикинь, они резиновым шариком раскручивают часы.
То есть, прислоняешь такой специальный шарик, который тоже для шарика резинового стоит каких-то невероятно конских денег.
И делает его одна главная... У них есть одна главная фирма, которая делает все правильные штуки для того, чтобы часы собирать и разбирать.
И там все стоит элитно.
И вот этим шариком можно открутить любые часы практически.
Там специальные прессы нужны, чтобы стеклышко вынуть, потом обратно вставить.
Меня все это умиляет.
Вот четко мое, понимаешь?
Вот это все.
Этим я с удовольствием бы занялся.
Но пока не могу последний шаг сделать и на свою корзину сказать купить.
Какая-то жаба немножко.
Почему-то.
Не знаю почему.
Думаю, может, лучше новый мотоцикл вместо всего этого купить.
А потом ты будешь смотреть на эту корзину и думать, что, блин, если бы я месяц назад нажал бы купить, я бы уже все собрал и забрал.
Слушай, сезон все равно не вечный, не круглогодичный для мотоциклов.
То есть, тебе нужно два хобби.
Купил я себе PlayStation 5.
Исключительно для того, чтобы свой сезон продлить.
И как меня кинули ваши?
Во-первых, Бобук.
Ну, ладно, от всех остальных я ожидал, что они, видимо, в игры играют, но мотоцикл никогда не водят.
Им эта игра кажется реалистичной.
Она реалистична в том смысле... Ты знаешь, Леха, что в мотоцикл в другую сторону руль крутить надо?
Я уже рассказывал про это, да?
Что такое контрруление?
Не так, как в машине.
И вот эта игра понимает про то, что ты в одну сторону, он показывает на картинке, что в другую сторону колесо, и потом, куда надо, поворачиваешь.
Но все остальное настолько оторвано от реальности,
Ну, например, почему?
Почему?
На джойстике есть замечательные две кнопки.
Которую, вот эту главную, которую стреляешь обычно, я бы сделал газом.
И у них она газом сделана.
А которая на дне сделала бы тормозом.
На мотоцикле с одной стороны это и газ, и тормоз.
Все знают, правильно?
Почему-то в контроллере это с другой рукой надо тормозить.
Кто тормозит левой рукой мотоцикл?
Где такое бывает?
Ладно, я бы понял, проблема торможения ногой.
Но ноги... Я не знаю, куда нужны тормоза дети.
Но они не так уж и важны.
Но вот это дико раздражает.
И самое главное, в мотоцикле не так работает, как они в игре показывают.
То есть, после того, как ты мотоцикл наклонил и перестал его наклонять, ничего не происходит.
У них же происходит сразу обратно, как солдатик становится.
Ну что это такое?
Раздражает дико.
Я не смог в неё играть, несмотря на то, что всё остальное там хорошо.
И что ты теперь будешь делать с PS5?
Хороший вопрос.
Я теперь мальчика мучаю.
Говорю, что ваш PS 5 полная фигня.
Он как PS 4.
Я вообще никакой разницы не вижу.
Как я играл, так и играю.
В Call of Duty можно тоже побегать.
Ничего особенного нет.
Но да, в Doom быстрее загружается.
Видно, что эта штука явно мощнее и шустрее.
Да, оно не гудит.
Но стоило ли оно того, чтобы я тратил 550 долларов на это?
Точно не стоило.
Так это потом залетай в Фортнайт.
А там чего?
У тебя будет хобби на века.
Не на века, но будет.
А там же надо с людьми чужими играть, да?
Да.
Можно и с чужими, можно со своими играть.
Я люблю один.
Я и компьютер.
Там можно и соло играть, но там просто будут чужие злые люди вокруг.
Ну, вот не люблю я людей.
Особенно в играх.
Да и вообще... Так это уже убивать надо будет.
Не знаю.
Мне было лучше с компьютером.
Doom моя игра.
Если бы Doom не был... Если бы он не был таким идиотским, перегибом в сторону.
Пойди, найди вот это и прыгни через это.
Я вам обезьяна прыгать?
Нет, я хочу бегать и стрелять.
А сколько ты в него играешь уже?
Ты что-то в него проходишь уже третий год, по-моему, в него проходишь.
Ну, так можно возвращаться.
Я уже забыл, я заново его поставил и пошел заново проходить.
А, то есть, ты одну и ту же игру просто проходишь по кругу?
Ну, конечно, там же можно каждый раз с удовольствием получать.
Я всех ботов еще в лицо не помню, поэтому...
Поэтому нормально.
Иногда, конечно, что-то в памяти вспоминается, а вот здесь я так пошел.
Но вот эта часть, которая квестовая у них, это отвратительно.
В настоящем доме не было никакого квеста, насколько я помню.
Со времен детства.
Идешь, стреляешь... Ну, какой-то сюжет был.
Сюжет-то был, но такого, что ты ходишь по улице... Ключи там поискать максимум.
И не знаешь, чего сделать, и как из него выйти.
И надо заходить в интернет, чтобы тебе кто-то подсказал, как он это сделал.
Такого я не помню.
Тогда интернета не было.
Ходить некуда было.
Ладно.
Возвращаясь к основному вопросу.
Закончится программирование лет?
Леха считает, что закончится.
Я считаю, что нет.
Во всяком случае, на 50 лет, мальчики и девочки, если вы сейчас ищите профессию и выбираете программирование, то на следующие 50 лет вам будет чем заниматься.
А дальше?
Никто не знает.
Может, луна расколется и на Землю упадет.
Недопрограммирование будет.
Воистину говорю вам, Земля налетит на небесную ось.
Тема, которую я тут второй поставил, она... Вы не поверите, хипстеры.
Нашли такую гитику, которая называется РСС.
И хипстеры, и зуммеры, и поколение Зи, вот эти все странные люди, в полном восторге говорят, гляньте, это ведь социальная сеть, только не токсичная.
Это ведь как твиттер, только лучше.
Это как... В общем, они в полном восторге.
Я уже не первую статью вижу о том, что ренессанс РСС-ов наступает.
И все туда, и все туда.
И как будет хорошо.
В основном вот этими людьми написаны, которые не наблюдали вместе с нами с заката... Как это Google назывался?
Google сервис.
Google reader.
Который убил РСС.
Последний гвоздь забил в убийство РСС.
А почему?
Почему он его убил?
Ну, потому что... А почему то, что Google с Яндексом закрыли Джаббер, убило, по сути, Джаббер?
Ну, потому.
Потому что Рубероид.
Ну, я не знаю почему.
Так получилось.
Не, ну, осталось другое дело, что изначально...
Все-таки RSS — это технология для общения роботов с роботами.
А то, что были, ну, довольно долго были люди, которые любили его, и продолжают любить читать его через соответствующие рейдеры — это, ну, какая-то такая, я даже не знаю,
Гиков много в этом мире.
Хотя вот этот же The Old Reader, который подхватил вроде бы как упавшее знамя Google Ридера, он продолжает существовать.
И Fiddle тоже продолжает существовать все эти годы.
Продолжает.
В большом масштабе РСС пропал.
Из области видимости обычных людей.
Области обычных людей стало больше.
Сильно больше.
Нет.
Главный продукт, которым пользовались 7% обычных людей.
Не из гиков, а из обычных людей. 3%.
Они просто забили на это, ну нафиг нам РСС, когда все в Твиттере так есть.
Мы в свое время обсуждали, смерть РСС связана с социальными сетями.
Кому нужен РСС, который ты должен ручками за ним следить, аккуратненько глядеть, чтобы там новые источники подтягивали, старые убирались.
Как это называется по-русски?
Вот этим всем заниматься.
Вместо того, чтобы просто подписаться на какой-нибудь хэштег в Твиттере.
И там все тебе само придет.
А вот теперь возвращаются.
Иногда они возвращаются.
Все больше и больше статей.
Я за последнюю неделю на Hacker News видел три статьи о том, что под фанфарой RSS возвращается в наши жизни.
А я, кстати, из статьи из этого не понял, в чем фишка именно RSS в данном контексте?
Там, по-моему, просто больше некий рассуждает про разные способы получения контента.
Почему именно что случилось в этом году, что именно сейчас RSS придет обратно?
Я не понял, аргументы в пользу РСС.
Самое главное, это любимый же довод Грея, о том, что Твиттер-то все пропал, и теперь вместо РСС Твиттер нельзя использовать, поскольку там теперь Маск гнусный.
Поэтому мы будем свой собственный строить на РСС.
Вообще, идеи с РССами в свое время были хорошие.
Вы помните, были... По-моему, и Фидли такое умело делать, и, наверное, умеет делать, когда ты подписываешься на каких-то людей, и получаешь их РСС, и тебе их новости добавляются в свой фид.
Технически это вообще фигня вопрос, правильно?
Сделать... Ну, два XMR-чика вместе слить, это ерунда.
Я не помню, летели ли вот эти продукты, вот эти идеи.
По-моему, не очень она пользовалась популярностью.
Ну, помните, до этого букмарки чужой можно было изыграть.
Тоже теоретически интересная идея была теоретически, но практически... Зато как круто было бы, прикиньте, настоящая в чем-то децентрализация.
То есть, ты захостил у себя где-нибудь в подвале этот RSS-фит,
И все, а люди, если на тебя подпишутся, то ты можешь, по сути, без всякой централизованности, без всякой цензуры раздавать действительно то, что хочешь.
РСС – это был идеальный децентрализованный твиттер.
Да, заключение того, что он в любимом стиле мной.
Мне твиттер нужен для бродкаста.
Вот это такой ультимативный бродкаст-твиттер.
Ответа тебе писать туда, назову, некуда.
Но и не надо, правильно?
Зачем нам ответы?
Мы все ответы и сами знаем.
Нет, ну подожди, у Твиттера тоже же концепция там реплаев, она такая немножко, скажем так, примитивная, да, то есть там нет концепции диалогов как таковых.
Кто тебе мешает в РСС написать там, не знаю, этом Путун, да, или прочее, написать просто свой ответ, а у тебя там твой фид его через
20 секунд, 30 секунд, одну минуту, я не знаю, подтянет, и ты увидишь, что тебе кто-то написал ответ.
Более того, можно было, наверняка, какой-нибудь extension даже сделать, и чтобы это было прямо в контексте, вот именно как Conversation такое раскрывалось.
Почему нет?
Технический реализм.
Реализм и рецитирование.
Сразу все твои проблемы, которые с Мастодоном есть, вылезут теперь и сюда.
К тому ли ты сервер подключен, правильно ли до тебя дошло,
И вообще, вы вместе коммуницировали с одним или не одним каналом?
То есть, вы, правда, забыли про такую штуку как тегбэк, да?
Да.
Правда?
Ну, была такая технология, просто она погибла под натиском спамеров, но в 2000... ну, 20 лет назад, там, 20, там, 15 лет назад была такая технология pingback или trackback, по самому популярному названию.
Которая выглядела так.
Вот у вас есть блог, например, на Wordpress или на популярном тогда MobileTime.
И у каждой записи этого блока есть некая уникальная ссылка, дёрнув которую, соответствующий блог как бы пинговал.
Типа, я тебя тут упомянул.
И так умели делать такой же движок такого же блога, в другом мире.
Когда ставила ссылка, он ходил и пинговал, так сказать, блоги смотрите, я вас тут упомянул.
Ну, понятно, поскольку антиспама там не существовало, в принципе, то все в итоге начали это дело отключать.
Но так оно было, и оно выглядело как типа коммент в другом блоге, ты, в принципе, мог его вот в идеале выводить, вот у тебя под статьей комментарий, а вот прилетел комментарий, размещенный на другом блоге.
Я что-то такое туманно помню.
По-моему, в блогере такое было.
Помните сервис Гугла?
Я не помню про блогеры.
Потому, что я им особо не пользовался.
Наверняка тоже.
Там такая популярная штука была на самом деле.
Когда была первая волна блогов.
Когда все блоги, практически все блоги были стендалон.
Потому, что не было еще толком ЖЖ.
Это был другой сервис.
А в основном блоги были вот такие стендалоновские.
И даже без этой технологии все равно штуки... Это просто позволяло уведомить, что тебя тут процитировали, тебя тут упоминают.
Но даже без этого вполне популярно было, я помню, много раз так переписывались.
А вот такой ты написал у себя в блоге фигню какую-то полную.
Вот мой комментарий на эту тему.
Я не читал эту статью, но я совершенно предсказал, собственно, мотивы.
Это же авторка, да?
Или авторка?
Это они.
Кто бы это ни было.
Нет, там прочитай, там, как полагается, пронон использован.
Ну, я буду даже... Кстати, по поводу пранонов.
Леха, я тут такое видел странное, прям крутое.
Тебе понравится.
Ты знаешь, в наших примерах, когда обсуждают секьюрити, всегда есть персонаж первый, который... Я не помню, как первого зовут.
Первый мужик.
Боб Алиса.
Передают Алисе.
А третий еще какой-то есть, да?
Тоже девчонка.
Третий я забыл.
Ну вот, в описании вот этого сценария, где-то я недавно встретил, по-моему, то ли на Medium, то ли на Hacker News эту статью, описывали, как Боб передает Алисе, Алиса обратно дает, при этом этих вымышленных персонажей называли «they».
То есть, есть Боб, который They, понимаешь?
Он же может обидеться, если его назвать Он.
Боб-то, вымышленный, фиктивный персонаж в голове автора, может обидеться.
Это меня прямо вштырило сурово.
Подожди, во-первых, нигде, нигде никто никогда не говорил, что Боб это мужчина.
А почему нет?
Да.
Потому что... Хорошо, пусть он будет не мужчина, но у этого существа, воображаемого, нету гендерной айдентити никакой.
Он про себя не решил, какой он.
Он не существует в настоящем мире.
Стало быть, его нельзя называть хи.
Можно.
Его можно называть хит, его можно называть щи, его можно называть любым полом.
Нет, нельзя.
Он не определился, он нон-байнарый.
Он не может определиться, он ненастоящий.
Выключаем токсик-мод.
Так вот, я не зря думал, что вот эта девушка, которая выглядит как мальчик, это на самом деле про Twitter.
Оно, что тут пишут, что теперь Twitter уже не socially acceptable to use.
Поэтому нам надо что-то другое, которое будет для нормальных культурных пацанов и девчонок.
И третьих.
Ну, на самом деле, тут упоминается Substack во всем этом, и Substack достаточно сильно идет в эту сторону.
То есть, помимо того, что Substack же не просто платформа, чтобы рассылать почту, а это еще и клиент, когда ты можешь в клиенте читать вот эти все замечательные статьи, а их очень много сейчас.
А кроме этого, ты в этом клиенте, ты можешь ещё чатиться, там есть такая опция subscribers chat, и есть опция под названием, ты можешь через этот AIDAR читать вообще обычный интернет.
То есть на самом деле обычный интернет ты читаешь через RSS AIDAR.
Окей.
Ну вот.
В общем, РСС, он, как те самые зловещие мертвецы, иногда возвращается.
И наносит ответный удар.
Я, кстати, не думаю, что вот эти мертвые не потеют.
Я думаю, он уже вспотел совсем.
И обратно дороги РССу в нашу общественную жизнь... Как спадет вот эта истерика по поводу Твиттера, она в конце концов спадет.
Я думаю, про РСС забудут точно так же, как про него вспомнили сейчас все.
Ну, это сильно зависит.
То есть, оно плохо связано с Твиттером.
Если с Твиттером будет продолжаться все так же, как продолжается, оттуда свалят большинство журналистов, и это перестанет быть каналом связи с журналистами и каналом размещения новостей, например.
Ну, да.
Журналисты продолжат писать в печатные газеты и будут ожидать, что эти печатные газеты кто-то читает.
Печатные онлайн-газеты.
Да, онлайн-газеты за пейволом и будут ожидать, что кто-то их будет читать.
Я думаю, недолго это продлится.
И радостно, нерадостно, тихо.
Все эти люди тихо вернутся в тот самый Твиттер.
Меня всегда радует, как ты игнорируешь окружающие действительности.
Но вообще они их читают и подписываются, и деньги платят.
То есть, другое дело, что экономика выглядит немного иначе, чем когда у тебя фактически крутится ротационная машина, расходуется масса бумаги и так далее.
Но вообще все это более-менее живет, работает.
Не всегда с Твиттером.
Иногда без него.
Чаще без него.
Мы же о масштабах говорим.
Твиттер не самая большая социальная сеть.
Я согласен.
Но из тех сетей, которые для доставки новостного контента, мне кажется, Твиттер это то место, где... Ты же про журналистов говорил.
Я про новостной упоминаю.
Это то самое место, которое по умолчанию.
И там было все, и там есть все.
И там будет все.
Я не думаю, что куда-то что-то сдвинется.
А по поводу печатных газет... Или даже не печатных газет.
Я на одну даже подписан газету, которая не печатная.
И плачу, не помню, 5 долларов в месяц за нее.
Но таких идиотов немного.
Их достаточно.
И у Financial Times, и New York Times, и Wall Street Journal и прочие, так сказать, агрессивные товарищи.
В том числе и Fox News, например.
А что, за Fox News надо уже платить?
А я не знаю, что у них нет платного контента.
Есть у них какой-то Fox Nation чего-то такое, которое платное.
Наверное, кто-то платит за это всё.
Я не плачу.
Ну, неважно, какой-то логин там есть.
Я уже не знаю.
Нету, так нету, ладно.
Не суть, важно.
Давайте посмотрим на следующую тему.
Какая тема смотрит на Леху?
На меня смотрело вот это существо.
В общем, если на меня, то давайте Лас-Паса в первую очередь воспринимаем.
История идёт по кругу, я уже помню, четвёртый раз мы будем обсуждать это.
Ну, их ломали, по-моему, довольно много, а фишка-то в том, что мы сейчас обсуждаем взлом, который происходил, на самом деле, ранее в этом году.
Это не новый взлом.
Это выясняются подробности существовавших.
Они же сказали, что кто-то использовал старый взлом, чтобы использовать ещё атаку на какого-то из сотрудников, ну, в смысле, социал-инженеринки, стырить ещё больше данных.
Это были данные, это было сообщение от, кажется, первого декабря или конца ноября, что да, у нас тут в августе был взлом, и вот люди во время того взлома сперли какие-то данные и как-то, так сказать, применили их для доступа к какому-то количеству еще данных.
в том числе какая-то пользовательская информация, но ничего подобного сказать не может.
Но теперь они смогли это сказать подробно и оказалось, что злоумышленники получили доступ к хранилищам паролей пользователей.
Ну, то есть, вот, условно говоря, вот файлы, то, что называется волт, то есть такой, по-моему, его переводят как сейф часто, где хранятся все пароли пользователей.
Следовательно, да, защита там исключительно, ну, паролям пользователя.
Мастер-паспорт.
Ну, она encrypted, я так подозреваю.
Она зашифрована этим паролем.
Если этот пароль подобрать, она расшифровывается.
И там вообще история хуже.
Во-первых, они разрешали для этих мастер-паролей совсем слабые пароли.
Что упрощает подбор паролей разными известными методами.
А во-вторых, была еще параллель новость, что их сами хакнули.
То есть, новый хак был, когда... Вы знаете, о чем я говорю?
У Валспас буквально на днях у них была атака, где проникли в их внутренности.
Вот я про это и говорю.
Мы не это обсуждаем, а это еще что-то.
Громче было то, что утащили этот.
Это два разных дефекта у них.
Они сильно на слуху.
Может, это One Password против них гадят.
Поскольку не может быть так случайно.
Либо они очень плохие по квалификации.
Либо против них кто-то целенаправленно устраивает.
Слушай, они странные.
Как они пишут... Я больше про взлом говорил, который ты рассказываешь.
Что у них стырили...
через социальную инженерию получили доступ к облачным бэкапам и типа что-то украли, но они так странно про это пишут, понимаешь, они такие, ваши данные в безопасности, потому что здесь зашифровано мастер-паролем, кроме тех случаев, когда это не зашифровано.
Ну, ваши данные кредита точно в безопасности, кроме тех случаев, когда они не в безопасности.
То есть, они как-то что-то там шифруют, они явно сами выбирают, что шифровать, что нет.
То есть, у тебя запросто может утечь, например, твой Vault, в котором, я не знаю, пароли будут зашифрованы, а все остальное нет.
То есть, например, все URL сайтов, даже логины, я уж не знаю, может быть, я сейчас фантазирую.
То есть, это как-то зашифровано, но по чуть-чуть.
А что ты фантазируешь?
Ну, стандартный Evolve, того же LastPass или для любого менеджера паролей, он хранит что за сайт, точный URL, логин и пароль.
Так это зашифрованными хранит, а вот судя по тому, что пишет LastPass, это не зашифрованными.
Весь файл зашифрован твоим мастер-паролем.
Конечно, я так думал, но вот по их описанию это не звучит так.
То есть потому что пишет LastPass, это не так у них.
Ну, я могу представить, что им для разных аналитических нужд необходимо метаданные знать.
Например, какие сайты чаще всего пароли используют.
Почему бы не хоронить URL в голеньком виде тогда?
Все будет проще с их стороны.
Ну, у того же нашего любимого OnePassword есть, например, функция под названием Watchtower.
Это когда он тебе сообщает, что у тебя тут пароль заведенный, условно говоря, 3 года назад, а 2 года назад этот сайт взломали.
Поэтому поменяю на нем пароль.
Да, но эта функция, как выяснилось после ознакомления с технологией, она не понижает уровень секретности твоих данных.
Они не посылают твои орглы туда-сюда, а все это делают с помощью хэшей, которые умеют сравнивать.
И вот вся эта подобная технология, ну, типа как... Не, он даже не поверяет, что твой пароль утек.
Он просто говорит, что этот сайт взламывали, поэтому твой пароль мог утечь.
Поменяй, пожалуйста.
Так как-то.
Не-не.
Разные гейтики умеют говорить... Я не помню, кто, по-моему, в Safari может говорить, что вот этот пароль, который у тебя здесь используется, использовался в утечке.
Такой-то и такой-то, поменяйте его срочно.
А не про взлом сайта говорить.
Но это тоже они делают.
Насколько я понимаю, достаточно безопасно.
Не посылай твой пароль туда-сюда.
Ну, да.
То есть можно спокойно в этом смысле быть.
В общем, LastPass, по-моему, в объяснениях пользователя сказал, что вы не беспокойтесь, потому что даже мы не знаем вашего мастер-пароля.
Но, в общем, мы же понимаем, что мастер-пароль часто, а в масштабах планеты очень часто, используется в качестве мастер-пароля какая-нибудь простая фраза или простое слово.
Особенно, если разрешается его использовать.
Так.
И особенно, если это не инфорсится, что у тебя там что-то должно быть ужасное.
Да.
Если не проверять энтропию, то самая популярная пароль из моего наблюдения за бизнес-заказчиком – welcome01.
Это просто у них пароль по умолчанию.
Ну, welcome для большей безопасности с большой буквы W. Да-да-да.
Вспоминается история про Москва-1, знаете, да?
История несколько летней давности, когда украинские хакеры взломали почту кого-то из руководителей Главного управления Генштаба России.
И все оттуда вытащили.
Потому, что у него пароль был Москва-01.
А через несколько времени проверили.
Оказалось, что он пароль поменял на Москва-02.
Дошли, по-моему, до Москва-04, потом ломать перестали, потому что и так все вытащили.
Человеку надо как-то пароли запоминать, а кроме слова «Москва» он ничего не помнит, головы не укладывается.
Зато секьюрта, да.
У нас есть в эту сторону статья про требования к паролям по поводу мифов и безумия, который вокруг этого творится.
Ну, это очередной наезд на то, что вы заходите на любой практически серьезный, в кавычках, сайт.
Ну, не знаю, на банковский сайт.
На сайт чего-то, где что-то важное.
И этот сайт вас заставляет выбрать пароль из 8 символов.
В худшем случае не больше, чем 8 символов.
И в нем должны быть специальные символы.
Апперкейс, лоуеркейс.
И вот эти все глупости.
Да-да.
Минимум 8 символов.
Один лоуеркейс, один апперкейс, один номер.
Одна цифра, да.
И... Ну, меня... Лично меня бесит как раз не вот этот случай.
К этому я уже привык.
OnePassword умеет такие пароли генерить, которые их удовлетворяет.
И какая нам разница, собственно, да, Леха?
Ну, заставили и заставили.
Не руками же мы их пишем.
Но когда я пытаюсь свой любимый 32 символа-пароль куда-то вставить, он говорит, слишком длинно.
Не больше 14 к нам влазит.
Вот за это вон из профессии.
У меня по умолчанию всегда стояло 24 символа в пароле, и, конечно, когда приходишь и говоришь, а он тебе говорит, не, неправильно, потому что 16, ну это, конечно, очень жестоко.
Меня одно смущает, почему они не учились по какому-нибудь API, как-то пусть уже научатся сообщать ван-паспорту, а какой именно рецепт пароля нужен?
Ну то есть сколько там символов и так далее.
Он и сейчас позволяет буквально легким движением руки сделать такой пароль, который их удовлетворит.
Суть не в этом.
Суть в том, что, мне кажется, мы начали использовать везде, во всех своих паролях подход, который на удивление работает.
Я же не знаю, какие пароли пользователи выбирают, но после того, как мы стали рекомендательно проверять стойкость пароля в момент его ввода и говорить, что твой пароль хакается за 17 секунд, прямо в секундах, или в минутах, или в часах, люди стали делать пароли получше.
Я не знаю, делать ли они получше.
Повторюсь, паролей я не вижу, но вижу, что несколько раз это пытаются сделать.
В конце концов, выбирают, ведем пароль, который по стойкости хотя бы час простоит.
Такой метод на удержание работает.
Это какая-то психология, видимо.
Когда им говоришь, что твой пароль плохой, это одно, а когда говоришь, что ты его хакнешь за 17 секунд, это прям для большей разницы.
Это даже не то, что психология, это базовый UX, правильно?
То есть очень часто ты юзерам говоришь, типа, сделайте то-то, а здесь ты говоришь, зачем, почему надо у тебя один uppercase, один lowercase и так далее.
То есть ты даешь мотивацию не просто потому что ты такой злой и хочешь, чтобы юзер помучился, придумывая пароль и запоминая его, а потому что его легко взломать.
И вот это почему очень часто в таких системах оно упускается.
Я говорю не только про пароль вообще в IT-системах, там очень часто она упускается.
Типа не переиспользовать один и тот же пароль.
А почему?
почему нельзя переиспользовать один и тот же пароль.
То есть для людей может это непонятно быть.
Понятное дело, что если ты программист, тебе не надо это объяснять.
А если ты не программист, а что такого, я использую один и тот же пароль, ну подумаешь.
И, не знаю, вот это, мне кажется, очень хороший пример.
Я прям любопытно даже, что это у вас сработало.
Именно странно, что никто до этого еще не догадался, потому что действительно такая простая вещь, мне кажется, очень сильно заставит людей задуматься о том, какие пароли они ставят.
Принимайте, принимайте, мальчики и девочки, на вооружение.
Если в нашем заскорузлом финтеке это работает, то значит будет и в других местах работать.
Автор тут рассказывает о списке, собственно, вот этих WTF-ов.
И первое о том, что использовать микс.
Ну, об этом мы говорили, что это заблуждение.
О том, что повышение той самой энтропии, к которой мы стремимся, вовсе не обязательно вызывается выбором малого количества символов из большого сета этих символов.
Можно просто пароль подлиннее и весь буковками будет.
Второе заблуждение.
Я, кстати, такого не встречал, чтобы в пароле нельзя было использовать пробелы и подчеркивания, и точечки.
Что, реально такое бывает?
Конечно.
Бывает.
Бывает довольно часто, когда тайбуются какие-то спецсимволы.
Ну, я уже не знаю, кстати, почему, но да.
А, кстати, Леха, почему нельзя?
Это как-то MySQL сломает, что ли?
Я тоже видел пару раз, я не представляю, какая может быть мотивация, но я вот пару раз такое встречал.
Мне кажется, это только ради какой-то там совсем бородатой, может быть... С другой стороны, если хэши хранят, то какая разница?
Не знаю, очень для меня тоже загадка.
Да, если хранят хэши.
Но это, кстати, исключительно редко.
То есть вот, чтобы прям пароль не принимали, я такое видел, ну, типа, пару раз, наверное.
И там почему-то чаще всего еще было ограничение на максимальную длину в каком-нибудь банке или что-то такое там.
Не больше 16 сетеволов.
Вот это наводит на мысль, что они, может, и не хэш охранят.
Может, они интегреры.
Какие-нибудь.
CRC считает пароль.
Ты не можешь ввести пароль короче, чем какой-то длины.
Что с этим не так?
Я не понял этого наезда.
Ну, да.
Есть сайт, который, например, не разрешает тебе ввести пароль короче 16 символов.
Я, наоборот, за такое.
Не факт, что он будет хороший, там можно написать welcome 6 раз, и получится нормально.
Но в самой идее я ничего плохого не вижу.
Ну, например, не разрешать пароль.
Мы, Леха, вот в нашей системе даже не анализируем пароли, которые короче трех.
Если они короче трёх буквок, мы сразу убежим, что это очень плохо.
Не надо его анализировать.
Итак, понятно.
Какие бы три ни написал, будет плохо.
Дальше начинаем анализировать.
Но есть же какие-то разумные границы.
Пароль в один символ – совершенно явно плохая идея.
Нет, он говорит не про один, а три.
Он говорит, я так понимаю, про какие-то странные неразумные лимиты.
Т.е.
типа 150 символов или что-то такое.
Он говорит 20.
20, да.
Почему шестнадцать или двадцать минимум?
Потому что нормально.
Если не заставлять его писать вот эти жуткие разнообразные символы, то меньше шестнадцати хорошо, скорее всего, не получится.
Так что я тут не очень принимаю... На самом деле, если ограничивать, например, не меньше восьми, а нельзя четыре, можно восемь, тогда человек просто дважды вводит четыре одинаковых символа.
Ну, то есть, дважды повторяет пароль.
Это не делает его более секретным.
Ну, против-против дурака, конечно, никакой прием не спасет.
Он всегда обойдет.
То, что не можешь ввести пароль больше, чем какое-то количество, мы говорили, мы не можем этому найти объяснение.
Ну, разве что они настолько заняты, что их хэш-алгоритмы имеют линейную зависимость с длиной, и учтение хэша настолько тяжело для этой организации, для длинных паролей, что ой.
Что прямо ой.
Вот эта часть, которую ты не можешь копировать, ну, cut and paste сделать в то поле, в которое они хотят заставлять тебя что-то вести, она обычно не про пароли, она обычно бывает про имейлы и про логины, где требуется подтверждение, что имейл — это твой имейл.
И это очень распространено.
То бишь, предполагается, что если ты два раза руками ведешь... Ну, в этом есть какая-то, наверное, понятная идея.
Если ты вводишь это руками, если ты не заполняешь из какого-то менеджера.
Но в современности нужна дикость.
Ну, дикость, согласитесь.
Слушай, есть и криворукость, когда ты пытаешься вставить, например, из буфера пароль, а слишком умная форма его как-то или увеличивает, или что-то.
И ты ничего не можешь понять, почему у тебя не проходит вставленный пароль.
Руками его тоже набирать как-то сложно.
Идешь, пытаешься понять у инспектора, почему там нельзя вставить пароль.
Жесть.
Это странное такое ограничение.
Я не очень понимаю... У меня нет по этому поводу строгого такого мнения.
То есть, есть наверняка какой-то смысл в том, чтобы
два раза ввести имейл, ну то бишь, если ты cut and paste, позволяют они тебе делать, какой смысл вообще два раза заставлять вводить имейл?
Оно противоречит одному другому.
Если по каким-то причинам есть какой-то довод, заставляющий два раза ввести, наверное, два раза надо вводить руками.
Просто я не вижу ситуации, когда действительно надо два раза что-то вводить.
Ну, такая-то.
Нет, ну когда пароль, это еще более-менее понятно, зачем тебе надо его вводить два раза руками.
А когда два раза надо руками вводить e-mail, зачем?
Ну, потому что вдруг ты неправильный email-пресс дал.
Ну, тогда он не совпадет.
Не, когда… email два раза дают вводить не при логине, а при сайнапе, когда ты регистрируешься.
Ну, тоже непонятно зачем.
Ну, да.
Но если принять за аксиому, что иногда это надо, в каких-то случаях, когда мы не понимаем, то тогда имеет смысл заставлять вводить руками.
Поскольку иначе нет вообще никакого резона, почему два раза его вводить.
Ты не можешь копировать это поле и не можешь его показывать.
Это в паролях, наверное, 90% сайтов не показывают пароли ни в какой ситуации.
Это тоже из устаревшего.
За спиной у тебя кто-то сидит и, видимо, смотрит на пароли.
Это вот в эту сторону защита от визуального воровства пароли.
Редко так сидим, чтобы за нашими паролями наблюдали.
Но, тем не менее, до сих пор помнят.
На самом деле, просто здесь я подозреваю, почему так делают.
И ломается очень часто, так сказать, невозможность посмотреть пароль приводит к тому, что ты вводишь, например, пароль в другой раскладке.
В другой раскладке.
Это пароли, особенно вот эти дикие пароли со специальными символами при слепом наборе на клавиатуре, они тоже иногда страдают.
А если все это объединить с тем, что после трех попыток вести пароль тебя лочит навсегда или навечно, то все это добавляет особой прелести.
Следующий пункт мой любимый.
Про экспайр пароли.
Поскольку я по этому поводу бьюсь заказчиками регулярно.
Это практически любой заказчик, который приходит, новый заказчик из Fintech приходит, они сразу требуют, значит, ваша политика, как вы будете экспарировать пароли в системе.
И как?
И у меня есть универсальный совершенно метод, как это бороться, как с этим бороться.
Поскольку те люди, которые про экспарит спрашивают, это не все копсы.
Это вот эти лоеры, которые там сидят.
Если ты этому лойеру отвечаешь, что вот у нас есть НИСТ, National Institute of Security и чего-то там, который говорит, что это плохая идея, и даешь им цитату, они мгновенно отскакивают в сторону.
Им важно быть в рамочках.
Если ты им показываешь, что рамочки поменялись, они согласны.
Не было ни одного заказчика, который встал на ДБ и сказал, нет, нам рекомендации всех на свете не важны, делайте, как мы велели.
Нет.
Они не про это.
Они про то, чтобы быть как все.
И как только докажешь, что все так уже не делают, и они тоже не делают, поэтому экспарит паролей можно отбить на практике легко.
У меня ни разу не было ни одного случая, когда я не смог бы это отбить.
Но при этом все привыкли к тому, что, например, в Майкрософте регулярно экспарится домен, в доменах экспарится пароль.
Майкрософт тоже отоменел.
Это, кстати, один из доводов, который приводит, когда ты говоришь низкий, и та сторона не понимает, о чем ты говоришь, ты говоришь, ну вот Майкрософт, ты даешь ссылочку на майкрософтское полисе, которое говорит, что это уже деприкейт, и так делать не надо.
И единственная причина, когда надо экспарить пароль, если точно известно, что был взлом.
Вот тогда, значит, его заревокать и заставить вести новое.
А так по жизни делать не надо.
Леха, ты давно встречал системы, которые тебя заставляют ротировать пароли?
Меня почему-то этот упоротый Google, который корпоративный вот этот, он сошел с ума в какой-то момент и начал реально каждую неделю, наверное, меня просить поменять пароль, я не знаю почему.
В общем, достал меня конкретно.
Меня достает.
Это, кстати, прекрасный пример, как вот это требование практически ухудшает безопасность.
У меня есть один ровно сайт, который ATD называется, который зарплаты считает.
Известная такая система, я сейчас попытаюсь найти, как она точно называется.
ADP.
ADP через нее буквально поламерики зарплаты рассчитывает.
Это такой внешний сервис, который такой внешний для тебя бухгалтер.
И эта штука упоротая в смысле смены пароля.
И что происходит на практике не только у меня.
Все люди пользуются временными паролями, которые им прислали на e-mail.
Поскольку ты когда к нему заходишь, он говорит, ты последний раз месяц назад заходил.
Ну, да.
Мне так часто не надо зарплату смотреть.
Или три месяца назад.
Поэтому пароль твой устарел.
Что делать?
И дают тебе вариант.
Либо сгенерить временный пароль, либо поменять его на постоянке.
А при этом, чтобы на постоянке поменять, он про тебя все опять спросит.
Social Security.
Кто этим возиться будет?
Все живут на временных паролях.
Которые пришли по МРУ.
Это не улучшает безопасность.
Слушайте, а есть же еще те, кто живет вообще без паролей?
Это как можно?
Ну, во-первых, многие сейчас... Ну, там тот же Slack, он же тебе просто присылает на почту MagicLink и, пожалуйста, заходи по ней, ты сразу авторизованный.
Если тебе действительно принадлежит e-mail, с которым ты пытаешься залогиниться, так же делает Substack, ты можешь зайти и попросить присылать тебе ссылку.
Ну, ты можешь залогиниться логинным паролем, как хочешь.
Также делает и наши комментарии на сайте radio-t.com.
Чуть-чуть не так, но почти так.
Там пароля никакого нет.
Если вы хотите зайти по e-mail, вам пришлется обратно токен, который вы вставите один раз, и вот вы на месте.
Не просто магическая ссылка.
Мы не верим в магические ссылки.
Я несколько лет назад столкнулся с ситуацией, когда пользователи просто не собираются запоминать никаких паролей.
Они приходят, жмут сразу на забыла пароль.
Извините.
Иногда это забыл пароль, но чаще забыла.
и вводят свой e-mail, получают ссылку для сброса, что-то там ставят, заходят, и в следующий раз повторяется та же самая процедура.
То есть, вот просто каждый раз заходят и сбрасывают пароль, первым делом.
Ну, моя жена — это один из разных способов захода в ее социальные сети.
Когда они стали форсить вот этот 2FA, и она начала забывать, на какие телефоны она все это привязывала, вот это, конечно, проблема-проблема.
Последний пункт у него в списке «слишком много попыток зайти» — аккаунт локт.
Это болезненная ситуация, и... Хотя, с другой стороны,
Разве это плохая практика, Лёха, скажи мне?
Нет, он говорит именно про когда их там типа 5 или 3, тут я с ним полностью согласен.
Ты просто как на минном поле, вот знаешь, не дай бог ты ещё раз ведёшь неправильно пароль, всё, мы тебя пожизненно забаним, и ты нам должен присылать свой паспорт.
То есть я согласен, что типа для предотвратить брутфорс, брутфорс это нужно, но лимит для брутфорса, не знаю, 100.
Или что-то такое.
Попробуй телефончик, айфон.
По-моему, по умолчанию 10 попыток.
10?
Даже 10 маловато, я бы сказал.
И давайте поделюсь статистикой на очень небольшом сайте, где действительно можно залгиниться.
Но такой платформе, которая хорошо перебирается ботами.
Довольно много попыток бот-форса.
При лимите в 5 попыток, за полгода где-то 5 человек
Недотумкали и продолжали убеждать сервер, что их пароль там mouseidun, ну или не знаю какой, но тем не менее.
Но при этом количество ботов, которые блокируются вот на этом, ну это где-то сотни в неделю.
То есть, как-то живые люди все-таки помнят пароль, а если они его там упорно вводят, это было особенно после переезда с одной платформы на другую, когда пароли, естественно, посоленные с хэшами, не перенеслись никуда.
И вот когда люди игнорировали надпись «пожалуйста, смените пароль, если вы последний раз заходили там два месяца назад»,
А то половина из этих пяти, три человека, они попали ровно... Они продолжали убеждать систему, что нет, я знаю, какой у меня пароль.
Смотри, сейчас просто чуть-чуть странно, но мне кажется, между три и пять огромная разница.
Три прямо очень мало.
Три мало.
Лимит был пять.
Я имел в виду, что три человека из пяти попавших вообще
Живых людей, то есть, валидированных людей, которые я вижу с нормальными аккаунтами, которые пришли в саппорты и сказали... Так вот, из них, из пяти человек, вот трое, это были...
Люди, которые в самом начале у них не было шансов даже знать пароль, потому что система переехала.
А я уверен, что если бы вы поставили лимит на 3, у вас бы было 100 раз больше таких пользователей.
Черт его знает.
Пароли запомнил?
Пять?
Психологически?
Когда я три раза веду пароль неправильно, я реально задумываюсь, может у меня пароль неправильный.
А когда я введу, например, его один или два раза, я до сих пор фиксен.
Может, я где-то опечатку допустил или еще что-то.
Я тебе просто исключительно статистику говорю по реально работающему сайту.
По статистике, Грей, я недалеко позавчера при помощи телефонного звонка в банк восстановил доступ к аккаунту, который жена залочила после трех неудачных попыток.
И три неудачные попытки были вызваны тем, что она вводила это с хромбука, где... Опять же, поля, которые ты вводишь, не видны.
Она была в русской раскладке вместо английской раскладки.
Ага.
Ну, да.
А там в хромбуке даже не так просто увидеть на каком-то языке.
Но вот так.
Так оказалось.
Поэтому я с Лехой согласен.
Я ее, конечно, ругал.
Вела один раз, вела второй раз.
Ну, все.
Иди к мужу.
Если не работает.
Но она решила... Пусть муж ведет эти расы и окажется виноват.
Конечно.
Но она вела три раза.
Три раза психологически совсем мало.
Я полностью согласен.
И пять раз тоже мало.
Я бы поставил не меньше 10 для ручного взлома.
Вот вам статистика, что 5 попыток живые люди в большинстве своем как-то переживают, а ботов прямо отсекает на ура и довольно много.
Ну, как-то так.
Ну, окей.
Какие вы выводы?
Выводы в том, что надо, во-первых, паспорт для логины везде и повсюду.
Во-первых.
Во-вторых, я бы добавил, нужно паспорт менеджера использовать везде и повсюду.
И в-третьих, чего еще?
Ну, 2FA добавьте.
И лучше без SMS.
И будет вам счастье везде.
И будет везде хорошо.
Ну, что?
Пойдем на другую тему.
Лехину очередь настала.
Да, кстати.
У нас мало сегодня.
Но мы в тельняшках.
Давайте про странную.
Про staging is dead.
Меня все тянет на какие-то фатальности, что типа то программирование закончилось, то стейджинги закончились.
Интересная статья, скажем так, она попала опять же на плодородную почву, потому что мы сейчас ровно то, что мы сейчас в команде это обсуждаем.
Наверное, единственный, кто не в полном восторге от того, что давайте мы на каждый пиар будем фигачить новое окружение, где можно будет зайти и спокойно его потестировать и поакцептить.
То есть вообще в чем суть статьи, если на секунду вернуться от моих проблем к статье, это то, что автор говорит, что идея стейджинг окружения, которая по сути типа копия продакшен, и оттуда мы деплоим там уже продакшен,
Она программистам мешает, они ее не любят, и вместо этого сейчас появляется идея вот этих эфемерных окружений, когда ты под какой-то либо под разработчика, либо чуть ли не под конкретный пиар, либо чуть ли не под конкретную фичу, создаешь какое-то псевдоокружение, ну типа настоящее окружение, там работаешь, что-то делаешь, всем показываешь, и типа все счастливы.
И я, во-первых, не понимаю его аргументацию, но к этому мы ещё вернёмся.
Но у меня самый главный вопрос.
А в чём смысл этого?
То есть вот я в чём пытаюсь со своей командой об этом договориться?
Ну окей, допустим, на пиар мы создали окружение, например.
Зашли, всё проверили, классно.
Продакт пошёл, всё протестил, сказал, супер, вообще классно.
Потом мы смержили, а оказалось, что с мастером это что-то там несовместимо.
Что-то в мастере поменялась какая-то логика.
И теперь она нифига у нас не работает.
Так на мастера ещё одно эфемерное окружение поднимется сразу, как только закоммитируется.
Да, и тогда придется идти и там еще проверять, правильно?
Ну да, а как же?
То есть тогда мы просто удваиваем работу.
И я говорю, ну для меня вот этот первый шаг тестирования, ну скажем так, любая работа с этой фичей в изоляции, она мне неинтересна.
Мне важно, как она будет работать вместе со всем остальным.
И без стейджинга я вообще не вижу, как это можно сделать нормально.
А аргументы автора, они ещё более нелепы, если честно.
Например, он предполагает, что стейджинг – это проблема, его так тяжело поддерживать в состоянии, близком к продакшену.
Следующий параграф.
А вот эфемерные, они всегда будут близки к продакшену.
Почему?
Потому что они продают этот продукт, чтобы премию делать.
Понял.
Они это что-то продают.
Тогда понятно, почему он так настаивает.
Ну, в общем, это выглядит прям суперсто.
Я, может, не понимаю тогда, в чем их решение.
Ты смотрел, что они предлагают?
Не очень.
Мне тоже эта идея кажется идиотской по двум причинам.
Во-первых, не раз в open source проектах, в которых я участвую, возникала идея, а почему бы нам на каждый пиар, который пришел от пользователя, не поднимать эфемерное окружение и была бы возможность прям потыкать в то, что пользователь сделал.
В принципе, в этой идее, конечно, что-то есть.
Особенно, когда про UI речь идет.
Про бэкэнды.
Его тестировать можно и без стыкания, и без поднятия всего этого хозяйства вместе взятого.
Ну, например, для UI, чтобы посмотреть, вот как какой-то перевод на чешский язык повлияет на все на свете, ну, было бы прикольно запустить вот эту версию и переключиться на чешский язык.
Согласись, что-то в этом есть.
До того, как я это в мастер внесу.
Поскольку фиг его знает, как они там, чего наделали-то авторы пиары.
Это да.
В этом есть какая-то идея.
С другой стороны, это до фига работает.
Много работы, много усилий.
Даже если эти усилия кто-то за тебя делает, тогда это много денег.
Мне не видится, что овчинка в выделке стоит.
И твой довод о том, что мы посмотрели пиар, а дальше что?
Вот мы его влили, то есть надо еще раз же повторять.
Ну а еще раз у нас уже есть.
Это уже называется стейджинг.
То есть как только ты мастер запиндюрил, он куда-то выкатится.
Ну заходи в мастер и посмотри, что будет.
Мне даже стало любопытно, что они такое предлагают, потому что если идти по пунктам, то что он говорит проблемы стейджинга окружений, что их тяжело поддерживать в состоянии близком к продакшену, а вот эти таинственные превью окружения это как-то магически, автоматически будут сами поверх продакшена построены.
что, например, у классического стейджинг-подхода тебе надо посылать кому-то какие-то скриншотики и потом сидеть на долгих митингах, а тут у него такой, ты скинул ссылку и всё.
Я так и представляю, ты просто какому-нибудь QA или своему PM сказал, чувак, вот тебе ссылка, давай, разбирайся, вперёд.
А мне вообще вот этот довод кажется перевернутым, что трудно стейджинг инсингт с продакшеном, продакшен трудно инсингт с стейджингом сделать.
А почему стейджинг трудно инсингт?
Стейджинг твой отойдет от продакшена, то есть если он его опережает, например, ты в стейджинге гоняешь версию, которая при продакшен, то вот его environment будет немножко более продвинутым.
Правильно?
Ну, я так понимаю, что речь идет, например, про базу данных, да?
То есть тебе надо периодически синкать базу данных из продакшенов в стейджинг, но, например, при этом анонимизировать все данные пользователя или вообще их удалять.
То есть там есть свои интересные аспекты, как это сделать правильно.
Да, поэтому у нас все системы умеют анонимайст режим использовать.
Тут главное понять, в каком моменте анонимизировать надо.
И если этот момент правильно найдешь, этот уровень правильно найдешь, то остальные уровни... Им вообще пофиг.
Во всяком случае в моем мире, все что надо сделать в моем мире для того, чтобы сделать хороший стейджинг, который можно показывать людям, живым, и которые посторонние, это взять реальные данные, входные, попортить их немножко, буквально несколько полей, ну типа аккаунт-намбер надо испортить, надо испортить, я не знаю, ордер-айди, надо испортить суммы и сделки, на которые они покупают, при этом оставляя их
в логических каких-то пределах.
И этого достаточно.
Анализы не надо портить.
Какая разница моему анализу, который активность проверяет, какой был аккаунт, назывался по-настоящему или каким-нибудь куском хэша называется.
То есть, как только вы определили вот эту степень анонимизации, то всё становится относительно просто.
Ну, и тогда тебе уже нет разницы делать это, например, на твоём превью окружении или делать это на стейджинг, правильно?
Поэтому в чём автор статьи видит, как у них так магически всё это работает, я не очень пока понимаю.
Но, в общем, он говорит, что да, будущее за этими эфемерными превью окружениями.
Но я что-то пока брыкаюсь.
И опять же, я не спорю, да, это было бы круто, чтобы можно было зайти, посмотреть, но вот конкретные его доводы, мне кажется, абсолютно бессмысленные, и то, что он пытается, с чем пытается бороться, эти превью окружения вообще никак не решат.
Они дадут, да, какую-то возможность до того, как ты смерзнешь, потестировать там какую-то фичу, например, это да.
Ну, насколько это важно, это уже второй вопрос.
Но вот это одна из фич Гитлаба.
Я не помню, как это в Гитлабе называется.
Возможность на каждый коммит, неважно в какой бренч, поднять вот это эфемерное окружение в кубернет и запустить все это хозяйство и потестировать.
Я этой штукой не пользовался ни разу, но в эту сторону у них тоже что-то накопано.
Что-то есть.
Так что, да.
Ну и плюс эфемерное окружение в некий кубернетис, я хочу напомнить, чтобы, например, в AWS задеплоить какую-нибудь базу, например, ну, реалиционную, там, RDS, да, это типа минут 10-15, там, минимум.
То есть эти окружения, они прям уже вообще нифига не эти, не эфемерные.
То есть они достаточно тяжелые.
А если надо поднимать там еще вокруг него другую инфраструктуру, там, какие-нибудь CS-кластеры и прочее,
Мне кажется, там всё будет сильно не так эфемерно, как хотелось бы.
Хотя в кубернетике, конечно, проще жить.
Оно может быть и эфемерно, просто долго.
Долго твоя эфемерность будет подниматься и опускаться.
Да, но здесь тогда теряется вот эта фича, когда тебе хочется по-быстрому создать.
То есть, действительно, на пиар или на какую-то штуку быстренько создал, посмотрел, обсудил, через 10 минут её удалил.
То есть, эту эфемерность надо достигать очень быстрым диплоем, а иногда это непросто.
В общем, мы с тобой согласны, что стейджинг не совсем дед.
Он такой нормальный.
Поживет еще.
Есть идея, что стейджинг нафиг не нужен.
Сразу фигаки в продакшн.
И мастер всегда идет в продакшн, не дожидаясь тегов никаких.
А уж заказчик, если плачет, значит, плохой получился продакшн.
Откатим на прошлую версию.
Ну, такой подход тоже имеет место быть, если ваш сайте котиков показывает.
Тогда ради бога.
Покажут половину косяка, кто это пострадал.
Да, я сейчас читаю прямо описание, я все равно не понимаю, что они делают.
То есть, да, они бранч-привью.
Все, что они делают, это привью на этот... Делают эти привью окружения на бранч.
Но они так, типа, автогенерейтед, фуллстэк, шэрэвэвэвэвэн, манэждебиз, бла-бла-бла.
То есть они, типа, на своей инфраструктуре это разворачивают за меня.
И если нет, то, типа, если они используют, условно, мой AWS аккаунт, мой AWS скрипт, я тогда вообще не понимаю, что они делают.
Потому что тогда и я так могу сделать, в принципе, задеплоить.
В общем, что-то они странное сделали, я так и не понял, что...
Говоря о странном, о котором я тоже не очень понял, тут была такая еще тема.
Винг.
Видел про Винг?
Балалайку.
Винг.
Не видел.
Винг – это язык.
Язык, да.
Это язык, который для клауда.
Если, думаю, бывают языки программирования, то это такой же, только для клауд-ориентед.
Это клауд-ориентед.
Монго, не путай.
Cloud Oriented Language.
Это такой язык, который выглядит как TypeScript.
На мой непредвзятый взгляд.
Но ориентирован на Cloud.
В чем его ориентация на клауд?
Она вот так сразу и не скажешь, но если немножко... У них тоже отвратительная документация, отвратительное объяснение, в чем их альфа так хорошо.
И есть картинки, которые мало чего говорят.
Но они сильно заточены, например, по то, чтобы абстрагировать какие-то сущности прямо вот в этом языке.
То ли на уровне стыдилиба, то ли на уровне чего-то, что у них там в этом винге есть.
вместо этой делибы.
Был пример, где они показывают, как в очередь положить.
У них есть своя абстракция очереди внутри, а уже зависимость, куда ты деплоишь, это абстракция.
Напоминает, помнишь, мы когда-то обсуждали гугловскую инициативу, как покрыть все облака таким слоем абстракции и будет одинаково на всех работать.
На Амазоне лямбду запустят, на Клаудфлера запустят, на Google я не знаю, чего запустят, но тоже что-то запустят.
По-моему, у всех такая абстракция была.
Попытка, по крайней мере.
Да, я смотрю на Hello World, да, и там прямо написано типа braincloud, и потом cloud.bucket, cloud.q, и потом поверх этой q ты пишешь типа q.onmessage и прочее.
Ну, я так понимаю, что это действительно просто такой язык, в котором все эти абстракции типа очереди, бакет этих, ну, все эти клау... клаудных инфра... экосистемы, они, может быть, паяны туда.
Но мне тогда интересно, а как это
То есть набор сервисов AWS и набор сервисов Azure или GCP, они типа похожи, но они чуть-чуть отличаются.
Иногда вот это вот чуть-чуть, где кроется вот этот как раз дьявол, из-за чего программисты 50 лет еще не исчезнут.
Почему у нас нейронки не заменят еще?
Потому что как раз вот эти маленькие отличия, они занимают больше всего времени.
Мне интересно, как этот язык это будет поддерживать.
Во-первых, да, это просто TypeScript, но со своей прокачанностью.
Интересно, как они будут поддерживать разные провайдеры.
И почему-то надо называть языком.
Ну, назвали бы это непопулярным форматом фреймворк.
Или как Terraform называется?
Инфраструктурный что-то.
Ну, слушай, у них там есть какие-то, например, фичи, вот я смотрю на Hello World, да, у них там есть, например, какое-то ключевое слово InFlight.
Что это такое, я не знаю, но наверняка что-то оно значит.
То есть, может быть, это типа, знаешь, какой-то язык, в котором, не знаю, например, осинковые текстуры.
Это Distributed Computing Primitive.
Я так понимаю, вот эта балалайка умеет превращаться то ли в лямбду, то ли в какой-то фаз, если у тебя кубернетис, то ли еще что-то вот такое.
Ну, может быть, типа того, да.
То есть там всё-таки на уровне языка, как я понимаю, что-то в принципе сделано там у них, что они могут абстрагировать даже, например, такие вещи, как действительно вызов лямбд.
Ну, пока загадка.
Вопрос вопроса вообще, надо ли для этого нового ключевое слово.
То бишь представь, если про ГО говорить.
Если бы в ГО предложили... Вот есть у тебя ГО-рутина.
А если бы тебе предложили сделать такую ГО-рутину, которая как актор бы работала на другом чем-то?
Ты бы сказал, ну, фигня.
Нафиг нам в языке такое слово.
Сделайте библиотеку акторов и будем вызывать ее как метод какой-то самой библиотеки.
Почему нам в язык надо добавлять такой примитив?
Да, загадка.
Слушай, они потом дальше еще страннее начинаются.
Потом типа это все деплоится, оказывается, через Terraform.
То есть он вроде генерирует Terraform, да, файл из себя, а потом деплоится.
Да, ты прям... То есть еще более загадочно тогда это становится.
То есть такой перепроцессор для Terraform получается продвинутый.
То есть там только и код еще надо писать будет заодно.
И все это через npm устанавливается.
Да.
В общем, странно.
Крайне странная вещь.
Ну, да.
И объясняют они не очень.
Прям не очень объясняют, почему и зачем именно этот язык пользоваться.
И я пытался читать дискуссию по поводу его.
Поскольку, читая документацию, я мало понял, как это... И дискуссия тоже была в основном в контексте.
На «Хакер-ньюз» была дискуссия, мол, ну, да.
Идея интересна, но почему бы не предоставить к TypeScript библиотеку, если этот язык по сути TypeScript с завязками в их конкретной библиотеке.
Почему бы не оставить TypeScript в виде языка, который и так все знают, и предоставить библиотеку, которая позволит покрыть все области, которые они сейчас покрывают, и не возиться с этим всем.
А это всё это дофига, у них там свой CLI есть, свой компайлер или прекомпайлер есть, VS Code Extension есть, чтобы писать и правильно подсвечивать в VS Code.
Так это, кстати, ещё не open source, то есть у них на гитхабе лежит только какая-то точка github и всё.
То есть, это чисто еще какая-то проприетарная штука.
Очень странно, да.
Но в смысле аналогия и интересная.
Нужен ли действительно кому-то этот прямо отдельный язык под это?
Видимо, кому-то нужен.
Мы за последнее время, кстати, не видели много языков, которые вот таких маленьких групп или маленьких компаний, или неизвестно кем, привнесены, которые стали бы мейнстримом.
Любой тыкни известный язык, кто-то за ним большой стоит.
Большой или известный, но кто-то стоит.
А вот придумать себе язык Ви, который Вася Пупкин сделал, и он рвет ГО как Тузик Грелку, и становится популярным кроме Васиной семьи и его собаки, пока представить трудно.
Пока не очень получается с этим.
Так что я бы сказал, что в виде бизнеса и в виде
будущего, разработка своих языков в наши дни, она не самое перспективное занятие.
Хотя такой же наверняка говорили, когда Линус взялся писать свою параллельку.
А у нас же даже про это есть статья, что типа есть какое-то... Как она называется?
Есть столько счастья в разработке, а как же приятно писать программы, которые не предназначены для чего серьезного.
И в принципе, кстати, я вот не знаю.
Он там, автор, говорит конкретно в статье про такие мелкие какие-то бесполезные проекты.
Он там написал какую-то штучку, которая с пикселей какие-то цветочки сажает.
но вот в контексте языков программирования, у меня, знаешь, вот прям иногда садишься и думаешь, а вот какой бы я написал вот прям, знаешь, идеальный язык программирования.
Все остальные, мы знаем, что все языки программирования плохие, но вот я бы написал вот тот самый, понимаешь, вот его бы написал, такой бы язык был, все бы просто офигели.
Мне прямо иногда хочется вот так посидеть, знаешь, абсолютно бесполезное занятие, я согласен, никогда это никуда не полетит, ничем это, скорее всего, не закончится, но, блин, ну интересно же.
Если посмотреть на эту идею с более широкой точки зрения, по сути 99% гитхаба – это про то, что ты пишешь что-то, что никуда не полетит.
И ты с самого начала понимаешь, что не полетит.
Но сказать, что это бесполезно, ни для чего серьезного не предназначено.
Если ты пишешь программку, которая рисует цветочки, ну ок, я понимаю.
Если ты пишешь очередную реализацию игры Live на бесконечном поле, ну тоже практическое применение, трудно себе представить.
Но даже если ты пишешь что-то, для чего ты представляешь практическое применение,
Оно, по большому счету, такое же бесполезное, как и игра в лайв.
Ну, кроме тебя еще, там, не знаю, в лучшем случае, десяти тысяч человек этим никто не воспользуется.
Ну, да.
Но фан остаётся.
Ну есть, наслаждение-то есть, да.
Ну вот говорю, в статье он даже говорит про такое медитативное состояние, когда ты уже просто чего-то ищешь, ты даже сам не знаешь чего, то есть ты что-то тут, ну как он про свои цветочки рассказывает, что он,
начал с одного, пришел к другому, добавил рандомностей и такой раз получился полная фигня, но я так на нее залипал и даже я на нее позалипал, действительно полная фигня.
Она прям затягивает, интересно, смотришь как он ходит, цветочки там свои садит.
Есть вот такие странные продукты, которые типа ну незачем, то есть есть классная штука, я когда-то на нее подсел долго, как она, Slow Roads, по-моему, называется, наверняка вы играли в такую.
slowroads.io и это штука которая в принципе там автоматически генерится ландшафт и по ней ездит машинка и ты можешь эту машинку управлять на мой любимый режим ты можешь включить автопилот и она просто ездит ничего не происходит бесконечно ландшафт он автоматически генерится каждый раз разный ты можешь выбрать день утро вечер ночь там типа еще какой-то сеттинг и дальше просто машинка едет
Там никаких препятствий, ничего не происходит.
Просто едешь, едешь, едешь.
И счетчик миль стоит.
И вот она едет.
А ты смотришь.
Она едет.
Ну, тут у разных свои приколы.
Я, например, когда делал вот эти все свои... Как они называются-то?
Exponential Moving Average и другой Simple Moving Average.
Есть такая идея, что в тот момент, когда они пересекаются, эти две прямые,
В этот момент брокеровские компании принимают решение в ту или иную сторону.
Вот это пересечение, оно называется «золотое чего-то».
Я не помню, чего именно.
Оно для них важно.
Но меня сразу засвербило опроверить, насколько им это важно.
Абсолютно нет никакого заказа у меня такой.
Никому это не интересно, никому это не надо.
Но поскольку данные-то у меня есть, я решил посмотреть, а принимают ли они решение на основе этого.
Оказалось, ни фига подобного, не принимают.
В 5% случаев происходит какие-то действия после этого пересечения, а в остальных ничего не происходит.
То бишь, потратил я выходные на этот исследовательский проект, который с самого начала не имел никакого смысла.
Но приятно.
Мелочь, а приятно.
Так что не обязательно цветочки рисовать.
Можно и в суровых данных тоже играться.
Хотя, конечно, я визуализировал все это.
Чтобы как-то было... Ты цветочки рисовал?
Кривульки.
Не цветочки.
Кривульки с всякими кендлами и всякими позициями.
Вот этим всем.
Что для нормальных людей скучно выглядит.
Что у нас со временем?
Время у нас того самого.
Ну, в принципе, да.
Можно на тех самых пойти.
Их там, правда, мало.
Тема слушателей я выбрал.
Посмотрим, что нам принесли.
И принесли ли нам хоть что-то.
Да, нам что-то принесли, кстати говоря.
Unified Push.
Децентрализованный open source... Децентрализованный open source протокол для push notifications.
То есть, хотят избавиться от вендерлока и дать такую децентрализованную штуку, которая сможет позволить построить независимую инфраструктуру для таких уведомлений.
Что думаете?
А что в этом во всем?
Я не читал статью, но я вот слово децентрализованное не очень понимаю.
Ну, то есть, ты можешь свою структуру поднять для пуш-уведомлений.
Ну, да.
Но пуш-уведомления ведь контролируются тем самым first party.
То есть, либо Google, либо Apple, либо кто контролирует платформу.
То есть, ты поднимаешь такой гейтвей у себя, который туда ходит.
И я не понимаю, в чем суть этого.
Или в Google может каждая собака пушить.
И это дойдет до телефона.
Да нет, по идее.
Ну, я просто... Была тут Ксюша или, по крайней мере, Бобук.
Они бы подтвердили.
Все, что я про пуши... Я про пуши мало чего знаю.
Но я знаю, что вот эти пуши, которые для нищебродов, у них очень шикарные лимиты.
В эпловских пушах.
Мой мэтр-мост посылает все мои нищебродские, на всю нашу компанию, нотификации, и ни разу такого не было, чтобы что-то не доходило через то, что они называют тестинг там, чего-то.
Знаете, да, о чем я говорю?
Как это у них называется?
Баллайка.
И ни разу мне не приходилось сталкиваться с проблемой, что что-то не дошло, несмотря на то, что называется тестинг.
Вот тестинг и тестинг все равно доходят.
Я пытаюсь тут понять, и тут у меня такое смутное ощущение, что...
Кажется, на устройстве, что ли, должно быть еще какое-то... ТПНС.
ТПНС, это называется штука, которую я пытался протестинг, да, говорить.
Вот это работает прекрасно.
И в виде Push Notification Server у нас PushTest.
MetaMos.com, который тоже вполне с нашими объемами справляется.
Короче, мы не в теме здесь, дорогие слушатели.
Не поняли мы, зачем.
Единственное, избавиться от вендерлока – это, конечно, здорово, но, в общем, как вы от него избавитесь, если все равно, так сказать, вендер-нотификейшнс все равно существует.
Я, кстати, недавно имел разговор такой с нашими бизнес-людями по поводу вендерлока.
Они знают, что я в эту сторону сильно повернутый, и пришли радостные, говорят, ну, тут нам надо доложить по иерархии, что у нас нет вендерлока.
Подтверди, дорогой мпутун.
А дорогой мпутун не может подтвердить.
Я говорю, да, но технически у нас нет вендерлока, мы ничего такого не используем, все, что мы используем, можно взять и унести, однако по факту у нас есть вендерлок.
Потому что когда к тебе приходит какой-то банк и просит, например, security review провести, и ты в виде security review предоставляешь ему какой-нибудь SOC2 отчет от Амазона, ну good luck, самому такой отчет сделать.
Или рассказать, как ты в своем другом дата-центре можешь вот это все обеспечить.
Вендерлок вендерлоком, но привязка на практике все равно получается.
Ну, теоретически, мы можем подобное найти, наверное, в гугле, но этот вендерлог, я к чему клоню?
Если идея в том, чтобы перейти из облака в хостед какую-то или даже в менедж инфраструктуру какого-то провайдера, вообще вопрос не такой простой.
Он не только технический вопрос.
Там куча разных других моментов возникает, типа того, что вы не пройдете security review после того, как перейдете на самостоятельно управляемый сервис.
Поэтому палка в трех концах.
Нас приучили облака к хорошему.
И уходить от того будет трудно.
Давай, новая ОС для Камодору-64.
Это сильно волнует население.
Да, новая версия, которая поставляется на специальной SD карте объемом 64 мегабайта.
Тут я с гордостью смотрю, у меня есть SD карта на 512 мегабайт тоже.
Но это, пожалуй, самая маленькая, что у меня есть.
А хотя нет, где-то было тоже 16 мегабайт, что-то такое.
Но вот тут вот если у вас еще каким-то образом остался Commodore 64, я напомню, что машина 80-х годов, то вот у вас есть новая операционная система, которую можете на нее как-то выгрузить и использовать.
Это совершенно новая операционная система, написана энтузиастами, понятное дело, но как-то разрешение позволяется аж 320 на 200 пикселей.
А какая у нее килинг-фича?
Типа, что она умеет такого делать?
Работает она.
Она и старая работала.
И какая-то, как тут утверждается, что... 40 лет прошло с тех пор, как эти машины выпускались.
Так вот, эта система, оказывается, добавляет какие-то моден-фичес.
А именно, значит, прям графический десктоп.
Оконная система, перетаскиваемые иконки, меню в стиле Mac и дропдаун меню для иконок.
Переписана файловая система.
Вот.
Но, в общем... Непонятно.
Короче... Но она есть.
Это перекликается с темой тех бесполезных проектов, которые делать приятно.
Может быть.
Но ты представляешь, что операционная система все-таки.
Да.
Теперь нам надо какое-то место, где можно прикупить Комодоры 1982 года.
И сразу будем знать зачем это надо.
Ну, видишь, энтузиасты бывают.
Может, кто-нибудь для БК-0011?
Вот.
Так, подводим итоги года по-гиковски.
Ну, это проект от Гитхаба, который вас... Точнее, это он... Нет, он не от Гитхаба, кажется.
Ну, я не знаю... Ну, короче, вы вводите туда свой этот... Погоняло Гитлхабовское.
Да-да-да.
И он, так сказать, вам выдает, как вы провели, как вы кодили весь этот год.
Он дает... Если вы не вводили, вы введите.
Он мало чего дает, прямо скажем.
Дает сначала под фанфары ваш язык №3.
У меня язык №3, Леха, догадайся, какой.
JavaScript.
CSS.
Да, у меня JavaScript как раз.
Я был близок, да.
Первый HTML.
Язык номер два, догадайся, какой.
HTML.
Нет.
С... Ну, который С... Который CSS вокруг с С, знаешь?
СС.
Вот этот.
Ну, а потом говорят, внимание, внимание, язык номер один, тут уже все понимают, какой.
Конечно, Go будет.
Вот так оказалось.
Потом он пишет, вы открыли столько-то ИШИ, вы закрыли столько-то ИШИ, вы сделали столько-то... Совсем мало статистик он вам дает, можно было больше чего-то придумать.
Вы провалили столько времени в комитах.
Он еще пишет, что самый производительный ваш день это воскресенье или там суббота, когда вы больше всего... Слушай, тебе, по-моему, много чего написали.
А время дня самое лучшее.
Потому что я, в отличие от тебя, видимо, что-то коммичу.
Я коммичу, между прочим.
Мне даже показали самые популярные сообщения для коммитов.
Да.
Вот такое видео он крутит, которое можно и загрузить, и потом наслаждаться.
Или на Новый год показать на большом экране всем гостям.
Кстати, все-таки неправильная статистика получается.
Потому, что у меня самый популярный язык, который используется в комитах, это Макдаун.
Говорит, вы запендели 624 комита.
И вот это самый популярный из комитов.
Ну, ладно.
Ну, ок.
А популярность он как считает?
Не знаю.
Самый, видимо, лучший.
Ну, как?
Тут так быстро проскакивает, что ты не успеваешь посмотреть.
Почему именно этот самый лучший?
Даже не помню, какой из них самый лучший, чтобы представить себе, какая логика была за этим.
Ну, вот такая традиционная новогодняя развлекаловка.
Давай следующую.
Четвертая бета вышла системы Haiku.
Это наследница BIOS, если кто помнит такую.
Работает она на процессорах Intel, 32 бита, 64 бита.
Вообще обычно тут новости об этой версии не приветствуются, но в данном случае можно констатировать, что работа над проектом активизировалась.
Извини, дорогой, я пошел посмотрел Project History и ваша активизация работы выглядит так.
Бета 1 лета 2018 года, бета 2 лета 2020 года.
Бета-3 лета 2021 года, вот бета-4 через полтора года.
Когда они дойдут хотя бы до какого-нибудь там релиз-кандидата, я даже боюсь представить.
А не важно, не нужно, не надо доходить.
Система пишется 20 лет между прочим.
Не-не, Грэй, не надо никаких им релизов, всё, они туда Ямак спортировали.
Можно остановиться прямо сейчас.
Больше ничего не надо от этой системы.
У них тут ВАИ импортирован еще.
Это система из серии вот этих чуваков русских, которые пишут в ВИНДУ.
Хайку все-таки ставится, работает.
Кем она ставится?
Куда она ставится?
Те же написали.
На Intel Pentium II.
А, ставится.
И ту винду можно технически на что-то установить.
Это из серии... Лишь бы мелочь по карманам не теряли.
А так нормально.
Занимаются люди, занимаются.
20 лет.
Люди занимаются этим проектом.
Я просто не понимаю.
Это для фана, а не для профита.
Это как раз понятно.
Откуда там профит-то за 20 лет.
Так.
Last Pass мы обсудили.
«Один из сторожил peer-to-peer соцсети Secure Scuttlebutt боится, что спровоцировал неконтролируемые изменения в Twitter».
Что-то я не понял это сказать.
Ты в наездах на твиттер главный.
Я просто пытаюсь понять… Ага, ага.
Нет, это я что-то не понял.
Не, почему-то ссылка на твиттер снопдога.
Да, что тут вот что-то... Он отправил туда этого.
Не знаю, короче.
О чем эта новость, потому что там, конечно, какие-то пузырьки в этом болоте постоянно бурлят и всплывают, но...
Короче, http-клиент, который вышел, я уже два раза его везде привел, во всех наших каналах.
Да, в прошлый раз уж точно был, по-моему.
В прошлый раз его не было, он вышел только на этой неделе.
Да?
Да.
Что-то мне показалось.
Леха, мы с тобой в восторге, правильно?
Один из комментариев в канале в нашем особенно доставляет.
В канале Daily Geek News последний комментарий был такой.
Я, мол, в топку.
Или что-то в этом роде.
При том, что язык, которым HTTP клиент идеи определяется, он не YAML.
Но YAML в томку.
Почему не дать такой комментарий?
А это была лайк для тех, кто вдруг пропустил все эти новости.
Для того, чтобы запускать HTTP или .rest файлы вне ID.
Например, в CI вашем.
То бишь, все, что вам надо, это всего лишь установление JRE и JVM, либо из контейнера запускайте, и будет вам счастье.
Что они, интересно, не скомпилят ее этим граалям?
Они пишут, что будут нативные бинарники.
Ну, в это время это такая бета-альфа.
Усё будет.
Ну, отлично.
Класс.
То, что мы мечтали.
Ты заметь, редакция выступила, когда приходили к нам энтузиасты из Аквы.
Потребовала редакция в нашем лице с тобой, и вот... Замечание учтено.
И так быстро все сделано.
Говорю, JetBrains классные ребята.
Не зря им стоят 100 долларов за нашу каждый год.
Не-не, молодцы, молодцы.
Я был первым, кто написал комментарий к этой статье у них на сайте, сказал, что молодцы.
Так что молодцы на самом деле.
Дальше у нас вообще как-то... Тут даже на ноль никто не вытягивает.
Не тянет.
Ну, и нет, нет, так нет.
И не надо.
Нет, так нет.
Ну, что, включим DigitalOcean в последний раз?
Пожелаем, так сказать, всем счастливого Рождества, наверное, и хорошего Нового Года.
Мы в этом году уже с вами, ребята, не увидимся.
И не услышимся.
Пока.
Так что, да.
До новых встреч в 2023 году.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.