Доброго времени суток, 20 января.
Черт возьми, 20 декабря.
Дорогие дамы и господа, слушающие этот подкаст от декабря-то 2008 года.
Разгар зимы.
Зима продолжает выбивать из наших рядов всех.
И вы можете слышать, что и по моей мозговой деятельности она ударила, и не только по...
и не только по моей.
Но, тем не менее, со мной частично здоровые, хотя скорее частично больные соведущие из всех сторон мира, из всех сторон океанов.
Что-то я как-то медленно говорю, медленно соображаю, но вот Бобук с той стороны сегодня, наверное, быстр, как никогда.
Да, и мне очень приятно, что ты, Женя, представил меня сегодня первым.
На самом деле у нас у всех, по-моему, сегодня насморк, по-моему, кроме Грея, который там в Украине сидит, и у них, по-моему, тепло.
Да, у нас тепло, у нас плюс 6 сегодня, хотя и влажная погода, но, в общем, меня что-то не бьет никакая зараза, видимо, дохнет сразу.
А еще с нами наша полупостоянная, в общем, почти постоянная ведущая, это Саша, то есть Лавале.
Привет, да.
А здорово ли ты, Саша, с нами?
Немножко здорово?
Немножко здорово.
Ты говоришь, немножко будешь кашлять в микрофон.
Нет, у меня голос немножко севший, но при этом я вроде бы без насморка.
У меня сегодня есть предложение провести такой выпуск с... Ну, совсем ничего не соображаю.
Бобок, ну скажи, с чем?
Давай я попробую покрутиться.
Мы сегодня с Женей постараемся говорить как можно меньше, потому что мы оба совсем больные, самые больные.
Самые здоровые сегодня будут разговаривать как можно больше.
Тем более, что выпуск в этом году, по-моему, получается предпоследний, мы обязательно еще в следующий раз наговоримся и обязательно к следующей неделе выздоровеем.
Вот тот гнусавый голос, который был в самом начале, это Умпутун из Чикаго, и мы его чуть не забыли представить.
Вы сегодня, кстати, порадуйтесь, я могу говорить относительно короткими фразами, потому что чем я говорю, тем я сегодня и дышу.
А вот давайте темы такие новогодние устроим.
Знаете, как на Новый год бывает?
Берешь какую-нибудь железку и начинаешь ее обсасывать, обцеловывать, обкручивать.
Вот такой легонький гаджетовский выпуск.
Во всяком случае, гаджетово начнем.
Есть возражения?
Нету.
Можно я не буду ничего обсасывать?
Поехали, да?
Если нет, то как раз тебе лавалея микрофоны в зубы, вот это первое наше, вот это первое наше, это для тебя.
Это я точно знаю для тебя.
Маленькая, это вот эта вот плоскенькая такая симпатичненькая штучечка.
Точно.
Я когда увидела, сразу себе такую штучку захотела.
Речь идет о клавиатуре, синкпедовской такая, но совершенно отдельная.
Я когда ее увидела, очень порадовалась, потому что на фото она выглядит...
Так, ссылку в чат, наверное, нужно будет кинуть, чтобы все люди со мной порадовались, здорово, она совершенно волшебная, она тоненькая, она с тачпадом, а для меня, как для человека, который большую часть времени проводит с ноутбуком, а вовсе не с мышкой, это такая очень большая радость, и для тех, кто любит IBM и Lenovo, это просто, не знаю, вагон радости.
И она тоненькая такая.
Вот.
Если я правильно помню, в новости говорилось о том, что вот, кажется, скоро она будет на сайте.
Оказалось, что она уже есть и уже даже продается.
Правда, к сожалению, она сейчас продается только со шнурком.
Беспроводной нет, насколько я поняла из-за отзывов.
Нет?
Она выглядит очень привлекательно.
Я, правда, тоже такую захотел.
Несмотря на то, что это Lenovo, я к нему отношусь пока с опасением.
А вам не кажется, что у нее клавиш слишком много?
А там два варианта, по-моему, нет?
А, да-да, действительно, нарисовано два.
Я сейчас пойду на их сайт смотреть.
Ну, по-моему, даже во втором варианте слишком много.
Ну, может быть и многовато, но с другой стороны, ну что, лишнее же, понимаешь?
Главное, что их немало.
Было бы мало, было бы уже.
При этом в Windows клавиш нет, вот что интересно.
Да, ну там нету, кстати, клавиш одной для Apple не хватает.
Если посмотрите на Fn, потом Ctrl-Alt, а коммонда нету.
Всегда можно Alt забиндить на коммонды, не париться.
концерт-концерт.
Альт иногда нужен.
А правый, тот альт, который справа от пробела, будет альтом.
Ясно.
Руки себе повыкручиваем таким образом.
Ну, а главное, это тачпэд у нее.
Ну, не настоящий, неправильный тачпэд.
Не такой, как мы мечтали во всех подкастах, а IBM-овский.
Подожди, а какого ты мечтал во всех подкастах?
Мы мечтали взять вот то, что у нас в MacBook или в MacBook Pro и присобачить.
Вы, правда, надеялись, что Lenovo возьмет и такое выпустит, да?
Мы абстрактно мечтали.
Хотели, чтобы кто-нибудь сделал.
Это ближе всего к нашим мечтам.
Бубук, поправь меня, если не твои мечты.
Я-то всю жизнь так мечтал, действительно.
Я в какой-то момент даже думал о том, чтобы приспособить iPhone в качестве такого дополнительного тачпэда.
Получается пока плохо, не настолько хорошо работает.
Но, конечно, мечта была именно такая.
То есть выдрать просто из MacBook Pro клавиатуру и, пожалуй, блок для тачпэда.
И вот эта вот замечательная красная кнопка, все время забываю, как она называется.
Сейчас тебе все мальчики потом расскажут, как она называется.
Акупойнт.
Или Акупойнт это у Тошибы был, по-моему, да?
Нет, у них это по-другому называлось.
Акупойнт у Тошибы, а это называлось... Чего-то, чего-то.
Вот видите, вы тоже не знаете, а надо мной смеетесь.
Не, ну, трекпоинт, значит, что-то вроде этого.
То есть то, что слово поинт там было, то оно там есть.
В общем, такая маленькая кнопка, которая позволяет быстро-быстро бегать по всему монитору туда-сюда, курсору.
Это скорее маленький джойстик такой.
Который абсолютно невозможно пользоваться.
Вы знаете, да, тут очень много смешных шуток было по этому поводу.
Дело в том, что она находится между кнопочками G и H, и почти все говорили, что это та самая G-Spot.
Не знаю, мне кажется, мне ее очень удобно стало пользоваться, как только я научилась.
По крайней мере, мышка от нее действительно бегает очень быстро, и это главное.
Мышка от нее, курсор.
Да, курсор, курсор мыши.
Клавиатура, правда, выглядит очень привлекательно.
Мне страшно импонирует синенькая кнопочка Enter, вся клавиатура практически черная.
и только кнопочка Enter синенькая.
Мне это очень нравится, не знаю, просто как элемент какого-то технического дизайна.
Не-не, это какой-то назад, такой callback буквально, или флешбек.
Я помню, у меня была клавиатура от какой-то ES, где клавиша Enter называлась, даже не Enter, она Return, по-моему.
ВК она называлась, я думаю, нет?
Нет, ВК это по-русски, а по-английски называлась Return.
То есть возврат каретки.
Вот этот возврат каретки был другого цвета.
Вся клавиатура была гнусного серого цвета.
А это было то ли красное, то ли зеленое.
Что-то такое.
Нажималось сразу.
Слушай, ты знаешь, что это мне напоминает?
Я, по-моему, уже рассказывал эту страшную историю.
В свое время была такая российская военная операционная система МСВС.
Это, в общем, нормальный Linux был.
И в какой-то момент...
Туда добавили очень забавную, ну, просто ради шутки, добавили замечательную совершенно локаль.
Была такая локаль ru.military.
Она все стандартные системные сообщения вроде «Окей, cancel, yes», и так далее, переименовывала, превращала в нормальные русские, понятные каждому военному, так точно, никак нет, отставить.
И точно помню, что в визардах очень хорошо кнопочка «финиш» заменялась словом «ура».
Если честно, прямо ура.
Отличный действительно флешбек.
Красивая синенькая кнопка, отдельная от всех остальных.
Я видел перевод MS-DOS, где, помнишь, популярное их было сообщение bad command of file name?
Было переведено как плохая команда файлов.
Я помню русскую кодировку COI-7 тоже на каких-то ES-ках.
И там совершенно замечательно было системное сообщение «Инжалит дежится».
Как сейчас помню.
Это что значит?
Вылет девайс.
Кои-7.
Вспомни, как образуется.
Ага.
Да-да-да.
Помню, помню.
Давайте идти дальше по железячной теме.
Смотрите по этой железячной теме.
Я в чат кинул ссылочку.
Скажите, пожалуйста, я правильно ли понимаю, что до этого эта клавиатура выпускалась под названием IBM и, судя по всему, датирована чуть ли не в 2007 году?
Почему бы нет?
Ровно то же самое.
Нечто сильно похоже, даже клавиши синего цвета.
Ну да, только IBM.
То есть можно купить где-то отдельно, да?
Пошел смотреть на ссылку в чат, потому что хочется.
Интересно, Амазон доставляет клавиатуры в Россию?
Так, если поискать, я подозреваю, что ты в России такую найдешь.
Потому что, действительно, клавиатура, в общем, не сегодняшняя, судя по всему.
Слишком много у нее клавиш на тачпэде.
Вот не буду покупать.
Хоть что хотите, то и делайте.
Подождешь одну большую клавишу.
В чате замечательно говорят, что это клон.
Оригинальные, видимо, клавиатуры от Lenovo, да?
Ну, отлично.
Да на самом деле все это не важно, просто...
Очень хочется, реально очень хочется клавиатуру с Touchpad.
Если кто-нибудь там в чате у нас знает какие-то хорошие аналоги, что ли, которые легко доступны в России, вы там просигнальте, это будет, в общем, неплохой подарок мне любимому, я с удовольствием сам себе куплю на Новый год.
Все-таки давайте тронем следующий девайс наш предновогоднего обзора.
Любимая в России фирма выпустила нетбук.
Нетбук только который на столе.
Неттопбук.
Страшное дело.
Страшное дело, а не компьютер.
То есть идея оторвать от ноутбука дисплея и клавиатуры, разнести их отдельно.
В общем-то, это и все, что за этим стоит, насколько я понимаю.
Ну и сделать дисплейчик чуть побольше, чем в этих недоноутбуках.
Не, ну там самое главное, что это тачскрин.
Давайте я все-таки чуть подробнее остановлюсь.
Речь идет о компании Asus, которая действительно в России очень полюбилась многим из-за линейки EPC, маленьких ноутбуков дешевых.
Собственно, компания Asus анонсировала так называемый E-Top с кодовым названием ET1602.
Это такой маленький-маленький клон iMac'а с тачскрином при этом.
По-другому описать не могу, честное слово.
Так это он.
Дизайнер он точно в этом стиле.
С дизайном он скорее в стиле Sony, вот этих, и HP, которые вот так странновато выглядят немножко.
Но вот давайте все-таки о плохом.
У него тачпэд зачем стоит?
Потому что у всех он есть.
Тачскрин.
У всех компьютеров такого вида, да, тачскрин.
Есть тачскрин, вот они тоже себе решили поставить.
Кто-нибудь может мне внятно объяснить, чего вы будете тыкать в эту штуку?
Это не Tablet PC.
К нему идет и клавиатура, и мышка.
Нафига козья баян?
Причем указывается в обзорах, что тачскрин совершенно приотвратный.
При этом это же еще и неудобно, поскольку этот мониторчик стоит на маленькой алюминиевой такой подставочке, и он... Ты не можешь держать... Не знаю, может быть, это специально для тех, кто привык писать на доске?
Попытка ткнуть в него пальцем придет к тому, что его пойдет второй рукой поддерживать.
Ну, Алексенке его припереть и тыкать пальцем, да, но смысл в этом...
Ну вот, может, это как раз компьютеры, которые приклеивают к холодильникам или к другим местам.
А еще приклеивают мышку и клавиатуру, которые поставляются, и они тоже не варились вовсе, а вовсе на шнурках.
А клавиатуру с мышкой положить на холодильник.
Чтобы никто не достал, да, логично.
Слушайте, ну ладно, клавиатуру можно приклеить сразу под, собственно, этим самым.
Под холодильник.
Просто приклеить.
А мышка там не нужна, ведь есть тачскрин.
Угу.
Ну, в общем-то, да.
Клавиатура, наверное, для холодильного компьютера не особо нужна.
Это правда.
Вы, кстати, заценили самое интересное?
Куда они спрятали стилус?
Ну, точнее, то, что они предлагают использовать вместо стилуса.
Они его в клавиатуру спрятали.
То есть там в клавиатуре сбоку, там где у наших с тобой любимых клавиатур маленьких Эбловских, там где у них батарейки стоят, у них в том месте дырочка и туда засунут стилус.
Очень трогательно.
Стилус представляет из себя пластиковый карандаш без всего просто.
То есть тачскрин там реагирует просто на нажатие.
Он действительно не очень точный.
Но вот, кстати, при всей странности этого устройства, Сван его убогим обзывает.
Нет, не убогое оно.
450 долларов, получаете компьютер, который полный.
Клавиатура и мышка и дисплей странноваты.
Но, тем не менее, 15,6 настоящий дисплей были времена, когда 15-дюймовый дисплей за счастье считался.
Вполне достойный такой подарочек.
Опять же, особенно 450 долларов, если вспомнить.
Знаете, что он мне напоминает?
Как медиа-штука, 720p, она умеет играть без всяких проблем.
Вот такой мультимедиа где-нибудь на стеночке.
Мне больше это напоминает, знаете что, это такой очень компактный компьютер для рабочего места официанта.
Вот там они карточками, там ваканты и что-то так далее.
Вот, скорее всего, на это больше похоже.
Ну, это может быть.
Это может быть, хотя как-то он, по-моему, дороговато для промышленного компьютера.
И наверняка Asus, он не наверняка, но мне кажется, Asus не та компания, которая в таких ситуациях... Ну, представляете, там какая влажность возле кухни, постоянно вилки на него падают, страшное дело.
Я вообще не поняла, кто вообще этот компьютер будет покупать.
То есть я пыталась себе представить, для детей есть посимпатичнее, попроще.
Они выглядят мощнее, дети не особо рады.
Ну, не знаю, может быть, только совсем-совсем детям лет 5-7, которые бы сказали, ой, какой маленький, это специально для меня.
У них есть цветобарби-компьютеры И тоже примерно по такой цене И лаптопы Так что моя дочка уже такое просила В тексте статьи, я помню, рассказывалось о том Что он такой хороший Он такой весь себя портабл Вот так удобно переносить из комнаты в комнату Я смотрела, думала, зачем Я никак не могу представить, зачем такая штука нужна Может быть, какие-то, не знаю Учебные классы, еще что-то Я в замешательстве
Только кто-нибудь купит, расскажите мне, пожалуйста, о том, что и зачем купил.
В общем, для себя никто его покупать, скорее всего, не будет, да?
в лучшем случае для жены.
Знаете, я тут придумал применение им.
Из них можно составлять, по-моему, неплохие компьютеры для каких-нибудь таких небольших интернет-кафе.
То есть представьте себе типовое кафе, и просто на столе стоит такой аппарат, просто там захотел попользоваться.
И не жалко.
Но это не кафе.
Это, точнее, не интернет-кафе, это кафе с возможностью в интернет побыть.
Да-да-да, конечно.
Конечно.
А вообще, если его упростить, это устройство, выбрасывать все ненужное изнутри, то можно хороший тонкий терминал, наверное, сделать.
Только дорогой очень.
Ну вот я же говорю, повыбрасывать.
Выбросить все, что дорого, вот эту карточку могучую выбросить.
Стороч, какой там стороч-то внутри?
Есть какой-нибудь?
Наверняка есть какой-нибудь.
Ты знаешь, я как бы ничего про стороч не прочитал.
То есть я в обзоре ничего про стороч не увидел.
Может быть, криво смотрел.
Но у него один гигабайт рама есть.
Я тоже не увидел, а то увидел, что у него камера есть встроенная, что у меня...
Камера, как же без камеры?
Ну, все выбросить, будет он до 200 долларов дешевле и будет нормальный, вполне конкурентоспособный терминальчик.
Слушай, да я бы на самом деле, я, конечно, кривлю дышой, я на самом деле поставил бы такой, не знаю, около кровати, тупо, чтобы он там...
То есть такой просто маленький мобильный терминал.
Торчал бы он, не мобильный, неправильно, просто маленький терминал.
Торчал бы он у меня там на стенке, висел бы и все.
И будильник туда же можно.
Конечно.
Очень полезная вещь.
Ну, везде кухонного компьютера, да?
Ну, да, только скорее спального.
Следующая наша гаджета.
Хороша.
Хотя она чисто на картинке существует.
Я вот проверял.
Специально купить нельзя.
Можно только при ордер.
Такого не бывает.
Хотя вот слышу, уже захотела.
Лаваля, чего ты захотела?
Я, наверное, захотела хороший такой ебутик.
Прошу прощения.
Я долго смотрела на устройство для чтения электронных книг от Sony.
После того, как eBay выпустил что-то, по-моему, у eBay чуть дешевле было устройство.
А тут компания представляет маленькие-маленькие совсем... Как они называются по-русски?
Я боюсь это слово еще раз по-английски произносить.
E-Reader.
Я бы так назвал.
По-русски это называется книгочиталка, простите.
Так вот, электронная книгочиталка, которая стоит всего 260, хотел сказать, украинских, прошу прощения, американских долларов, называется E-Sleek.
Она, в общем-то, очень сложно что-то сказать, потому что отзывов нет, потому что, опять-таки, только и одер есть, приодер.
Она может...
быть устройством для чтения книг, она может быть mp3-плеером, она при этом небольшая, ну, средняя в мягкой обложке.
Насколько я себе представляю, это чуть крупнее, чем стандартная Даша Донцова книжка, да?
Примерно.
Ты кого спросила про Дашу Донцову?
Я не знаю.
Кого ты сейчас оскорбила?
Ну, я езжу иногда в метро.
Простите, я забыла, что никто из вас этого не делает.
Смотрю, что люди читают.
У них в руках примерно такого размера книжечки.
Штучка очень теоретически симпатичная.
Но, опять-таки, надо же пробовать.
К размеру, если подходить, то это 6 дюймов.
То есть это такой же размерчик, как у Sony Reader, что, в общем, неудивительно, потому что, говорят, одна и та же контора клепает им всем дисплеем.
Стоит он, как ты правильно сказал, 260 долларов, но вот если прямо сейчас, во время записи этого подкаста и вещания слушатели кинутся на сайт и купят, то будет им стоить 230 долларов.
Специальное такое мероприятие по договоренности с Foxy.
С
128 встроенной памяти и 2 гига SD-карты.
Я не знаю.
Если говорить про Деда Мороза, то я бы Деду Морозу сказала, что, наверное, это бы сошло.
Ну, я сейчас опять скажу, что это фуфло без подсветки.
Самое-то главное, что, мне кажется, этот просто девайс обречен на успех, потому что его очень легко переназвать по-русски.
Знаете, как он по-русски называется?
По-русски он называется «ёслик».
Кстати, по поводу фуфло без подсветки.
Ты видел фуфло с подсветкой?
Еще нет.
Вот посмотришь и сразу перестанешь с подсветкой ходить.
От Sony, которая новая, с подсветкой.
Подсвечивать нерегулярно, нажимать на экран испортило его.
Зачем они нажатие?
Ладно, это отдельная тема, это отдельная боль.
А что касается вот этого e-book'а?
Слушай, и e-book'е тоже не очень прилично звучит.
Я открыла чат и поняла, что это было ужасно неприлично.
Мы тут в меру своей распущенности считаем e-book вполне нормальным словом.
Так вот, будет он в январе, налетай подешевело.
Все в нем нормально, все как у всех.
8 тысяч страниц пересчитывать можно.
В общем, ничем не отличается.
Это чуть меньше, чем у других.
У других, по-моему, до 10 тысяч есть.
Ну, в общем, в любом случае они это дело не обеспечат.
Они заканчиваются раньше, чем ты 8 тысяч страниц успеешь перевернуть.
Она утекает сама по себе, эта батарейка.
Ну, в общем, да, то есть там в любом случае что-то там поддерживается.
Я думаю, что у них, в принципе, и аппаратное это средство, вся эта оболочка, она у всех одинаковая практически.
Эти экранчики и так далее.
А, видимо, вот чем будет интересно это читалка, то, что там вот этот самый Foxit, который... Это ж правильно, я понимаю, что это та же самая контора, которая альтернативный PDF-рейдер делала.
А?
И ты даже и не знаешь, что сказать.
Ну, есть такой Foxit PDF Reader, программка для Windows.
Вроде как, хоть и альтернативный, но вполне себе приличный.
Не знаю, поскольку сам не пользуюсь.
А вот если они используют все эти свои наработки, то есть если у них там своя внутри софтварная начинка,
то, наверное, это будет чем-то вот этим отличаться от всяких Sony Raiders и прочих MacBook'ов.
Ну, может быть.
Я тут пока в бэкграунде пытаюсь заставить голосовалку работать.
Не работает.
Хотел спросить, какая самая лучшая читалка.
Дал тут кучу вариантов всяких хороших, но придется нам это дело не спросить, к сожалению.
Следующая у нас... А, еще одна железная тема.
Слушайте, какая железка.
Какая интересная.
Почти как первая железка.
Какая дурацкая.
Поэтому я тебе не собирался давать слово, Лаваль, а вот Бобук про нее скажет правильно.
Слушайте, а вы мне скажите главное.
Вы мне скажите главное.
Вот про эту железку.
Это слухи или правда?
Говорят, патенты есть.
Несколько.
Ну, патенты это нищетово.
Дорогие друзья, мы вот недавно рассказывали и долго критиковали Apple на тему того, что у них такие фуфловые и непонятные мышки.
Вообще непонятно, зачем они их делают.
И тут буквально Apple специально по этому поводу выпустила несколько патентов по поводу того, как же должна выглядеть Apple-ская мышь будущего.
Я так понимаю, что до выпуска этой мыши мы не доживем.
Почему?
Да ты знаешь, как-то она слишком футуристично выглядит.
Да ладно, что у нее футуристичного?
Мышка выглядит, есть такие намеки, что она вроде бы как с алюминиевым покрытием, ну не знаю, может быть это скорее глаз, который используется в последних тачпэдах.
Отсутствует шарик, и слава богу, очевидно, эта часть корпуса мышки действительно это такой тачпэд.
То есть, который поддерживает всякие там мультитачи и так далее.
Возможно, там можно будет двумя или тремя пальцами какие-то жесты делать.
Ну, все, собственно, больше нет ничего в ней такого уж футуристического.
Как тебе сказать?
Я не совсем понимаю концепт вот этого мультитача, но если это попытка продолжить идеологию мультитача с тачпэда и айфона, то там все будет совсем не так.
То есть, грубо говоря, если операционная система на своем уровне будет в состоянии добраться до положения пальцев на этой мыши, то это будет совсем другое устройство для указания курсора.
То есть ты понимаешь, что, грубо говоря, представь себе, что вот у тебя сейчас рука на мышке лежит, ты подвел куда-то курсор и взял пальцем нарисовал кружок вокруг этого места, вокруг, не знаю, предполагаемого шарика.
Я понимаю, что действие выглядит очень эротично, но если операционная система в состоянии до этого добраться, то все эти гестерсы, которые сейчас рисуются мышью, они все отойдут просто в прошлое.
Нет.
Я вот взял мышу себе в правую руку и попытался представить, как можно водить по ней пальцем.
Фигово водить пальцем.
Единственное вождение, которое я могу себе представить, это указательный палец двигается вперед-назад.
Вправо-влево.
И средний палец вперед-назад.
И вот этот, который сбоку лежит, вперед-назад.
Больше никакие осмысленные движения моя правая рука делать не умеет на мыши.
Ну, правильно.
А, собственно говоря, что с собой представляют вот эти самые жесты, которые поддерживаются тачпэдом на MacBook Pro?
С того говоря, вот у меня сейчас лежит мышка, у нее тут есть сенсорная чувствительная панель вместо колесика.
То есть идея не в том, чтобы там сделать такой тачпэд именно, а идея, наверное, в том, что эта чувствительная зона будет заменять собой шарик, который сейчас забивается там и всячески мешает жить каждому счастливому обладателю.
Ты знаешь, на самом деле, конечно же, нет, потому что если читать внимательно патент, я сейчас попытаюсь попереводить на ходу, но, например, могут быть созданы жесты для определения, грубо говоря, эффекта, который пользователь хотел вызвать.
Например, срисайзить окно, отскролить дисплей, повернуть объект и так далее.
То есть предполагается, что там будут именно жесты.
Ну, только как я наблюдала за вами, за маководами, вы делаете эти жесты двумя руками обычно.
Ну, на одном тачпаде двумя.
Нет.
Упаси, упаси, боже, всегда одной рукой.
Вторая в это время занята.
Ты что?
Это же порно, все дела.
О, боже мой.
Нет, Гриша, в действительности-то у меня и Logitech Air умеет эти жесты делать.
То есть, правда, у него такое пространственное движение, но я думаю, что мышку тоже можно акселерометров встроить.
Правда, можно уменьшить громкость путем нажатия кнопки и покачивания рукой вправо или влево.
Это слишком большое движение.
Почему все эти футуристичные интерфейсы обречены на провал?
Потому что подразумевается, что человек будет совершать слишком большие движения.
Здесь же тебе предполагается, что ты, грубо говоря, там, не знаю, пальцем влево-вправо подвигал, и от этого у тебя увеличилась громкость так же просто, как ты это делаешь на своей мыши вместо того, чтобы крутить колесико.
Понимаешь, да?
Только здесь ты, например, поперек, не вдоль ты этот жест делаешь, а поперек.
И таким образом регулируешь громкость.
Я думаю, что-то в этом есть.
Я думаю, при умном подходе и хорошем дизайне, если к этому делу приложат душу и сердце, можно сделать нечто новое, которое выглядит как мышь, ползает как мышь, но по сути мышей уже и не является.
Хотя, конечно, может быть и мышей.
Зачем они сделали ее более плоской?
Ну, вот чтобы водить удобнее было, я думаю.
Ну, думаю, да.
Я рассказывала про то, что они должны быть чуть более объемные, иначе это руки, ну, менее приятные, менее удобные.
Ну, кисть руки не должна быть... Не, ну, опять-таки, повернув к примеру, MXR, она сильно более плоская, чем MX Evolution, и, в общем, это не вызывает особых сотруднений.
Слушайте, а какую мы плоскость обсуждаем?
Это прототип, нарисованный не компанией Apple?
То есть это просто прототип.
Кто-то нарисовал такую вот плоскую мышку.
В реальной жизни она может выглядеть совсем по-другому.
Она может оказаться совсем, я не знаю, как лист картона.
Нормально так вы стояли, сидели, вернее, обсуждали, обсуждали.
Я только слово сказала, уже все.
Окей, больше не буду обсуждать ваши эппловские мышки.
Ты давай обсуждай, обсуждай.
Мы вот так вот виндузятников гоняем просто всякими.
Саша, ты вообще поаккуратней, потому что там вот уже рингтоны своими всякими непонятными словами выкладывают.
Буду молчать.
Если вы выкладываете рингтоны словале, приходите ко мне.
Я ее менеджер.
Я, в принципе, недорого беру за распространение рингтонов.
Ты не понял.
В случае чего сядем все.
Ну да, распространять они могут сами, но лицензионное отчисление, это же наше все?
Нет, серьезно говоря, распространять я тут как на стражу законности сами не могут.
Подкаст не распространяется под лицензией, которая позволяет из него чего-то вырезать.
Либо все хотите лавале послушать?
Слушайте все и распространяйте все.
Нарингтоны нарезать незаконно.
Особенно это дело распространять еще менее законно.
То есть я понял, вот мы трое это нагрузка клавали, знаешь, как в союз печати продавали какие-нибудь там вестники Узбекистана.
Пластинки.
Журнал Мурзилка, а к нему еще три серьезных журнала, ага.
Пластинки так продавали в мелодии.
Так, я не вижу больше железных тем.
Всякие другие темы.
Давайте выберем из них что-нибудь новогоднее.
Давайте расскажите мне про то, как ваш Apple замечательно продается перед Новым годом, какой он великий, как его все обожают и покупают, покупают, так покупают, что даже и продажи упали.
А я предлагаю не говорить на эту тему.
Ну, пожалуйста.
Зачем нам пинать?
Я предлагаю поговорить про граммистские языки с точки зрения религиозных предпочтений.
Лаваля, как он тебе, отомстил?
Скажи.
А он все понимает в религии, а то ведь я же встряну.
А тут как раз, да, про религию сильно сказано.
Ты видишь, что тема лавалет?
Я листаю, прости, сейчас я листаю.
Судя по всему, писал это все дело питанист.
Я ее помню.
Нет, нет.
Питанисты, это даже таких языков некоторых не знают.
Кстати, пока мы не тронули тему, я тут Groovy для себя, вот поскольку болел вчера, на работу не ходил, то есть от постели до компьютера не дошел, лежал, читал про Groovy минут 20.
Любопытный язык за 20 минут мне показался.
Да, да, очень приятный, но на самом деле глобального смысла в нем нет.
Просто глобального смысла, потому что есть IPython, фу, господи, простите, JPython, который, в общем, прекрасно работает вместо Groovy.
Это при этом нормальный питон, понятный и давно известный, при этом с полным доступом к джавовским библиотекам.
Ну да, но ты не представляешь просто окружающих меня людей, которым питон — это то самое, что Хаскель, сказать, или там Ирланг.
Для них это одно и то же.
Питон, что за питон такой?
Агруви.
А этот Агруви, он как-то на джаву похож.
Слушай, он посередине.
Хотя он примерно так же похож.
Да.
Да, замыкания свои.
Как про Клозера эти скажешь кому-нибудь из регулярных программистов?
Они же с ума сойдут.
Ну, давайте все-таки расскажем, про что мы рассказываем.
Да мы еще не начали, мы так разминались в буфете.
Говорили мы про Груви.
Грей.
Это такой язык специальный, на котором даже есть какие-то грейлсы.
До грейлсов я не дошел.
Я думаю, груви на рельсах это называется.
На грельсах.
Господи, боже мой.
Так вот, да.
20-минутного чтения хватило на почти столько же обсуждения.
А говорим мы на тему, если бы языки программирования были религиями.
Какой бы язык какую религию представлял?
Любопытный, но...
Ну, такой дискуссионный довольно-таки обзор.
Первым делом сказано, что Си был бы иудаизмом.
Да.
Старый, ограниченный и массой... Но все с ним знакомы и уважают.
И все его уважают.
Все, кто знакомы.
Но законов много.
Ну, может быть.
Хотя...
Не, на самом деле вся эта статья, она очень-очень спорная.
Мало того, что здесь вместе с религиями замешаны еще и там тупо какие-нибудь философии, и, блин, ну, мормонство это вообще, строго говоря, не религия, а, как бы это сказать, чуть ли не политическая организация.
В общем, я с иудаизмом-то, наверное, согласен в случае с Си, потому что, ну, действительно, это такой очень кондовый, что ли, я не знаю, как другого слова не могу придумать сейчас.
Замечательно дальше все-таки пишут.
Не-не-не, подожди, про иудаизм все-таки Си.
Мне кажется, просто автор Ассемблера не знал.
Если бы он знал Ассемблер, надо было Ассемблеру бы сюда вставить.
Мне как раз про Си понравилось тут, что сложность в том, что вы его не можете принять.
Либо вы его с самого начала исповедуете, либо вы думаете, что это сумасшествие.
Ну вот, что касается следующего пункта, они говорят, Джава – это фундаментальное христианство.
То есть, другими словами, теоретически построен на силу, сильно упрощен и доведен до уровня народа.
Что-то в этом, конечно, есть.
Ну, что-то в этом, конечно, есть, но тут действительно что-то может быть и есть, но как обычно все все забыли, потому что действительно от иудаизма оставили один тонах, да, а весь новый завет, который там в пять раз толще, это, видимо, набор джаовских библиотек, да, из стандартной библиотеки.
Ну да, своих добавили в библиотеку.
А представь, если вспомнить про J2E, то это уже ого-го.
Это уже не фундаментальное христианство, это со всеми протестантствами, католиками и вместе взятыми ответвлениями уже идет.
Ох, дальше у нас по списку, между прочим, PHP есть.
Вот переведите мне, пожалуйста, что это такое.
Я такого случения не знал.
Может, это имеется в виду вот это вот упрощенное, ну, я даже не знаю, вот всякие американские проповедники на стадионах и все такое?
Да нет, это, как бы это сказать-то, ну, то есть в каком-то смысле да, но это скорее, блин, слушайте, слова сегодня не связываются совершенно на больную голову.
Ага.
Это такое поверхностное христианство, давайте так скажем.
То есть, когда человек ничего не знает, ни во что толком не верит, но уверен, что он христианин.
Как понятно, да?
И при этом, так у нас сейчас религиозная программа, в общем-то, начнется.
При этом есть некоторые моменты, используемые от других вещей, но в целом главное просто верить.
Ну, так и в PHP.
Главное просто начать писать.
А почему концепт go to hell был у них, так сказать, там что, go to в PHP нет?
Go to в PHP есть.
Нет, нет такого всякого пугания, что вот если что, в ад отправишься.
А, делай что хочешь.
Главное, все это дело концентрируется на позитивном.
Делай так, и будет счастье.
Вы чувствуете, как у нас сегодня... Да-да-да, говори.
Сказано здесь правильно.
В принципе, PHP это такой наборчик из правил, которые тебе нравились.
Вот как берешь здесь христианство, нравится тебе вечная жизнь или там чего у них бывает, у вас, простите, бывает.
Ты взял вот этот кусочек, а те, которые тебе не нравятся, там каждый день молиться надо и 10 заповедей выбросил.
Ну, не подходит.
То есть набираешь себе свою собственную религию, получается PHP, которая к каким-то корням христианству, видимо, относится некоторыми правилами.
В общих чертах.
Угу.
Си плюс плюс это ислам.
Тут спрашивали, будет ли про ислам?
Да, си плюс плюс, говорят, будет исламом.
Тоже, пожалуй, можно согласиться.
Утверждают, что берет законы сишные, то есть правила сишные, и не только их соблюдет строго, что в принципе в исламе такие, да, они от си от нашего, от иудаизма-то идут, но еще и добавляют свои собственные и гораздо более сложные, чем у оригинального.
Тут, видишь, немножко не сходится.
Дело в том, что ислам это скорее раннее отвлекление христианства, а не иудаизма.
Ну, черт, ладно, допустим, пусть будет такое допущение.
Видимо, человек все-таки более с языками связан, нежели с религией.
Слушайте, замечательно, пока у нас в чате выложили отчинаш на джава.
Ну, в общем, по-моему, не новая совершенно вещь, но очень красиво написано, да.
Следующим идет у нас C-Sharp, который мормонизм.
Что за религия такая?
Это мормоны.
У нас есть мормоны знакомые.
И чего говорят?
У вас есть мормоны знакомые?
Да, целая семья мормонов знакомая.
Все 365 человек, да.
Только хотел сказать, да.
Но я хотел ограничиться числом 40 все-таки.
Нет, у них всего там детей немного.
А жены?
Сколько смогли, жена... Такие местные наши мормоны.
Они по законам живут.
Так.
Ну, давай, зачитывай дальше-то уже.
В смысле, почему мормонизм?
Я пытаюсь понять, почему мормонизм.
Потому что у них все идет в C-шарпе как бы нормальный язык, как джава, но только от одного корня.
У них уже мормонов там какой-то единый центр вроде есть, говорят, от которого все где-то.
Я как-то далек от их религии.
Как это?
Центр церкви Иисуса Христа.
Что-то у них так, в общем, очень сложно все, да.
Но вот этот центр как раз, видимо, фирмой Microsoft в реальном мире покрывается.
Что касается твоего лиспа любимого, то говорят, что это зен-буддизм.
Ну, конечно, это зен-буддизм, потому что никакого жесткого синтаксиса, никакой централизованной догмы.
То есть, грубо говоря, ты можешь делать все, что хочешь, так, как ты хочешь.
Ну, вообще близко, надо сказать.
Действительно, Лисп.
Если Лисп какому-то равнять, я бы как раз к зен-буддизму и приравнял.
Хаскель приравняй к тауизму.
Понимаешь, мне тут трудно сказать.
Я не Хаскель, я не тауизм.
Это даосизм, что ли, видимо.
Ну, как это правильно перевести?
Дао?
Дао, да, да, даосизм.
Да, даосизм.
Нет, ну все-таки это слишком громкое название для скромного Хаска, по-моему.
Тут говорят, что он настолько отличается от всех остальных, как и даусизм, таусизм от всех других религий.
Ага, да, и такое ощущение, что все программы на Хаскеле написаны по-китайски, простите.
Не, вот это про Ирланд, он хиндуизм.
Вот это действительно на каком-то хинду написано.
Но все-таки к чести индуизма на нем создано гораздо больше замечательных вещей, чем на Ирландии, да?
Ну, на Ирландии есть целых два продукта, ты что, как же?
Вот и я про это...
У индусов все-таки побольше результатов религиозной деятельности.
А перл это будет вуду.
Это не религия такая, это какой-то сатанизм, по-моему, не?
Вуду.
Это религия такая, совершенно нормальная.
Ну, то есть, это такое религиозное направление.
Которое требует крови этих готов.
Ну, не Готов и Козлов вообще-то.
Ну да, Готов.
Это я вчера как раз смотрел серию про Гота, IT, IT этих самых.
Помните такая?
Сериал есть, там был Гот у них.
А, IT-крауд.
Да.
Чего про Перл так говорят?
Юмор ситуации заключается в том, что в Вуду вообще она тоже от католицизма произошла.
Что про Перл говорит?
Действительно очень похоже.
Очень много такого...
бытового шаманизма, масса крови невинно убиенных младенцев, в результате, в общем, периодически происходящий какой-то результат.
Но вот только Вуду все-таки гораздо более понятными символами записано.
Да там тоже понятно, решеточки, восклицательные знаки, тильды, все хорошо.
Для тех, кто в религии, понятно.
Луа такая же, как религия века.
Они безумно правы.
То есть число людей, знающих про Луа, они еще чуть близко.
Слушайте, веканство, это что вы прямо?
Неужели вы не знаете такого слова?
Нет.
То есть Луа, конечно, я чуть-чуть больше знаю, да.
Меня удивляет, что Лавалей не знает этого.
Она, собственно, человек с гуманитарными какими-то корнями.
Она даже знает, где в слове «звонить» ставить одарение.
Ты все правильно сказал, молодец.
Ну, так это нам про Вику скажи про это.
Достаточно было трех-четырех повторений, чтобы Женя все-таки запомнил в каком порядке.
У него сейчас надевать-одевать надо разобраться, и все будет вообще замечательно.
Я три года над этим работаю, три-четыре.
Надевать-одевать?
Нет, чтобы звонить сказать правильно, я работал над собой более трех лет.
Слушайте, да.
Я ничего не скажу про эту Вику.
Ну и ладно.
А Руби это будет неоязычество, да?
Паганисты, да, это паганцы которые, язычники.
Ага.
А почему он не уязвим?
Потому что смесь диких языков, смесь диких идей.
Ну да, в принципе, молятся там каждый кому угодно.
Получается, язычники.
Там просто такая дикая смесь, что совершенно непонятно, чему же они на самом деле поклоняются.
Зато вроде вреда никому не наносят, да?
Ага.
Да.
А питон это гуманизм.
Смотри, такая тоже религия.
Я же говорю, что питонист это все дело составлял.
Да в том-то и дело, что нет.
Потому что гуманизм это вообще не религия.
Понимаете, какое дело?
Ты в цивилизацию играл?
Там, по-моему, есть что-то.
Это как раз, по-моему, по разделу или гей проходит.
Я как бы не уверен, что автор, составляющий этот текст, играл в цивилизацию.
Как-то он молод слишком для этого, мне кажется.
Хотя, слушай, я чувствую, что...
Собственно, почему гуманизм?
Потому что это вроде как просто, не имеет никаких сложных ограничений и, грубо говоря, интуитивно понятно.
На самом деле с питоном, конечно же, в реальной жизни все совсем не так.
Его читать хорошо, а писать на нем бывает по-всякому.
Кабол приравнивает к древнему язычеству.
Как у нас бегали по России вот эти русы и поклонялись какому-то погану.
Вот это были кабалисты.
Тут ничего больше не добавишь.
Действительно, не добавить, не прибавить.
Кабол он и есть для поганцев.
Разве что тут просто можно сказать, что в последнее время намечена тенденция по...
просто банально по крещению натурального вот этих вот язычников.
И большая часть людей, которая все время писала на Кабуле, действительно ударилась в фундаментальное христианство.
В смысле, теперь пишут на Яве, Джавбро, вот такие вот продакшн-приложения.
А те, кто не потянул, пошли на христианство кафетерное, которое мы тоже обсудили выше.
APL.
Что за APL-то это язык?
Ты не знаешь, что такое APL?
Женя, значит... А должен?
Ну, после шоу я должен тебе выразить просто общественное порицание.
Что такое?
Ну, так же не бывает.
Мы будем участвовать.
Я не знаю, а APL не знаю.
Вот PL, кстати, я тоже знаю.
По-моему, никто не знает.
По-моему, Бобук выделывается, просто сидит и выделывается.
Что такое APL, он тоже не знает.
Нет, я отлично знаю, что такое APL.
Это там страшный, вообще ужасный совершенно язык Айверсона.
Основная, как это сказать, отличительная черта которого заключается в том, что у него для программирования использовались нестандартные символы всяческие.
То есть, грубо говоря, программа на этом языке выглядит как набор малопонятных для нормального человека знаков, находящихся за пределами стандартной эски-таблицы.
Сильно.
Может, я не тот язык на досуге изучал?
Вместо Groovy надо было APL почитать?
Ты знаешь, у APL есть наследники сейчас.
Это язык K. Очень рекомендую посмотреть.
Он вообще нечитабельный.
Просто супер.
Сравнивает его с саентологией.
Это правильно так у вас называется?
Да, саентология.
Да, это тот язык, на котором... Та религия, которую я знаю из Mission Impossible придерживается мужик.
Который Круз?
Круз, да.
И жена у него тоже была с этой религией.
Это мне моя жена рассказывала.
Не хотела рожать дома, потому что это типа опасно.
У них положено дома.
Там какая-то сложная история с беременностью связанная была.
А жена-то Николь Кидман была.
Никто попал.
Простите, мы где находимся?
Мы в шоу находимся ради слухи и желтые новости недели.
Скажите, а что такое лол-код, который сравнивается с Тафаеванском?
Лол.
Простите.
Это такой эзотерический язык программирования.
для, как бы это сказать, для тех, кому нечего делать.
То есть, кому хочется очень посмотреть, есть такой сайт lolcode.com, на котором даже есть типовые интерпретаторы этого языка.
Это не Turing Complete язык, если я не ошибаюсь.
То есть, грубо говоря, писать на нем настоящие программы довольно тяжело, но вообще сам этот язык, он родился строго для того, чтобы писать шутки, понимаете, да?
Угу.
Ну и последний у нас Visual Basic, с которым тоже... Такая религия, которая называется сатанизм.
Ну что, правильно.
Святое дело на этом Visual Basic явно сделать не удастся, а вот все остальное очень даже можно.
В школе всех учат сатанизму, ага.
Да, и вам не стоит использовать Visual Basic в случаях, отличных от тех, когда вам срочно необходимо продать свою душу.
А где Дельфай будет?
Какой религии мы с тобой, коллега Бабук, Дельфай?
Дельфай.
Скажи это еще раз.
Дельфай?
А ты знаешь, как они вирусы называют здесь?
Вирус?
Вирус.
Им вирус скажешь, не понимают же ничего.
И то же самое с Дельфаями.
Ну так как мы?
Дельфай-то того.
Я думал, что это будет последняя тема.
Я думаю, что это патистанство.
Почему?
Я бы его назвал даже не протестантством.
Вот как у вас вот эта религия государственная называется?
У нас государственной нет.
Да ладно.
Хоронили патриархи всей страной, нет государственной религии.
Вот это, который у вас патриарх умер.
Православие, что ли?
Православие называется.
Православие, во.
Это будет Дельфи.
Я чувствую.
Я не могу объяснить, но я чувствую.
Ну, хорошо, ладно, договорились.
Пародия скучает.
Да, чувствуется прямо.
Давайте потихонечку двигаться дальше, что-то мы на этих языках засиделись, прям ужас какой-то.
Ну, выбирайте тему.
Я молчу.
Вот тут говорят, что бесплатный Wi-Fi распространяется, как вот этот самый вайрос.
Ну, как вирус.
Кстати, это абсолютно противоречит моим наблюдениям.
Тут про какие-то Европы рассказывают.
Это, видимо, у вас там вокруг распространяется.
И я сталкиваюсь с тем, что грамотность народа растет темпами не арифметическими, а геометрическими, прогрессивными.
Грамотность?
Грамотность.
Грамотность в том смысле, что сети надо, видимо, закрывать, а не просто ставить роутеры по умолчанию.
Либо производители роутеров по умолчанию стали свои...
Я думаю, что все сильно проще.
У вас просто перестали ограничивать так называемые безлимитные тарифы.
Трудно сказать.
Ты как-то глубоко сильно копаешь.
Мало кто об этом знает.
И мало кого это вообще волнует.
Ты что имеешь в виду?
Что кто-то ограничивает?
Нет, в принципе, вполне.
По крайней мере, в западных подкастах я часто про это слышу.
что народ начинает волноваться.
Да нет, я говорю о том, что народ, который не соображал, что надо раутер закрыть, это не тот народ, который знает о том, что надо волноваться после 300 гигабайт трафика.
Во-первых, волноваться надо раньше, где-то там на 150 и на 200, по-моему, судя по ограничениям AT&T, например.
Кроме того, в этом-то и заключалась вся Америка с бесплатным Wi-Fi,
Потому что за 50 долларов никто тебя вообще ни в чем не ограничивал.
Поэтому было абсолютно плохо.
Сейчас, собственно, никто не ограничивает.
Тебя начнут.
Но это отдельная тема.
Собственно, к Wi-Fi мало к свободному относится.
Тут сказано, что он распространяется.
Мне же, как я повторюсь, видно, что где я не остановлюсь теперь на машине, без своей 3G-карточки Wi-Fi вообще интернета не получить.
Раньше был везде открытый.
Последнее время везде закрытый.
Это грустно.
Я предлагаю дать бой, открыть наши интернеты, мой уже открыт, Грейт, твой открыт.
У меня целых два интернета, один из них открыт, более того, он еще на балконе стоит, так что если кто под домом, точно получит Wi-Fi.
Он, кстати говоря, он там безлимитный, поэтому мне глубоко пофиг, сколько в нем сожрут.
Давайте в честь этого объявим торжественно большую акцию.
Открой свою точку и переименуй ее в Radio Tee Wi-Fi и просто дай всем попользоваться.
В Европе, кроме этого, есть достаточно много вещей типа сетей фон.
когда у тебя просто ставится специальная прошивка, и она поддерживает, ну, это как бы большая такая распределенная сеть ход-спотов с внутренним биллингом или без биллинга, ну, в общем, с внутренней авторизацией.
Если ты в Испании купил там доступ в эту сеть, то увидев в Польше поддерживаемую точку доступа, ты там автоматически авторизован, и тебя пустили, и все нормально.
А тот, кто тебя пустил, при этом еще какую-то сумму денег получает за то, что он тебя пускает.
Слушай, это сложная система с монетизацией, с какими-то там деньгами.
Это сложная система еще потому, что получение денег, это означает, что ты оказываешь услугу, а телекоммуникационные услуги, они лицензируемые, по крайней мере, на территории бывшего Советского Союза.
Ну, это все просто слишком-слишком сложно.
Мне кажется, что нужно просто нормально устроить нормальную, публичную, не знаю, красивую акцию.
Давайте все дружно, не знаю, распечатаем наклейки с надписью Radio T Wi-Fi.
Будем вешать в тех местах, где доступна точка с названием Radio T. И вообще все такое.
Ну, при этом давайте подходить к этому разумно.
Если какие-то сволочи начинают через вас, ну, просто в жутком количестве массово качать торренты, ну, забанишь ты его.
Господи, в чем проблема?
Ну, в общем, нет, ну, если это Wi-Fi, плюс если это бесплатный, ну, или безлимитный, например, у тебя доступ, ну, часто бывает, что безлимитный, скорее, то это, в общем, как-то совершенно не мешает, если у тебя на канале еще кто-то сидит.
Там, учитывая... Всяко бывает.
Я вот, например, бывает, что в Warcraft играю, простите, а если в этот момент кто-то через меня торренты качает, то немножко жмет.
Тебя жмет ограничение по количеству коннекторов, да?
Да, конечно.
Ну, то есть полоса тебя, в принципе, жмет мало.
Ну, у него лайтенси появляется, совершенно не нужно.
Вот как-то Apple TV, кстати, с лайтенси плохим совсем нехорошо себя ведет.
Я не знаю, заметил ты, коллега, игра или нет, но если запускаешь чего-то на этой стороне, что много коннектов открывает-закрывает довольно часто, то Apple TV от этого сходит с ума немножко.
И начинает говорить, что нет доступа к iTunes Store.
К справедливости ради, Wi-Fi этот не только в ваших Европах, господа и дамы, растет.
У нас он тоже опубликается, публицируется.
Это я слова тут создаю.
В общем, становится публичным.
AT&T открыла бесплатный свой Wi-Fi для айфонов.
Все владельцы айфонов довольно давно уже могут пользоваться ими.
И говорят, особо хитрые не айфоновые владельцы тоже умеют им пользоваться.
У нас просто много... Но это означает, что в любом Starbucks, где вы рядом находитесь, при достаточном уме и сообразительности можно получить бесплатный интернет.
В общем, это хорошо.
Это хорошо.
Мы боремся.
Давайте.
Кто напечатает стикеры?
Кто их наклеит?
Кто их откроет?
Будем везде.
Дорогие друзья, у нас просто периодически появляются люди, которые печатают разные стикеры, но почему бы вам, не знаю, не придумать хоть какой-нибудь дизайн для этого дела?
Нарисуйте кто-нибудь дизайн.
Я прям честно готов заказать стикеры здесь и выложить просто готовый бланк для распечатывания, чтобы кто угодно мог у себя распечатать и повесить красивую табличку.
Кстати, это будет хороший тест Яндекс.Деньгам.
Можно попробовать Яндекс.Деньгами заплатить?
У меня их есть какое-то количество.
За распечатку?
Проверим, ракушки или не ракушки.
Ты прям не знаешь, куда тебе идти.
Ну, не то что не знаю.
Я жду, пока вы их заберете.
Ура!
Мы не Google, мы деньги не забираем.
Все говорят, что забирают.
Все новости.
Я их просто фильтрую, чтобы вас не давить.
Говорят, вы у всех забираете.
Я же говорю, мы не Google, мы денег не забираем.
Ну, понимаешь, Google он сразу забрал.
Я, заходя на свой счет, подозреваю, что там деньги усыхают.
Я бы на вашем месте тихонечко забирал.
Порублю.
В день.
Порубил и ушел, да.
Порублю.
Давайте двигаться дальше, а то как-то у нас тема какие-то, да, гнусная.
Как вам новость о том, что Google рекомендует отказываться от интернет-эксплорера?
Ну, он не просто рекомендует отказаться от интернет-эксплорера, он еще и намекает, что у него есть собственный браузер.
который вышел на прошлой неделе из беты, о чем мы вроде тоже рассказывали, и ругали за отсутствие Остеновской версии.
Ну, а с Google, собственно, трудно спорить.
IE, в смысле современных приложений, это редкий тормоз, отстой и я даже не знаю кто.
IE, IE.
Ну, это то, что мы называем IE, Саша.
Да-да-да, я поняла.
Они его еще называют IE7, представляешь, да?
Нет, так бы я поняла быстрее.
Отлично.
На самом деле браузер от Microsoft действительно сейчас один из самых отсталых, и действительно там вот бета IE8, она вполне себе ничего, и в общем Google-то не скрывает этого, я так понимаю.
То есть у них, они периодически пишут о том, ну, вот на той ссылочке, которая у них, как это, Get Faster Google Mail, да, у них была написана.
Что-то такое.
Там по клику, там на самом деле показывают, что ты должен скачать Chrome, Firefox, ну, а также есть бета-версия E8.
Все хорошо.
Ну вот, я не знаю про бета-версию i8, но 7-й, это у нас общий такой тестовый движок для того, чтобы проверить, как в худших условиях программа работает вебовская.
То есть, если она на i7 работает как-то еще нормально, не совсем уж отвратно, значит, будет работать на всем остальном.
Женя, почему ты это не сказал в прошлый раз?
Это в разы медленнее.
Когда у нас было, кто тебе возразил.
Ну, во-первых, мы же к гостям относимся тихо, аккуратненько, не мочим их сразу, а то они больше не придут.
И другие посмотрят на это и не придут.
Слушайте, на самом деле я хорошо знаю позицию Microsoft по поводу интернет-эксплорера, и они согласны, что седьмой эксплорер это действительно ужасный совершенно продукт.
не сильно лучше, чем шестой, давайте скажем так, а шестой это продукт, которому уже сколько лет?
Семь?
Гость добровольно сам признался про то, что наконец-то им не будет стыдно.
Напомню, шестой, по-моему, после девяносто восьмой венды появился, то есть лет восемь точно ему есть.
Что-то типа того.
То есть это просто очень-очень старый продукт.
И тогда он, в общем, был, что называется, на острие, на гребне волны, назовите как хотите.
Сейчас это просто очень устаревший браузер, и вся эта эпопея с четырехгодичным переписыванием восьмого интернет-эксплорера, она как раз и связана с тем, что они ее переписывают с нуля, по большому счету.
Но вообще этот довод слабый.
Если я сегодня начну рассказывать, что у нас система не способна обрабатывать необходимые данные, потому что было написано 8 лет назад...
Ну, хорошо, это, наверное, мне морально как-то поможет, но фактически она должна обрабатывать весь объем данных, которые приходят.
Такое, собственно, пользователям дело до моих сложностей.
Я тебе сейчас расскажу страшную вещь.
Скажи, пожалуйста, а как ты думаешь, есть ли вообще какой-то финансовый смысл Microsoft выпускать новый интернет-эксплорер?
Ну, вот так, чисто прикинув, если.
Зачем Google выпускает Chrome?
Для того, чтобы расширить свое присутствие, и так уже достаточно широкое, на компьютере пользователя.
Зачем Mozilla выпускает Firefox?
Для того, чтобы расширить присутствие Google, и так уже достаточно широкое, на компьютерах пользователя.
Теперь, внимание, вопрос, зачем это делает Microsoft?
Но есть причины.
И я думаю, тебе всякий ответит.
Особенно вот аналитик типа Грея.
Он тебе сходу ответит, что Microsoft в свое время уже ошиблась с интернетом.
И второй раз вряд ли ошибется.
Интернет это не просто место, куда ходишь поразличься.
Это место, в которое ходишь работать, в котором ты живешь.
И тот компьютер, который тебе дает окно в этот интернет...
с той операционной системой и с той программой, это вот будет выбор.
Но я другими словами, если будет какой-нибудь, неважно, Linux, Minux, кто угодно, у которого будет браузер, который лучше всех для масс, вот этот компьютер и будет популярен в конце концов.
Вряд ли кто-то будет переезжать на Linux, только потому, что там есть замечательный какой-нибудь браузер.
Никто же не переезжал на Macintosh, когда там был замечательный браузер Safari.
Между замечательным браузером Safari и интернет-эксплорером 6 особой разницы при современном уровне развития всех этих динамических программ нет.
Но представьте себе ситуацию, когда весь интернет станет очень аяксовым или каким-то, я не знаю, флэшевым, и будет сильно текущий браузер проигрывать.
Сразу вы почувствуете вот этот отток.
Если нельзя будет Gmail, например, Gmail, какой-то плохой пример, давайте лучше Яндекс.Почта, его гораздо больше миллиардов людей пользуются, нельзя будет пользоваться ВАИ-7, так народ, масса пойдет на альтернативную систему.
Вот этот сарказм, конечно, который Женя только что продемонстрировал, он меня очень интересно зацепил.
Я вот до сих пор не могу понять.
Смотрите, Google очень активно продвигает везде, везде, везде свой поиск.
То есть Chrome, Firefox, все вот это хозяйство, оно ставится по большому счету для того, чтобы человек начал пользоваться поиском.
У меня странный вопрос.
У кого-нибудь есть мысли вообще, почему они, собственно, Gmail так не продвигают?
потому что в Хроме никакой интеграции с Gmail я не нашел, в Firefox ее никогда и не было.
Где подвох?
А что ты имеешь в виду под интеграцией веб-почты?
Ну, хотя бы банально, чтобы когда я кликнул на Mail.to ссылку в Хроме, чтобы мне открылся Gmail.
Самое банальное хотя бы.
Ну, для этого надо, конечно, знать, что у тебя там есть почта и так далее.
Ну что ты, прям, Яндекс.Бар может, значит, проверить, что чек авторизован, а Google Chrome не может.
Ну что ты, прям.
Не, ну, по идее, может, да.
У нас, кстати, есть тема про Gmail, да?
И про Яндекс.
Примерно такого же уровня поддержка и у Яндекса, собственно, как и у Гугла.
Хотя, конечно, Яндекс не писал этот браузер.
То есть у Google есть бар, в котором все эти радости тоже можно прикрутить к Firefox.
К Chrome нет, и это странно.
Мне кажется, это временным явлением, как, в принципе, и отсутствие версии для Austin.
Такой, знаешь, Pet Project у них сбоку где-то.
Хотя пытаются его двигать активно в последнее время.
А вот что касается...
gmail но ты я знаю большой противник gmail а ты его ненавидишь хотя пользуешься пользуешься и ненавидишь ну как сказать что значит пользуюсь у меня redirect стоит очень удобно с gmail ирина джима нет с gmail а на яндекс почту не иначе начнет доступный клиент на стороне на стороннем сервере
А десктопный клиент, может, для тебя будет новостью, через Gmail тоже работает, IMAP называется?
Ну, я бы не сказал, что там IMAP нормально работает, прости меня, пожалуйста.
То есть это диверсия, а не IMAP.
А почему ты бы так не сказал?
Чего тебе не хватает в этом IMAP?
Ну, он же уже сказал.
Ему не нравится то, что, например, перемещение письма между папками, это фактически скачать его на локальный клиент и скачать обратно.
Ну, ерунда всякая, короче говоря, мешает.
Ну, не скажи, знаешь, если ты сидишь в этом самом аймэпе через какой-нибудь не очень быстрый интернет, а три письма содержат два аттачмента по 2 гигабайта или сколько-нибудь там, то это становится очень критичным.
Я, конечно, могу спросить встречный вопрос, зачем вам письма двигать из места в место, из папки в папку, когда у Gmail совсем другая концепция.
Письма не двигаются руками и фильтруются всякими рулами.
Ну да ладно, это вопрос отдельный.
идеологически.
А у нас есть тема, почему Gmail лучше, чем все остальные.
Вот правильный вопрос.
Не подвергается сомнению, что лучше всех остальных.
У меня сразу есть классический ответ вопросом на вопрос.
Если он такой лучший, почему он такой бедный?
Ничего себе, бедный.
У всех, кого я знаю.
У меня, у жены моей, у ребенка моего.
У вас мало, у вас мало.
У герфренд моего ребенка.
У всех вот этих людей.
А у 20 раз большего количества людей, а еще у такого же количества.
Вообще действительно, яху есть у некоторых людей.
Например, у Янки после пьянки яху.
Он меня этим несказанно удивляет.
У меня другое предложение.
Если замерять по тому, по окружающим нас людям, то, во-первых, три четверти людей, они работают в компании Яндекс.
Причем три четверти живут на территории СССР, одна четверть на территории США, и при этом все они говорят по-русски.
И у Маки, у большинства из них.
Да-да-да.
На самом деле, к сожалению, Gmail это сильно меньше 1% по количеству переписки в интернете.
Поэтому пока что говорить о том, что это почта номер один, довольно тяжело.
А почта номер один у нас кто?
Hotmail или Yahoo?
Hotmail сейчас.
Они, видишь, как бы зависят от территории.
Грубо говоря, Hotmail с Yahoo делят примерно 80% всего почтового рынка.
Для меня Gmail хорош.
Это первый веб-почтовик, который я как настоящий оцениваю и пользуюсь им как просто везде, повсюду, дома и на работе.
В списке сказано, что прежде всего, в списке его преимуществ, что антиспамовая концепция борьбы и реализация этой концепции хороша как ни у кого.
С этим трудно действительно спорить.
Gmail становится все лучше и лучше в смысле борьбы со спамом.
было бы трудно об этом судить, но, наверное, другим, которые не просто редирект делают, но пользуются, они согласятся, что режет он спам и русский в последнее время отлично, и не русский он резал всегда хорошо.
Нет ничего личного, но Яндекс у меня, во-первых, режет лучше, а во-вторых, для меня критично это ложное срабатывание, а ГМЛ для меня ими славится.
То есть найти в спаме что-то, что должно быть не в спаме, для меня это обычное дело.
Мне кажется лично, что Яндекс вообще спам не режет.
Угу.
Ну то есть настолько качество резания спама плохое, что в тех 10 письмах, которые я получаю от Яндекса, причем 9 из них сам Яндекс мне посылает, совершенно идиотские письма, он мне посылает каждый день о том, что хранение моего файла под угрозой.
И просит нажать линк.
Когда я захожу по этому линку, он говорит, что файл из-за того, что долго им не пользовались, не пользователей.
«Не пользовались» уже удален.
Это значит, что ты заходишь очень редко в почту, нет?
Тебе не кажется?
И кликать, собственно... А чего каждый день посылать-то, если файла нет?
Чего он мне голову морочит?
Один раз посылает.
Во-первых, он посылает один раз.
Если у тебя посылает каждый день, пожалуйста, просигналь мне об этом.
Я посмотрю, что там такое.
У меня штук 15 сообщений про пост-шоу подкаста «Радио Т-98».
Ну, пришли мне, пожалуйста, ссылку на этот файл, я посмотрю.
Окей, да окей.
Так вот, я пытаюсь сказать не то.
Ладно, это отдельный баг.
Баги бывают у всех.
Я хочу сказать, что из этих 10 сообщений еще одно бывает у меня, кроме того, что Яндекс посылает.
И это одно с спамом оказывается.
То есть процент вычищения спама невелик, на мой взгляд.
Видишь, у кого как.
Потому что у меня ситуация прямо противоположная.
У меня на Gmail я прямо сейчас захожу в папку спам.
Раз, два, три.
Короче, только в той области, которую я вижу, четыре ложных срабатывания.
Письмо от VMware о том, что обновился VMware Workstation.
Письмо от Adobe о том, что обновился Air.
Ну, короче, вот такие вот письма, они постоянно залетают в спам.
Бывает ложное срабатывание гораздо хуже, когда у меня есть фильтр на что-то, и он вешает лейбл на письмо и отправляет после этого его в спам.
Вот это я вообще не понимаю, как сделано.
То есть каким местом это придумано, непонятно.
Я понимаю, вам нельзя хвалить.
У вас есть в NDA такой пункт специальный.
Хвалить, конечно, можно, но в последнее время он совершенно жутко, кстати говоря, стал еще и русский спам пропускать.
Тут я никакого изменения не заметил, прости.
Я это в основном вижу, потому что у меня сильно больший трафик идет на Google Apps.
Вот я не знаю, там по всей видимости должна быть такая же спам-защита, но вот туда буквально последние 2 или 3 недели идет плотно так, что писем по 50 в день пропускается в папку «Входящие».
Ну, вполне себе правильный спам, который, в общем... Я, кстати, зашел проверить.
Я, кстати, к спаму отношусь очень доверительно, к джемейловскому.
То есть для меня то, что в спам попало, значит оно спам.
Хотя лавалея я поддерживаю частично.
Есть ложные срабатывания.
Но хорошие такие срабатывания.
Я нашел сейчас пять сообщений от людей, которые просят мне дать инвайт на хабр.
Которые пошли в спам автоматически.
Слушайте, пока я не забыл, и мы далеко не убежали.
Есть распространенное такое заблуждение, что кнопочка в Gmail, которая пожаловаться на спам, она якобы действительно тренирует спам-фильтр.
Так вот, дорогие друзья, на самом деле этого не происходит.
Ни одна большая, ни один действительно большой веб-мейл никак не реагирует на кнопочку «репорт спам», потому что спамеры очень-очень давно уже сделали так, что эта кнопка максимально неэффективна.
Они пишут нормальные роботы, которые приходят и начинают нажимать кнопочку «репорт спам» на нормальные совершенно письма.
И таким образом, соответственно, они очень сильно мешают работать спам-фильтру.
Как следствие, кнопочка Report Spam, она делает в Gmail то же самое, что делает кнопочка Archive.
То есть просто помечает ее в инбоксе, как прочитанную, и помещает в вашу папку спам.
Больше ничего.
Забудьте.
У меня тоже такое же, кстати, впечатление было всегда.
Кстати, в Gmail это и не называется Report Spam, это просто Mark Spam.
пометьте, как спам.
Они не пытаются тебе показать, что ты о чем-то репортуешь.
Это у вас в Яндексе так называется.
У меня сейчас репортовать.
Репорт, спам.
Хочешь сказать, что сейчас пришлю?
Но вот зато нажимание кнопки, что это не спам, оно влияет на внутреннюю логику, и он начинает чего-то лучше понимать.
Это явно действие not spam имеет более серьезные последствия.
Смотрите, как бывает, как маркетинг разведает мозг.
Да, он с какой-то вероятностью помещает просто адрес отправителя в белый список.
А может быть в адресную книгу?
Не скажем, не скажем.
Тут сложнее все.
Я вполне понимаю, когда он некоторые сообщения начинает метить как спам, который спамом не является.
Вот вполне могу понять логику.
Но это отдельный разговор совсем о том, как спам-фильтры устроены.
Но глядя на спам-ящик свой, я начинаю просто жалеть, что он так хорошо спам очищает.
Вот такие темы бывают.
Например, богушка Ксения прислала мне письмо под названием «Секс под прожекторами».
Оно ушло в спам.
Ништяк.
Или, например, Ира присылает латиноамериканские девочки, зажигают.
Слушай, все интересные письма у тебя почему-то оказываются в спаме.
Ну, конечно, вот это обидно.
Нельзя ли отключить антиспам-фильтр в Gmail?
Я думаю, что можно попытаться как-нибудь.
Я думаю, что от антиспам-фильтра можно передвигаться дальше, потому что там тоже очень много интересных и правильных и смешных вещей от этого слова написано.
Ну так, передвигайтесь.
Предполагается, что вторая великолепная вещь, которая делает Gmail сильно лучше, чем все его конкуренты, это поддержка Google Apps.
Ну, в общем, да.
Имеется в виду не те Google Apps, которые Google Apps для вашего домена.
Чего ты там смеешься?
Видимо, она прочитала.
Я сейчас не очень понял, что там замечательного.
Очень мило, что остальные конкуренты гораздо хуже поддерживают Google Apps.
Это правда.
У каких конкурентов есть, простите, интеграция ваших почтовых систем с онлайновым редактированием документов, с электронными таблицами, со всякими разными другими штуками?
Нет, тут конкретно про Google календарь, Google Reader и Google Doc.
Ну да, потому что сравнивать не с чем.
На самом деле я скорее склонен согласиться.
Я не уверен, что действительно настолько важна поддержка возможности открыть письмо и открыть оттачмент, по-быстрому править документ Microsoft офиса.
Но вот то, что его можно нормально просмотреть, а Google Docs, в общем, для этого в первую очередь и нужен.
Нормально просматривать эти документы.
Это, конечно, правда.
И, в общем, ничего скачивать не надо, и все у тебя здесь под рукой.
100%.
Для этого как раз... Вот это как раз плюс интеграции.
Хотя как-то они тут шире на все это смотрят, что и к календарю тут можно... Ну, ладно, наверное, есть любители.
А есть ли вот, кстати... Я сказал, что и у вас календарь есть, да?
Да, и у нас есть.
А есть ли, кстати... О котором никто не знает.
Почему никто не знает?
Знает, конечно.
Я не знаю, например.
Если я не знаю, значит, не знает никто.
Понятно.
Нет, он поэтому, по-моему, даже немножко более такой развернутый, чем гугловский.
Напомните мне, по-моему, гугловский совершенно плохо синхронизируется с iCal, например.
Уже давно и уже хорошо.
С помощью стороннего приложения, да, Жень?
Не-не, они уже починили.
Не так давно была статья о том, что он настоящий поддерживает WebCal, как называется этот протокол, не помню.
Ну, в две стороны.
iCal.
Синхронизирует в две стороны просто вовсю.
Ну, вот что-то мне он поигулярно сообщает, что указанный календарь не найден.
Мне он сообщает, что юзер нами пароль не подходит.
Ну, синхронизирует в обе стороны, да.
Но все говорят, что работает.
Это раз у тебя не работает, значит, ни у кого не работает.
Я, собственно, не спорю.
Все говорят, что работает, у меня не работает.
Фильтры следующим списком идут.
Я бы их с лейблами объединил, потому что у фильтров в Gmail самим по себе нет особого смысла.
И фильтры, мне кажется, реализованы концептуально, но явно не лучшим образом.
Ну, а чем не лучшим образом-то?
У вас есть фильтры в Gmail или вы вообще не понимаете, о чем я говорю?
Есть.
У меня просто фильтров никаких нет, поэтому рассказывай.
Gmail'е, может, даже 50.
И когда их пишешь, все, в принципе, понятно.
Но вот потом разобраться результат фильтрования, их-то может быть несколько, на одни и те же, собственно, лейблы накладываться.
Разобраться с этим совсем невозможно.
Ты смотришь на эти фильтры на свои, примерно как на свой перловый код, который ты писал примерно два года назад.
Вот с таким же пониманием.
Представить, почему оказывается то или иное письмо помечено тем или иным лейблом, очень трудно при могучем наборе фильтров.
Я, правда, совсем не понимаю, в чем тут может быть проблема, потому что нарисовать нормальный, понятный редактор для фильтров, это такая задача для студента-юзубилиста, условно говоря.
И для студента-программиста точно так же.
То есть,
Почему было не сделать нормальные фильтры?
Это вот, с моей точки зрения, это одна из причин, почему Gmail до сих пор не идет нормально в массы.
Потому что все сделано какими-то серьезными профессионалами-юзабилистами.
Прости, пожалуйста.
Ты плохо на пользователей думаешь.
Какие бы там ни были фильтры прекрасные и просто сделанные, но ты-то, как человек близкий к сахе, должен представлять, что народ...
В фильтры вообще не заходит и никаких фильтров не делает.
Нормальные люди.
Ну, это не нормальные люди.
4% ненормальных людей как раз.
Да, и 4%.
4% люди.
У нас в конторе вот эти, наверное, 4% так и выглядят.
То есть, наверное, я и еще 3 человека знаю, что только фильтры, а все остальные из... А у нас десятки тысяч сообщений в день приходят.
Представляете, девочки из кастомер-саппорта.
отказываются делать фильтры и просматривают руками все эти 10 тысяч сообщений.
То есть делают фильтр руками.
Вот это сильно.
Это я понимаю.
Вот это фильтры.
То есть народу они не важны.
Мне кажется, фильтры действительно надо было сделать красивее, правильнее.
Но тут чисто юзабилити.
Все концептуально хорошо.
Но вот реализацией совсем уж хай-тек получился.
То, что я и говорю, на самом деле.
В очередной раз перегнули палку.
Перегнули.
Наверное, они думали так, как и я. Те, кому фильтры нужны, те уж как-нибудь разберутся.
Ну, напрягает немножко.
Говорят, реклама не такая противная, как у всех остальных.
Я тут должен страшно признаться.
Не знаю, в честь Нового года признаваться или нет.
Можно признаться?
Давай.
Я купил себе за деньги клиент, который называется Mailplane, по-моему.
Я пытаюсь его запустить, чтобы посмотреть, как он называется.
Да, так он называется, ты про это писал в Твиттере.
И вот этот Mailplane, он всем хорош.
В том числе, что раньше у него можно было и рекламу отключить.
Теперь они это, видимо, по наезду Google убрали.
Но я полез в CSS его и там рекламу убрал.
Представляете, у меня теперь Google без вот этой самой рекламы.
А что, так сильно мешало, что ли?
Ну, не то, что сильно мешала, как-то я привык, что ее нет.
Я-то за Google Apps плачу, у меня все остальное без рекламы.
А здесь оно неконцептуально, не так, как в других местах.
Раздражает глаз.
Подожди, подожди, подожди.
У тебя Google Apps, да?
Оплаченный.
У меня Google Apps для моего домейна.
То есть оплаченный, а там рекламы нет.
А просто в Gmail есть.
А просто в Gmail была.
Была, была, уже нет.
Понял, да.
Ну, как-то ты понимаешь, это же свинство.
А как ты вообще?
Ты не расплачиваешься с разработчиками.
Мне стыдно.
Я бы им денег заплатил, если бы было такое место.
Я вообще Google уплачу 20 долларов в год, честно, своих собственных кровных за использование 10 гигабайтов дополнительного пространства, которые мне сто лет не нужны.
Можно его считать в зачет?
Транжура.
Нет, можно.
Это нормально.
Почему?
Ну, потому что по оценкам всяких размеров рынка онлайн-рекламы, на тебя рекламодатели, Женя, тратят в Америке где-то порядка 150 долларов в год.
Ну, пусть стоить от этого это Google.
Таким образом, если бы ты смотрел на рекламу, Google бы на тебе 50 долларов заработал.
Ну глубоко То есть ты не доплачиваешь Я готов Я готов и 30 долларов заплатить Не, ну с другой стороны Я плачу им за Google Apps для работы Если бы не я, им бы никто не платил То есть ты входишь в состав Тех пяти человек, которые по-настоящему Заплатили за Google Apps И это чем-то напоминает Помните старый анекдот Говорит, вчера купил, говорит, твою книжку А, это был ты
Хорошо, да.
Да.
Что, у нас остался, по-моему, последний пункт в списке, да?
А, есть еще пункты?
Вот единственное, пожалуй, с чем действительно соглашусь, conversation displays, то есть показ веток по умолчанию.
Действительно штука удобная, хотя не идеальная.
А где-нибудь кроме Gmail такое бывает вообще?
В общем, в любом доступном клиенте ты это такое можешь сделать, включив показ именно по веткам сообщений.
Ну, ты пробовал включать, то есть ты такой теоретик, ты попробуй включи в любом.
В тех двух, что у меня есть, в Apple Mail, Mail App App, которые и в Outlook, включение этой функции приводит к впечатлению, что разработчики сделали такую функциональность, но дальше не пошли.
То есть пробовать ее даже сами не пробовали.
Нет, почему?
Обновление, например, топика не приводит к тому, что это письмо становится последним свежим.
Ну, элементарное.
Я хотел сказать, что, слушайте, вы не забывайте, что в Gmail это сделано значительно проще.
То есть там есть подшивки, условно говоря.
Нормальных тредов, как это бывает в доступных клиентах, там нет.
То есть, грубо говоря, ты не можешь увидеть дерево общения, ты можешь увидеть список.
Да, список тем.
И это сделать сильно-сильно проще, то есть мы, например, такое делали, простите, для того, что называлось модерновый интерфейс у индексовой почты, никаких проблем особенных это не вызывало.
Да нет, такое и в Outlook есть.
Тут дело в мелочах.
То есть Group By ты можешь делать в Outlook и получится то же самое, теоретически.
Group By, например, я не знаю кто, From или To или чего-то.
Нет, нет, нет.
У сообщения есть Message ID, как ты понимаешь.
По Message ID надо Group By делать.
Еще раз, у нас так и сделано.
То есть, грубо говоря, когда приходит сообщение, у которого в inReplay.to написано, что вот это оно, или там совпадает сабжек письма с точностью до re, двоеточие, как это обычно бывает, в общем, оно как бы так и работает.
Ну, я уж не помню, к чему ты это все сказал.
Я как-то допил свой коньяк и начинаю плохо помнить, что я говорил раньше.
Отличный повод, по-моему, для того, чтобы двигаться в сторону после шоу.
Да, я на тему гляжу.
Есть ли у нас темы?
Ну, Apple судят за Apple TV.
Ладно, это их всегда за что-нибудь судят.
BlackBerry Strong Cell.
Это ты, Грей, положил, по-моему, да?
Ты, видимо, очень любишь этот Storm.
Мне просто там понравилось.
Там утверждается, в том числе и в этой заметке, по-моему, или в какой-то другой, что BlackBerry Storm продается примерно так же, как iPhone.
При этом BlackBerry продается, естественно, только в США, а iPhone вроде как по всей Европе.
Еще.
Но рекламная компания у этого Storm'а просто могучая.
Штормовая такая компания.
Его рекламируют больше, чем iPhone в свое время рекламировали.
То есть денег они вбухали в это, конечно, дай бог.
Телефон жуткий, страшный.
Просто держу его в руках каждый раз, приходя в Best Buy.
И врагу не пожелаю.
Не то, что совсем плохо, но просто плохой.
Просто плохой, не совсем плохой.
А что тебе так он не понравился-то, я не понимаю Ну телефон как телефон Да телефон как телефон, каких много Телефон каких много И говорит, что это вот телефон-убийца И тачскрин у него Тачскрин отвратный, в него надо тыкать пальцем Причем с определенной силой Я не знаю, помнишь ты было В Палмах, в Палм 3, по-моему Который такой здоровый был Надо было тыкать с усилием Вот такой BlackBerry Вот этот, тыкать надо
Может быть, я развращен просто айфонами и размерами, и всем остальным, и тактильностью.
Мне не понравился этот BlackBerry.
Слушай, но это же BlackBerry, это телефон для бизнеса, а не какой-то там несчастный айфон.
Они его позиционируют как раз уже не как для бизнеса.
Основная реклама, которая в телевизоре бежит каждые 20 минут...
говорит, что вы думали, что BlackBerry это телефон для бизнеса?
Нет, вот вам фотографии, вот вам музыка, вот вам фильмы, посмотрите.
Они его как раз вместо айфона.
Не говорят, что вместо, но вот намекают.
Они лохи айфон носят, а нормальные пацаны BlackBerry.
Есть такой красивый маркетинговый buzzword, называется размывание бренда.
Простите.
Так вот, это типичнейший случай.
Почему я за представителя маркетинга это говорю, я не понимаю.
Мне очень нравится, когда ты это говоришь.
Когда ты это говоришь, очень нравится.
Там еще одна новость есть хорошая, тоже почти про телефоны.
Подожди, дай Лавалес сказать что-нибудь маркетинговое.
Я просто люблю, когда она маркетинговое говорит.
Я не могу, Бабок уже все сказал.
Я жду, когда вы мне порадуете новость про то, что меня не будут бить ногами за то, что у меня есть накопители с ворованной, как вы говорите, музыкой.
Правда же?
Тебя не будут бить ногами, с тобой провайдер разберется, если ты про ту новость, про которую я думаю.
Wall Street Journal написал, что вот эта самая замечательная компания Recording Industry Association of America, которая последние 4 или 5 лет ходит и подает в суд на всех, кто пытается скачать музыку, в торрентах ее расшаривает или еще как-то, по статистике 35 тысяч человек пострадали от ее преследования.
Так вот, теперь они не будут ходить и предъявлять иски, а теперь они будут сотрудничать с провайдерами интернета, чтобы те предпринимали, соответственно, какие-то меры против тех, кто пытается нелегально делиться скачанной музыкой или скачивать музыку, или давать скачивать музыку.
В общем, совершенно непонятно, под каким соусом они будут таким образом сотрудничать, разве что уговаривать, например, ту же AT&T блокировать торренты или тот же Comcast.
Лавале, скажи мне, как правильно сказать, украинский или украинский?
Это не ко мне, это Грею.
Украинский.
Грею, как правильно?
Так вот, наш украинский гость не совсем точно обрисовал картину.
Ну вот.
То есть, может быть, он пытался ее обрисовать точно, но вот то, что Рия преследует всех, это загиб.
Она преследует каких-то избранных, до которых смогло как-то дотянуться особенно.
И практика этих преследований сама по себе.
Смехотворно.
Ну, то есть, достали они 30 тысяч из тех 30 миллионов?
Нет, достали они гораздо большее количество, наверное, да.
300 миллионов, которые они могли бы достать?
Это смешно.
Ты преуменьшаешь.
На самом деле, достали они весь мир просто уже.
Это да, достали весь мир.
А в суд они смогли подать, по-моему, на полторы тысячи человек всего.
То есть смешная цифра, простите.
Да, они пытаются напугать ежа голым своим Ирия.
И теперь, говорят, будет договариваться.
Давно надо было договариваться.
Договариваться, причем на уровне провайдера.
А провайдеры вас не накажут.
Провайдера, собственно, и средств нет с вами разобраться.
Провайдер сможет с вами договориться.
Со мной провайдер договаривается.
Так, да, да, хорошо, больше так не делай, или как?
Да, да, да, вот таким вот примерно образом.
Не делайте больше так, дорогой.
А будете делать, отключим газ.
А, хотя, извиняюсь, это не провайдер, это Газпром так говорит.
Отключать им невыгодно тебе.
Они, наоборот, хотят, чтобы ты дальше продолжал.
То есть они сделают все для того, чтобы с тобой договориться полюбовно или просто проигнорировать твою проблему.
В конце концов, это не их проблема.
У меня есть немножко такой блаблашный разговор о том,
Помните, на английском башорге была такая замечательная шутка, как чувак запускает, простите, еще когда-то существующий Napster, выкачивает от какого-то другого чувака интересную ему композицию, и вдруг обращает внимание, что этот же самый чувак закачивает эту композицию к себе обратно.
Он приходит в чат и спрашивает, слушай, ты что такое делаешь?
Он говорит, ну как что, забираю обратно свою композицию, ублюдок.
Я что хотел сказать-то?
Представьте себе, ведь если я сейчас какой-то музыкой не пользуюсь, я, наверное, могу вам ее в аренду сдать, да?
Я просто у меня мысль начала крутиться в обратную сторону, что называется.
У тебя просто дух захватило, судя по всему, от открывшихся перспектив.
Финансовых.
А представь, какие они у Саши, у которой сколько там, 400 гигабайт инди-музыки.
Слушай, но она у нее не лицензионная, а у меня куча музыки накачанной.
У меня не лицензионная, у меня очень много лицензионной.
Спокойно.
Вот прямо сейчас у меня накачана куча из iTunes, куча из известного источника.
А как ты представляешь себе шаринг M4P формата?
M4P никак не представляю.
У меня довольно много музыки, которая в MP3 есть.
В iTunes скачана.
В iTunes действительно есть M4A.
P это Protected музыка, которая зашифрована твоим логином в iTunes.
Так вот, я беру и расшариваю эту музыку, и когда я ей сейчас не пользуюсь, ты можешь у меня, ну, скажем, за цент послушать эту музыку до тех пор, пока я у тебя ее не отберу обратно.
Как тебе мысль?
Представляешь?
Это как-то что-то больше напоминает публичное вещание, и похоже... Ты один только у меня можешь ее взять в аренду покататься.
Всем остальным я в это время буду говорить, что она уже сдана в аренду, все, больше никому не дам.
В тот момент, когда ты перестанешь ей пользоваться, я у себя галочку сниму, что она заблокирована, и пойдет дальше.
Неужели нет таких сервисов, кстати говоря?
Я ведь не продаю, я сдаю в аренду.
Наверняка такие сервисы есть как раз вот для этих целей, как Бук рассказал, чтобы обходить.
Хотя, конечно, найдутся на ваш винт свою гайку, те, кому надо.
У меня другой вопрос.
Нет ли у нас каких-нибудь контактов в Last.fm.ru?
Или в каких-то других Last.fm?
Просто в Last.fm есть.
Почему нет?
Давайте пригласим Last.fm-овца в эфир, пусть он нам все расскажет.
Все это что?
Ты должен признать, что некоторые моменты Last.fm просто таинственны, как оно работает.
Я вот внимательно за ними наблюдаю, за всем за этим безобразием.
И некоторые моменты меня поражают.
Некоторой глупостью, некоторой мудростью.
А это не к тебе вопрос, это класс ТФМовцев.
Чего ты хочешь все секретные вопросы узнать?
Хорошо, давай попробуем.
Надо их пригласить и просто забить тут дикими абельсинами.
Надо, правда, брать кого-то более-менее компетентного, а не людей с малоблагозвучными жижениками.
Но попробуем, попробуем.
Идея хорошая.
Я тут начал с ним активно общаться в автомобиле.
И постоянно меня это дело удивляет.
Так.
Я предлагаю завязывать.
Пропал.
Заметьте, это говорит тот человек, который утверждал, что надо не больше часа говорить.
А уже все равно больше.
Так что уже, по-моему, все равно.
Но правда, хорошая тема, что вроде бы Palm на вот этом самом Consumer Electronics Show представит свою новую платформу.
Это, правда, слух, и совершенно непонятно, представит ли он на самом деле, но все сошлись в мысли, что если представят, то когда же еще?
Конечно, обязательно вот прямо сейчас.
Коденейм у нее Palm Nova, то есть это, в принципе, будет такая новая операционная система и, наверное, какая-то новая линейка или новая платформа для новой линейки мобильных устройств.
У них обострение, что ли, началось, простите, я просто переживаю каждый раз.
Ну, то есть, понимаете, да, это 50-я мобильная операционная платформа, да еще и которая, насколько я понимаю, на базе Linux построена.
Ну, блин, неужели нельзя было присоединиться к какому-нибудь существующему консорциуму, договориться с Nokia насчет MIMO и двигать ее вперед?
Прямо я весь испереживался уже по этому поводу.
Я когда смотрю Видимо потому что я не трезв Поэтому я так реагирую Когда я смотрю комментарии о том Что мы говорим не по сути Мне хочется этого комментатора забанить За полным непониманием того куда он попал А я бы ему еще спел комические куплеты
У нас есть тема для 117 выпуска.
Давайте быстренько.
Инлангер предлагает нам почитать статью «Зачем нам браузерный ОС на Хаба-Хаба?» и высказаться по этому поводу.
Я статью прочитал.
Браузерный ОС – это когда ты заходишь из браузера на какую-то удаленную машину, и в браузере ты можешь…
запустить текстовый редактор, да, там, Аську, еще что-нибудь.
То есть Google Apps такой?
Я совершенно не понял, зачем нам вообще браузерную ось?
Разве что, разве что, ну, если она у тебя типа на флешке, то есть данные у тебя типа на флешке, а ты где-нибудь в интернет-кафе туда зашел.
Тут, видишь, все осложнено тем, что обычно то, что работает в браузере, не имеет доступа к флешке.
Такие дела.
Но там есть замечательная штука, что вот хорошо написано, что это вариант для супер дешевых ноутбуков.
Это я саму статью цитирую.
Нет винчестера, слабая видеокарта, минимум азов.
Вот вам компьютер за несколько десятков долларов.
Все, что ему нужно, это постоянный интернет.
То есть все, что ему действительно нужно, это где-то 10-мегабитное подключение к сети, чтобы всю эту графику без заметного латенса гонять туда-сюда.
Ты знаешь, тут есть некоторое окривление душой, что называется, потому что
Все существующие браузерные ОС, которые я периодически просматриваю, заставляют мой MacBook Pro так бешено вращать винтом, что я сразу понимаю, что там просто моментально браузер.
Ну там дикий какой-нибудь AJAX и жуткий флеш.
Да, да, да.
И чаще всего еще и все на флеше написано.
В общем, очень тяжело.
И все это, я не знаю, что у них там внутри сидит, внутри этой ОС, но память любит, в общем, просто жутко.
Ну, естественно.
Ты же через Firefox не уходишь, а Firefox и сам по себе память любит.
Я туда хожу через сафари, и поэтому оно все там плохо работает.
Да.
Я, в общем, правда не понимаю, зачем нам браузерный уст.
Название статьи хорошее, все остальное я не читал.
Ну да.
Так.
Это был Инлангер, а Досбир сообщает, что британские военные установили на подводной лодке Windows for Submarines.
Я правильно понимаю, что это родственники британских ученых, да?
Да.
Может быть.
ВМС Великобритании сообщили об односрочном завершении работ по развертыванию операционной системы Windows for Submarines на британских атомных подводных лодках с ядерным вооружением.
Субмарины укомплектованы стандартными национальными консолями, оснащенными двумя же кардисплеями, объединенными в единую сеть Ethernet.
Там, конечно, роскошные действительно комментарии к этой новости цитируются дальше.
Ждем Windows Defender Медиаплеер Драйвер или ядерный хайкет Ис for Windows For Submarines Косынка for Submarines Отсутствует, там только морской бой Не, ну если, подожди На танках, если пушка застрянет, ладно Попадем не туда Хотя бы выстрелим Даже если не выстрелим, не утонем А здесь зависнем, то чего Слушай, ну тоже не утонем Сливай воду
Уже зависнем, но дном не утонем, главное.
Вообще, я бы не стал.
Как-то стрёмно.
Я Windows не ставлю даже на гораздо менее критичные системы, которые не ракеты пускают, но деньги перечисляют.
Это ты не ставишь.
Ты же прекрасно знаешь, что одна из основных платформ для банкоматов это как раз Windows NT или как она там называется.
Я такое количество раз видел на экране банкомата окошко для дозвона через dial-up.
к серверу банка, что прямо хотелось подойти и ввести свой пароль.
Или не свой, но чей-нибудь.
Я не хочу, конечно, распускать хвосты перед Лавале, но если банкомат выдаст вам на 100 долларов больше, то с мировой экономикой ничего особенно не случится плохого.
Вот такие, как ты, и изламывают чужие карточки.
Вот такие, как я. С мировой экономикой ничего плохого не случится.
А что-то случилось с мировой экономикой?
Еще хуже.
По-моему, ничего не случалось.
Почему-то нет ничего.
Вы на главное не определили.
Слушайте, это же вот почему финансовый кризис.
Умпутун сказал, не будет распускать перед Лавале хвосты.
Женя, у тебя их много?
А у меня вот есть такая игра, называется... Как называется эта приставка?
От Нинтендо.
И там есть лисичка с двумя хвостами.
Один из героев в одной из игр.
Знаете такую лисичку?
Да, я понял.
О чем-то предлагаю после шоу это обязательно обсудить.
Вот эти хвосты Лавалея перед тобой не распускал.
Следующая тема.
Что у нас еще есть, Тарь?
Атом Air под Linux выходит из беты.
Он надеется, что теперь опросы будут вовремя приходить.
Слушайте, так вот в чем проблема-то.
Теперь опросы вообще не приходят.
Да.
Но я, честно говоря, ничего не могу сказать по поводу этого, поскольку ни одной машины с Linux у меня в пределах досягаемости сейчас нет.
Не пробовал.
А я лентяй и просто не попробовал.
Болею я. Если кто-то там в чате у нас уже попробовал, вы сообщите нам, пожалуйста, работает оно или нет хоть как-то.
Мы пока будем дальше.
Google ставит кэши крупным провайдерам.
Это говорит товарищ Гурни.
Ну, вот не очень понятно, там была какая-то непонятная возня на тему Net Neutrality и так далее, но в действительности тут есть комментарии, что Яндекс тоже ставит, Яндекс немножко не про это ставит, вот, тут Яндекс ставит там, где место.
Вы в курсе проблем с нейтралити, да?
Вы, мне кажется, должны сильно бороться против, в смысле за это.
Потому что вам это ого-го.
Ну, про нейтралити.
Как пытается Google нагнуть на то, что трафик его не такой, как у всех,
А поборники нейтральди говорят, да вы что, с ума сошли?
Интернет — это трубы, в которых одинаковые ходят.
Вот начнут вас тоже нагинать, скажут, Яндекс для своего бизнеса пользует 5% русского интернета.
Пусть платит на 50 долларов в час больше.
Нет, ты не понял.
Яндекс не готов за это платить, я думаю.
Жень, дело в том, что наша программа, которая вот тут упоминается, она предусматривает прямо противоположную вещь.
Яндекс платит за канал до точки...
откуда его могут относительно быстро забрать провайдеры.
Дело в том, что в отличие от Америки, в России и, условно говоря, в Украине, есть все-таки проблема региональных каналов.
Ну, это своя специфика.
Не в том, что магистрали нагружаются, а в том, что в регионы не доходят.
Да, в регионах просто очень дорогой трафик, и поэтому суть программы в том, что мы приходим и говорим, ребята, а вот мы вам теперь локальные, поэтому ходите к нам задешевле.
И все.
Ой, слушай, ну, это такая больная тема, я предлагаю по ней особенно сильно по ушам не ездить, а двигаться потихонечку дальше.
Адамо Адел, говорит Инлангер, ударит по макбуке.
Ну, в общем, там даже нету концепта, даже нету каких-то карандашных набросков, как будет выглядеть и что будет происходить, собственно, с этим.
Что это такое вот будет.
Есть только название.
Слушайте, я читал обсуждение, по-моему, на Хабре или где-то еще.
Совершенно поразительные вещи меня там удивили.
Заметила, Олег, как я для тебя стараюсь слова разные подбирать.
Поразительные вещи не поразили, а удивили.
И неудивительные вещи удивили, да.
Именно, да.
Так вот сказано, народ говорит массе, да, такая компания хорошая, такие у них дизайновые ноутбуки, и вот будет еще что-то более дизайновое.
Может, у вас в России свой собственный Dell есть, о котором я не в курсе?
Нет, народу просто нравится и, в общем, заслуженно нравится XPC.
И все.
Ну, вот серия XPC, она действительно стильно задизайнена, красиво выглядит и так далее.
Я его видел, как держал, крутил, красиво, нравится.
К дизайну вот этого самого Адаму, или Адаму, как он будет называться, это, по-моему, не имеет ни малейшего отношения, потому что никто знать не знает, как он будет выглядеть, и все.
Никаких даже картинок нету.
Вообще, он, конечно, должен называться Адама, и намек здесь был действительно на одного из персонажей, точнее, на два персонажа сериала «Бэтл Стар Галактика».
Который женским именем, что ли?
Нет.
Ну, в смысле, если Уильяму это женское имя, то да.
Адмирал Адама.
Ну да, у него какое-то женское имя, я помню.
Уильям Билл.
Ничего не путаешь?
Ну, неважно.
На самом деле, все это, конечно же, чушь, потому что мы никаких пока концептов этого самого Адама не видели.
То есть это просто, блин, надпись «Камень сам» и все, и больше ничего.
Ну, хорошо.
Слушайте, хватит уже всех этих глупостей обсуждать.
Тут есть еще две новости, они у нас, по-моему, попадают... Какой ты нудный сегодня.
Я не нудный, я поговорить хочу.
Вы сами сказали, что надо вот теперь этих двоих вытащить, пускай разговаривают.
И вдвоем бы как пошли разговаривать.
Да-да-да, подтверждаю.
Вообще не давали ни слова сказать.
Прямо воткнулся невозможно.
Тут сообщается, что теперь в России можно официально и без ДРМ.
У меня педаль уже болит вместе с ногой, на которую я нажимаю, а вы говорите, разговаривать не дают.
Постоянно так болит.
Долго на педаль, я не жалуюсь.
Мы попросим.
Жаль, что нет голосовалки, надо было вот закинуть, кто больше из нас говорил сегодня.
Вопрос такой.
Ну ладно, теперь в России можно официально и без DRM покупать музыку, сообщает Нил Калор.
iMobilka получила добро от Universal.
Другие звукозаписыватели не за горами, теперь это можно делать, не покупая остальные сертификаты iTunes Store.
Странная штука.
Вообще-то в России давным-давно можно было официально покупать, на вскидку, саундкей могу назвать, где можно спокойно, официально в МП3 покупать музыку.
А вот тот, из-за которого вас не брали в торговую организацию, тоже было официально можно?
Ну... Не в Азгаре их не брали?
Ну да.
Нет, нас бы тоже бы не взяли, если бы это заявали.
Нет, так, в общем, это, в принципе, не особая проблема, так сказать, покупать официально музыку и без DRM и так далее.
Не всю, правда, к сожалению, то есть охват сильно меньше, чем у того же iTunes, но можно и достаточно давно покупать.
И новость от Максима, что Macworld Expo 2009 будет последней и там не будет традиционного выступления Стива Джобса.
В действительности она не будет последней, она будет последней, в которой будет участвовать Apple.
Apple больше в нем участвовать не будет и Джобс действительно там выступать не будет.
Лавали, заметь, я молчу.
Ты тоже молчишь почему-то.
Ну, Сергей, нужно хоть чуть-чуть дать поговорить.
Я-то хоть по ходу немножко что-то успевала.
Хоть пожаловаться на вас.
А тут, да.
Скажи как маркетолог маркетологу.
Ты маркетолог?
Нужны ли нам выставки?
Ну, я вообще один на все.
И на трубе дудет.
То есть, если он не маркетолог, то маркетолога вообще не бывает, да?
Сван, Сван, он тебя обидел.
Так, скажи мне, нужны ли нам выставки вот эти?
Надо ли нам, как Эпплу, нам с тобой?
Представь, мы с тобой Джобс и Возник.
Ты будешь Джобсом, а я буду Возником.
Надо ли нам пойти на следующую выставку и зачем?
В следующую у нас будет первая выставка.
Ты меня голову не морочь, вот у нас выставка в январе.
Макворлд, которая называется.
Почему мы оттуда уходим?
Собственно, что за дела?
Такая выставка шикарная была.
Каждый раз мы с тобой такие речи проводили.
Вот на тебе.
А потом еще полгода разговоров о том, что имели в виду, как именно сказали.
Конечно.
Публика срегировала шестипроцентным падением бумаг в тот день, когда NASDAQ вырос на полтора процента.
То есть явно публика сказала свое фи.
Публика на все что угодно скажет, что захочет.
И ничего ты с ней, с этой публикой не сделаешь.
Нет, я не понимаю, что Стив того, типа, в самом деле, как злые языки говорят.
Плохо стал?
Я думаю, что... Наверное, может, более?
Нет, я читал сразу несколько вещей, несколько соображений на эту тему, что, во-первых, участие в январе в каком-либо шоу, оно действительно не очень удобно для той же Apple.
Во-вторых, им надо что-то анонсировать, а анонсировать не всегда получается к январю месяцу что-либо.
Конечно, хорошо, когда удавалось анонсировать iPhone и MacBook Air, но это не факт, что в 2009 году тоже что-то такое же.
А все будут разочарованы, если Apple ничего такого не покажет.
А, судя по всему, показывать такое, что буш-ах, это только Snow Leopard, который, в общем, на эту роль не совсем тянет.
Ну и, кроме того, там не совсем... Это же не Apple-ская выставка вообще-то, это же выставка другой компании.
Apple там участвует просто как самый крупный участник участвовал.
Угу, угу, угу.
Вот, так что, ну, вот они решили, что их там больше не будет, ну, не факт, что действительно там что-то такое с этим, с другой стороны, обратите внимание, слухов про новые, какие-то подтвержденные, там, осталось три недели, да, до Макуэлта Экспо, никаких слухов про какие-то новые сногсшибательные вещи, даже догадок нету.
за исключением.
А мышка?
Мы мышку сегодня обсудили.
Ты правда думаешь, что это такая грандиозная вещь для целой... для анонса на МакКолде?
Ну, по идее, это же годная мысль.
Да, тем более, что это сферическая мышь в МакКолде, примерно.
Даже и непременно.
По дизайну тоже.
Вот эти маркетологи, типа... Маркетологи типа Свана и Лаваля вполне могли бы и мышку сделать центральным событием любой выставки.
Я их знаю.
Это такие люди специальные.
Серьезно говоря, чего вы от Apple-то ходите?
Сколько показывать всего можно?
Кроме этого, есть еще как минимум, буквально в этом году, было еще три крупных анонса в течение года.
Кроме MacBook Air был анонс второй прошивки App Store и второй прошивки iPhone, был анонс на WWDC и был анонс вот это iPod плюс MacBook.
iPod это, по-моему, на как раз летом было, а потом были MacBook.
Ну, в общем, чего тут?
Слушайте, макофилы завязывается.
Ты это слово сказал?
Скажи бабу, что ты не любишь маки, да?
Я хочу налить себе еще чашку чая, как минимум.
А, пора завершать?
Мне кажется, что да.
Вообще у нас Йоль на носу, или как он там называется?
Кто на носу?
Ночь зимнего солнцестояния сегодня, простите.
Ой, самая длинная ночь.
Я запомню это.
Ночь в солнцестоянии.
Это я запомню, да.
Ты знаешь, это называется так официально.
Ничего поделать не могу.
Но красиво все равно.
Я предлагаю сегодня сделать экспериментальную концовочку.
Как мое предложение вам?
На раз, два, три снова кричать?
Нет.
Именно сегодня Лавале с нами со всеми попрощается, закроет всю эту балалайку.
Мы что, ее выгоняем?
И до новых встреч всех остальных пошлет.
Мы ее оставляем.
Вот такую ей честь даем.
Это переходящий... Ой, слушай, а я забыла уже, как это делается.
Я должна сказать о том, что с нами было вот это, вот это и вот это?
Нет.
Об этом, дорогие дамы и господа, мы завершаем туда все.
Сайт такой-то, сякой-то.
Твиттеры такие-то, такие-то.
Люди такие-то, сякие-то присутствовали.
Придем тогда-то и тогда-то.
Ты понял?
Я тебе шаблон дал.
Подставляю тогда-то и тогда-то нужные вещи.
Короче, не успела ничего записать, попробую так.
На этом заканчивается болезненный выпуск номер 117, в котором был один здоровый человек.
И тот Грей.
Из Киева?
Сегодня, да?
Нет, из Одессы.
Ты сегодня из Одессы?
Да.
А, далеко от мяса.
Ну ладно, сегодня был здоровый человек из Одессы, которого зовут Грей.
Все сайты расскажет Умпутун, который в Америке.
Умпутун.
Ты думаешь, из Америки сайт?
Сайтов у нас нет.
У нас есть один сайт, radio-t.com, где все самое интересное бывает.
Еще и всяческие личные.
У нас еще бывает Twitter, который twitter.com slash radio-t.
Уже второй сайт.
Это Twitter, это не сайт.
Ну, продолжай, продолжай.
А это только что вам рассказывал Бобук из Москвы, который сегодня относительно здоров.
Относительно здоров, это когда относят, да.
Нет, он чуть здоровее.
Дави паузу.
Чуть здоровее.
Не должна быть пауза в твоей речке, понимаешь?
Черт, а я забыл, что еще должна сказать.
О том, что сегодня был, следующий выпуск будет последним в этом году, и он состоится 27-го числа.
Правильно, да?
В это же время, в около 23-х часов по Москве, и я совершенно не представляю, в каких регионах какое еще время.
Нельзя так подставлять, я не умею говорить.
В других регионах будет разное время.
У меня, например, в 2 часа происходит дня.
Это все дело.
А Украина как у нас?
По московскому времени живет?
Как бы это ни было.
Чтобы не было обидно, мы живем по-своему, по-киевскому.
Я бы рекомендовал вам, как Мексика.
В Мексике, вы знаете, центральное время не такое, как в Америке, а полтора часа сдвинуто.
Я предлагаю Украине тоже вот так сделать.
Это будет просто какая-то независимость показанная.
Извращенный садизм.
Мы не Венесуэла, которая на 45 минут от кого-то отстает, а от кого-то приближается.
Давайте, однако, переходить к после шоу.
Без обсуждений часовых поясов.
Да, я думаю, хорошо нам Лавале все сказала, это она была там, всех перечислила, вроде даже никого не забыла.
Что для начинающей радиоподкаст-ведущей огромный плюс.
Но мы, конечно, услышимся на следующей неделе, как она и сказала на Радио Минус Тип, повторюсь, в 53-й раз, точка ком, приходите.
Это единственный неповторимый официальный сайт, все остальные фиды
Все остальные сайты всего лишь слабые в подобии нашего основного.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.