Доброго времени суток, 21 марта 2020 года, подкаст выходного дня «Радио Тик», который выходит несмотря ни на что.
И дальше будет также поступать выпуск номер 694 «Негиковский».
Все мужики здесь, все дамы отсутствуют.
И в этом, конечно, есть какое-то безобразие.
Бобок, да?
Просто полное безобразие.
Выпуск надо отменить.
Ну, потому что так, конечно, в реалиях 21 века это просто недопустимо.
Ну, хоть ты меня не трави.
Пока людей закрывали в домах, я терпел.
Пока отменяются всякие концерты, мероприятия, спортивные мероприятия, я терпел.
У меня сегодня официально в Москве, если вы не знаете, с сегодняшнего дня закрыты все спортивные залы.
Я прямо уже на грани.
И тут еще ты приходишь и говоришь, давайте закроем.
Нет уж, мы, короче, продолжим вещать.
И больше того, я предлагаю по поводу такого прекрасного... Используя такой прекрасный повод, предлагаю собраться вместе.
Точно.
Но держа социальную дистанцию.
Еще обняться тогда.
Не-не, ну это совсем прям.
Не надо рисковать жизнями.
Достаточно просто подплыть на расстояние около полутора метров друг к другу.
И на этой оптимистической ноте наш Digital Ocean, и мы с вами дальше после него по темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Тут у нас до того, как начался, произошел официальный кат, Леша сказал странно, говорит, как и откуда еще новости.
А новости технические на этой неделе прямо вагон и маленькая тележка, причем редкая неделя, богата такими любопытными, я бы сказал, событиями.
Что-то их прорвало, начиная с Apple.
Apple прорвало, вроде бы у них даже акции чуть-чуть подросли после показа того, о чем мы будем сейчас рассказывать.
Ох, акции акциями, но на самом деле действительно все этого так или иначе ожидали, и Apple выкатила два больших обновления.
Одно из них, то, что ждали действительно очень давно, это новый MacBook Air.
как написали почти все, 2020 MacBook Air, потому что, на самом деле, никакого другого идентификатора у него же теперь нет.
Современные ноутбуки от Apple, они никак не называются, они называются так же, как предыдущие.
MacBook Air, можно говорить, типа, MacBook Air первого квартала 2020.
Слушай, ну, давно же такое, в общем-то, там всякие, мид-2013 было и так далее.
Ну да, да, в смысле, конечно.
Это давным-давно уже так.
Просто напомню, что когда-то, помнишь, у нас был MacBook Air, MacBook, что там еще такое было?
Как бы не MacBook.
iBook до этого был, помнишь?
PowerBook еще были.
Было много прекрасных названий.
А сейчас у них как-то все очень примитивно стало, мне кажется.
Там уволили копирайтера, мне кажется.
Погодите, а есть тут кто живой в студии, кто PowerBook'ами?
Я?
Пауэрбуки, это которые были до интелла, до интеловского перехода.
Да, это с PowerPC внутри.
Погодите, не-не-не.
Обождите, у меня был беленький такой, я не знаю, как он назывался.
Беленький пластиковый.
Или iBook, если с PowerPC, либо MacBook обычный, если он с Intel.
С PowerPC был, да.
Значит, я тоже PowerPC застал.
У меня был G4, чтобы ты понимал.
Один из последних в 2005 году выпущенный PowerBook G4.
Железо было прям ух Я, по-моему, день или два На каком-то, по-моему, на 17-дюймовом Каком-то поработал, но потому что Так, это взял попробовать Ну, в общем, в любом случае Это дела давно минувших дней Мы который год уже обсуждаем Что Apple, может быть, все-таки Побежит в сторону Армов А у кого что гудит, скажите У кого-то из вас По-моему
Вот сейчас пропало?
Да.
Пропало, да?
Поразительно.
Знаете, это я просто коснулся ноутбука, который лежит отдельно.
Вот не касайся больше.
Другое место совсем.
Слушай, если у тебя тот ноутбук лежит отдельно, вытащи его из зарядки.
Я его лучше закрою.
Так ты его и вытащи из зарядки, пожалуйста.
Я на секунду отойду, собаку успокоить, а вы продолжайте.
Давай, давай.
Товарищи, хватит нам это ностальгировать.
Что в этом макбуке?
Я говорю, слушай, на самом деле, я от этого макбука внезапно, как выяснилось, вот запустили, я такой открыл, почитаю спецификации, с разочарованием, по-прежнему на «Интеле».
Почему-то я ожидал, что вот в этом году уж мэки начнут переходить на армы.
Но, наверное, я, конечно, слишком быстро этого жду, очень зря.
Это по-прежнему обычное интеловое железо, единственное, что с новой клавиатурой.
А ты ARM реально ждешь?
То есть ты думаешь, к этому есть предпосылки в свете iPad Pro и прочего?
Ты знаешь, да, я жду, что рано или поздно это все сольется в одну единую платформу.
Я прям очень хочу.
У них же вот iPad Pro, это как раз твой особенно с клавиатурой и с трекпэдом теперь, да, это, пожалуйста, тебе... Не забегай вперед, мы туда дойдем.
Да, дойдем.
Мне кажется, переводить именно
ноутбук на ARM пока сейчас вообще никакого смысла нет.
Потому что, ну, во-первых, macOS-ное приложение же не будет там работать большинство, правильно?
Они там что-то пизделили какую-то абстракцию, я не знаю, допилили они ее или нет.
Слушай, во-первых, напомню тебе, что в тот момент, когда с PowerPC переходили на Intel,
Еще долгое время PowerPC-шные приложения прекрасно работали на интеловских машинах.
Это Universal Binary означало, что у тебя... Нет, нет, нет.
До этого была Rosetta Stone, да.
И это было ужасно, Бобок.
Сказать, что они прекрасно работали, это загиб, конечно.
То есть они как-то работали.
Если это также будет работать с переходом на ARM, который я зуб даю, произойдет.
То есть, ну, если цивилизация не закончится к тому моменту, то перейдут.
Сомнений даже никаких нет.
Ну, вот как нам сообщают, кстати, обозреватели в Air не только новая клавиатура, но и, наконец, рейтинг на дисплей, и, наконец, и вообще хорошая запись звука.
Говорят, что пишет звук так же, как 16-дюймовый MacBook Pro.
Достаньте этого Gray из-под камня.
Какой, наконец-то, рейтинг на дисплей?
А до этого какой был?
Нет-нет, он и был рейтинг, конечно.
Но вот насчет микрофона, слушайте, вы эту штуку не недооцениваете, пожалуйста.
Я тут из-за того, что, как видите, из-за того, что наконец-то вышел новый MacBook Air, и я понял, что движения в сторону Arma не случится, я переехал на новую 16-ку.
И должен сказать, что там качество микрофона... Ты нас не путай, ты неделю назад ее купил.
Я купил, но не переезжал.
Я же говорил, я держал ее закрытым.
Но теперь я ее открыл, вернуть я уже ее не могу, все в порядке.
Я вам хочу сказать, что вот это качество микрофона, встроенного в MacBook, вы его очень обесцениваете.
На самом деле, это охрененная штука.
Особенно в этом режиме удаленных коммуникаций, когда ты можешь себе позволить, ну, например, у меня, простите за откровенность, есть несколько наушников, у которых нет микрофона.
Ой, не простим.
Такое простить не можем.
Просто ужас.
Не забудем, не простим, да.
Вообще, просто жесть.
Ну вот, или у меня, я люблю, предпочитаю наушник соединять проводом с компьютером, у меня он по USB-C передает музыку.
И это как бы не подразумевает, что там будет еще и микрофон включен.
Но неважно, я к тому, что на самом деле это качество звука, это очень большое дело.
И очень классно, что они этот новый микрофон поставили и в MacBook Air.
Там даже не микрофон говорят, а какой-то микрофонный массив.
Да-да-да, это типа такой же массив, сильно упрощенный, как стоит в Apple Home, только действительно очень упрощенный, типа он на три точки и все такое, и он прям качественный при этом.
Справедливости ради, Бобук, я, чтобы не все было вот этим медом, как ты пытаешься показать, звук у Air не такой, как у 16-дюймового.
Звук, я имею в виду, в другую сторону, динамики.
Колонки прямо вообще две большие разницы, потому что на 16-дюймовом
Это чудо, как странно хорошо звучит для его размера.
Ты ведь уже тоже удивился?
В смысле, почему чудо?
Я тебе расскажу, почему, как это произошло.
Обрати внимание, они вернули нормальные звуковые решетки прямо на переднюю часть, как было в старых, этих самых пятнашках.
И при этом поставили новый набор динамиков там.
Старые пятнашки так не звучали никогда.
говорят, что все вот эти новые пятнашки, старые пятнашки так не звучали, а новые пятнашки уже звучали приблизительно так же.
Короче, я черт его знает, но прямо я в восторге от того, как звучит сейчас новая шестнашка, и как там звук пишется, я тоже совершенно в полном восторге.
И вот с этим у меня вообще никаких вопросов нет.
Если вы не используете наушники, я, к сожалению, почти всегда в наушниках.
Если вы не используете наушники, вы прямо офигеете, насколько качественный звук у вас.
Знаете, короче, если сейчас слышали, наверное, да, про то, что Netflix прям снижает качество, но качество звука он не снизил, поэтому вы можете укладываться на кровать, класть 16-дюймовый ноутбук себе на пузо, если вам это позволяет пузо, как мне, и с огромным удовольствием слушать с хорошим звуком крупную картинку смотреть.
Короче, кайф.
Ладно, вернемся к эйрам.
Пока не вернулись.
Для тех, кто в чатик не ходит, вы должны знать, просто я не могу умолчать, что, конечно, я Бобука сделал как стоячего.
Если он купил один 16-дюймовый, то я купил два.
У меня два лежат.
Один, причем, не открытый в коробке.
А с одним я, да.
Но я лошара.
Ты не поверишь, Бобу, какой я сделал.
Как Акела промахнулся.
16-гиговый я купил?
Не, ну не настолько лошара.
Вот это даже обидно сейчас было.
Так, а чем лоханулся?
С тачпадом наверняка купил.
Нет, датчбаром.
А там выбора нет.
Они все одинаковые в смысле датчбара.
Я купил серебристого цвета.
Оба.
Ну ты лох.
Ты прикинь, да?
Почему ты не купил спейс грей?
Потому что лошара.
А он как представил, что у него будет целых три игры в жизни, то, видимо... Я ведь его покупал не на Apple, потому что я не хотел вот этой кастомной конфигурации, чтобы... У них там 32 гигабайтные и больше не продаются.
Их надо из Китая ждать.
Ну, думаю, да, сейчас я буду из Китая ждать.
Я из Америки с Амазона получил готовые 1х32, 1х64, ну, как и планировалось.
Но оба оказались серебряными.
То ли там цвета негде было выбирать, то ли я забыл, что вообще его надо выбрать.
Вот так вот.
Я думаю, что этот ноутбук в такой конфигурации был только серебристого цвета.
Вот и все.
Ну, возможно.
Техники замечают, что это проблемы первого мира, конечно.
У кого-то макбуки сейбэйст.
Да, ну да, теперь у меня есть.
Теперь по поводу макбук-эйров.
Мне кажется, макбук-эйр, то есть не кажется, у меня, в отличие от многих из вас, есть практический опыт использования макбук-эйра для реальной жизни.
Я на нем две недели жил, как на основном.
И он у меня на домовладении.
С этой штукой и раньше, до того, как у них вышло 2020, которая быстрее стала, конкретно быстрее стала, можно было очень комфортно жить в смысле разработки.
Если вам 13-дюймовый нужен ноутбук, и 16 гигабайт вам памяти как-то...
в голову влазит вам, что вот столько хватит, и можно с таким количеством выстоять, то Air был вариантом прям, ой, хороший вариант, все кнопочки на месте, и все в нем было в порядке.
В новом мне, знаешь, что не нравится?
Я эту клавиатуру новую не люблю вашу.
Но не люблю я вот эту клавиатуру, которая вернулась.
Потому что новая, новая, которая старая.
Нет, подожди, они же взяли, типа, новую и сделали ее совсем новой, чтобы она не ломалась.
Не-не-не, они наоборот, они сейчас вернулись на предыдущую модель, то есть там уже не вот эта Butterfly.
Вот эта, которая не Butterfly, и кнопочки, которые торчат, и размером которые меньше, меня конкретно на 16-дюймовом раздражают, а на Air они такие же.
Так и есть.
Новая клавиатура по тактильным характеристикам хуже.
Но тут есть важный момент.
Возможно, она не ломается так сильно.
Ну, пока за полгода 16-дюймовых макбуков ничего такого не слышно.
Не ломается.
Ну, народ-то как с цепи сорвался.
Вы посмотрите обзоры.
Как на Air, так и на 16-дюймовые.
Лучшая клавиатура, которую Apple хоть когда-то делал.
Ну, как?
Ну, не лучшая.
Ну, кому лучше?
Ну, кому и кобыла-невеста?
Я не понимаю этих людей.
Подождите, лучшее у них все-таки однозначно это вот предыдущего MacBook'а, который у Butterfly, который ломается.
Ну, она ломается, это, конечно, минус, да, но она как клавиатура с точки зрения именно использования ее как клавиатуры.
Она просто лучше, по-моему, ничего Apple действительно никогда не делала.
Если бы они смогли сделать надежный механизм у нее еще как-то, что я понимаю, технически невозможно.
Там вот хочется попечатать на ноутбуке только из-за клавиатуры, даже не хочется внешнюю клавиатуру использовать.
Ну, я не настолько фанатею от нее, но вот эти новые, которые старые, которые не баттерфляи, а ножницы, они мне нравятся сильно меньше.
Там процессоры, вы видели, какие процессоры у MacBook Air?
Какая у них базовая частота?
Один и один.
Они уже там серьезно восьмиядерные идут и так далее.
Самый главный буст на процессоре они сделали.
До этого можно было пользоваться профессионально.
Сейчас-то в два раза больше можно будет пользоваться.
Четырехядерные.
Восьми где-то было написано.
Это гонишь.
По-моему, i7 четырехядерный.
По-моему, даже i7 там есть, можно найти.
Можно апгрейд сделать до i7, но вообще это четырехядерный i5.
Другое дело, что предыдущее поколение, напомню, было двухъядерным i5.
Да, у меня самый продвинутый из тех, что можно было купить в магазинах, это двухъядерный i5 16 гигабайтами.
Такие в магазинах продавались, поэтому я сказал, заверните.
И стоил он 1600 долларов.
Сейчас они подешевели, по-моему, долларов на 100, все это хозяйство, да?
Где-то так, плюс-минус по больнице.
Кажется, что да, кажется, такая цена.
Прелестный компьютер.
Если бы я не ожидал того, что нам покажет новый MacBook Pro 13-дюймовый, который, видимо, будет 14-дюймовый, я бы обновился уже.
Потому что мне уже время пришло, я уже сколько, 3 года, как проклятый, с этим хожу со своим.
2016 года.
В 2016 году они вышли, вот эти все, последние.
Да, уже прошло, ого, ого, ого.
Так что пора.
Но подождем, подождем.
Я бы советовал вам подождать.
Может они тихой сапой выпустят новый 13 и 14 дюймовый.
Если будет не очень большой, но будем переходить.
64 гигабайта памяти просто было бы прелестно для разработческой машины.
Да.
Я его по спекам хожу, вот этого нового.
И что мы тут видим?
Процессор.
Давайте купим самый крутой.
Какой мы можем самый крутой сделать, а сколько он будет стоить?
А 32 туда можно загнать?
Нет.
16.
Но вообще просто забавно.
Я вот так все больше думаю.
Если посмотреть даже на мой паттерн использования...
там есть пики, да, когда надо что-то, не знаю, пересобрать что-то локально большое, и тогда, да, там вся эта суперядерность, там куча памяти, ну, окей, наверное, это нужно.
Но для именно каждодневной работы, да даже 16
16 гигов то есть так обычно но где-то в районе там колебается 16 ты точно джава программист сто процентов я хотя подожди в комментах сказали может быть и нет что джавит и я как как ты фотоаппаратах поэтому может быть и не факт сказали другое сказали что ты там нащелкал так и говори
Ну, шутки в сторону, даже для джавы серьезно хватает.
То есть, хотя там докер у меня работает со всякими, там куча параллельных приложений вспомогательных, там и базы какие-то бегут, и даже интеллиджи работает локально.
И все равно, типа, ок.
Жить можно.
Я с таким живу, вот с этим 16-гигабайтным MacBook Pro 13 дюймов, и нормально.
Хотя, конечно, оно нормально, надо себя за руки хватать и помнить, что не надо слишком много разных ID, открывать разных окон, поскольку они все вместе.
То, о чем я не задумываюсь на iMac Pro, вообще никогда.
Тут надо в голове держать, чтобы батарейка не сожрала и медленно не стала работать.
Если собрать самый крутой AR новый, у меня получилось 2249.
И это будет вам i7 четырехъядерный.
Восьмиядерных нет, Леш.
Но он будет показываться как восемь, потому что они с этим, как оно сейчас, гиперфрединг сейчас называется.
Как-то он называется по-новому.
Это так называют хэппи-трейдинг?
По-моему, нет.
По-моему, как-то иначе.
Какое-то модное слово уже давно.
16 гигабайт памяти, 2 терабайта сториджа.
Все это 250 в принципе недорого.
Потому что, например, 16-дюймовых мы купили... Я не помню, сколько каждый стоил, но все вместе было на 7500.
Конечно, 16-дюймовый существенно дороже.
Не надо забывать, что у него сильно более качественный экран.
При этом там нас в чате спрашивают, почему не смотрели на ThinkPad.
Я смотрел на ThinkPad.
Но, ребят, ThinkPad в такой же конфигурации.
Я не знаю, может быть, он в Штатах стоит иначе.
Но в России он минимум на 30% дороже получается.
Такой же на Windows будет.
У меня нет аллергии на Windows.
Это, во-первых.
Во-вторых, на X1 Carbon неплохо живет Linux.
В смысле, нет особенных проблем с драйверами.
И, в принципе, можно было бы на этом жить.
Но, блин, во-первых, это дороже, прям неприятно дороже.
Во-вторых, у меня неприятный опыт за несколько последних лет связан с тем, что в случае с Apple я всегда знаю, как и где его починить, и как мне его починят, и как мне на время починки дадут замену, еще что-нибудь.
Короче, сервис, понимаете, качество сервиса в Apple немножко другое.
Нельзя сравнивать с качеством сервисов.
Нам там слушатель под именем Console.log говорит, что 16 за глаза хватает, 4 ID запущены параллельно.
Ну, чувак, ты слабак.
4 приложения, мы с Лехой не считаем, что это больше, чем одного.
У нас от 1 до 10 это как бы один.
А с 10 до 100 это уже два.
Так что ты у нас вовсе не показатель.
Серьезно говоря, у меня на этом компьютере, на котором я сейчас запущен,
Я имею в виду на iMac Pro.
Запущена одновременно и ID, и GoLand.
Как бы страны это ни казалось.
GoLand запущено раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять разных окон открыто.
То есть разных экземплярчиков его.
И у ID запущено шесть.
Так что ты со своими четырьмя как-то нас не пугай.
И, кстати, дорогой консолок, вот про спринт-приложение было обидно.
Вообще, да, обидно было.
Это как флагман тормознутости, понимаешь, Леша, было сказано.
То есть, если вот эти могут... Я думал, IntelliJ несет это бремя у нас.
Да.
У нас там в чате кто-то пишет, что на деле давно винда уже не хуже МакКоси.
Я по этому поводу помню прекрасную цитату, кажется, из третьего Варкрафта.
о том, что я получил власть, которая и не снилась моему отцу.
Ну, как вы сравниваете это, простите?
Как можно сравнить две разных операционных системы и сказать, что одна лучше, чем другая, или хуже, чем другая?
Обычно сравнивают это пользователи винды, которые про Mac видели в кинушке.
А, ну да, по интерфейсу, по интерфейсу, да, местами можно сравнить.
Потому что сейчас macOS, конечно, уже не та, не такая чистенькая, как она была во времена, не знаю, 10.3, 10.4, когда все было идеально понятно.
Но все равно она сильно впереди на фоне винды по консистентности интерфейса.
Я сейчас с виндой сижу, у меня есть чем сравнить.
И тут главная проблема, это, к сожалению, качество приложений.
Качество приложений же ужасно подвиндует.
По крайней мере, на мой вкус, прям чудовищно все.
Подводя итог 2020 MacBook Air, получился достойный компьютер, функциональные клавиши на месте, производительность нормальная, памяти, ну, под завязку, конечно.
То есть под завязку, по минимуму, скорее правильное слово, но жить с этим можно.
Цена пристойная.
Очень неплохой портативный вариант для разработчика.
Я рекомендую.
По-моему, круто вышло.
Наверное, даже за 999 долларов можно вот этот купить самый дешевый.
Если вы только входите в какой-нибудь питончик, например, и пытаетесь на чем-то программировать, ну, хороший дешевый вариант.
Ну и точно идеальная штука для менеджеров.
Слушай, ты не забываешь, это для менеджеров, да, но ты когда говоришь про разработчиков, ты все-таки уточняешь, что это не для каждого разработчика.
Это для таких разработчиков, которые веб делают или нагло пишут.
То есть ерундой занимаются, говоря по общим представлениям людей.
iOS там тоже можно писать.
iOS я слышал, не ерунда.
Можно, но ты иногда будешь засыпать за компиляцией.
Хотя, в принципе, нормально, наверное.
Если топовую конфигурацию убрать, то прям нормально.
Пусть нам Ксюша скажет.
Вот на этой штуке на букву S можно писать на таких маленьких MacBook Air?
Как ваша штука на букву S называется, скажи?
Xcode?
Нет.
Что за штука на буквы S?
Язык, который вы сейчас вместо Objective-C принимали.
А, Swift?
Да-да-да, вот на нем как можно.
Но мне кажется, мы же сейчас не говорили, вы же говорили про ID, а не про Java, потому что мне кажется, что сам язык это одно, а как бы то, что... Хорошо, хорошо, Xcode.
Где ты пишешь?
Какая вы нудная девушка.
Мы не зря тебе пишем.
Он же компилируется как скала практически, так же медленно.
Нет, ну да, Swift медленно компилируется, это я согласна, но мне кажется, что на таком, ну я не знаю, то есть я не пробовала его, но я помню, как даже, блин, с Objective-C, тем более многие юзают, понимаешь, мне кажется, да, ты бы либо ты юзаешь Objective-C плюс C++, и поэтому ты не идешь на Swift, либо ты юзаешь Swift, но в обе стороны компиляция не очень быстрая, и поэтому лучше иметь что-то попроворнее.
Я не знаю, я бы хотела, конечно, чтобы мой ком был еще тоньше, и, наверное, когда-нибудь мы придем к этому.
Наверное, когда-нибудь вот как моя прошка будет такой R, правильно?
Слушай, ты не обманывай людей, ты же не собираешь все на своей машине.
У вас же там стоят MacBook, знаете, MacBook, говорю, эти Mac Pro большие, и все собирается на них, да?
Ну да, конечно, или там iMac Pro, например, у меня сейчас есть.
Но ты же знаешь, что сейчас произошло, поэтому давай про реальность.
Да нет, понятно, что можно удаленно.
Это интересный вопрос, а вот расскажи про реальность.
Тебе сейчас прямо реально приходится на домашней машине все компилировать для тестов?
Нет, конечно, нет, но я как бы тот же самый, тот же проект, тот же способ, как, не знаю, там, в Эпле, например, как все делают.
То есть у тебя все, что тебе не надо, собирается где-то на ремонтном сервере.
И потом есть некая система, где ты просто там кнопочку нажимаешь, и у тебя все, что тебе не надо, в собранном виде прилетает, а все, что тебе надо, ты собираешь сам.
Ну и, конечно, проблема, Боба, когда тебе надо побольше.
Или когда тебе, ну, иногда надо прям много.
Но это редко.
Вот редко.
И в таких случаях
Ну, то есть, в принципе, есть более ремонтные штуки, но чем ремонтнее штука, тем понятно, что есть разные проблемы с ними.
Звучит классно.
А ремонтная штука?
Ну, то есть, смотри, есть разные степы.
Когда ты просто в библиотеке себя подтаскиваешь, Xcode как бы...
Весь просто у тебя как настоящий, он просто знает, где искать твои библиотеки, и тут, в общем, у тебя флоу практически такой же, как будто у тебя все локал собралось.
То есть нет никакой разницы.
Например, у тебя отлично работает симулятор, нет никаких проблем с линковкой, ни с чем, все нормально.
Есть, например, solution, когда у тебя там все в облаке, и у тебя есть просто тонкий клиент.
Но понятное дело, что тут начинаются некие проблемы с симулятором.
Или с каким-нибудь там, с оттачением дебаггера и так далее.
То есть проблем тут немножко больше.
Не знаю, с какими-то... Ой, дупы пошли.
Какие дупы?
Никаких дупов не было.
А мы с Ксюшей слышали.
И я слышал.
Кроме вас никто не слышал.
Хорошо.
Не важно.
Я не слышал.
Кроме нас четверых никто не слышал.
Все остальные наслаждаются.
Последнее, что Ксюша сказала, и кроме, и на этом остановила сказавший «у».
Потому что я услышала себя и испугалась.
У меня вообще должен быть хороший интернет.
Прям отличный интернет.
Я просто хотела сказать, что, например, какие-нибудь тепловые отладочные штуки, которые, например, посмотреть память или прочие, которые обычно отлично работают, тут, конечно, не работают.
Потому что у тебя все где-то далеко запускается, либо тебе нужно это все потом оттуда скачивать и так далее.
Да.
Но, в принципе, можно же, наверное, ремоуд-десктопом туда зайти и все делать.
У тебя же нормальный интернет.
Это тоже можно, да.
Нет, это можно, да.
Это как бы третий solution, когда у тебя все собирается где-то, но не на каких-то специальных серверах, а как бы на твоей машине.
И, в общем, это тоже хорошее.
Это, кстати, на самом деле такой, да, удобный solution.
Но пока, если мне не надо много, обычно я использую просто как бы... У меня есть несколько библиотек, которые я разрабатываю, а все остальные мне прилетают.
И если мне надо какие-то пересобрать, я пересобираю и все.
Слушайте, пока мы не соскочили с темой MacBook, хочу сказать, что я досмотрел груберовскую статью про новый MacBook, и прям вот я готов подписаться, где тут подписаться кровью на тему того, что совершенно непонятно, какого черта в MacBook'е, даже в самые дорогие, ставят вот эти говенные FaceTime-камеры.
720p, причем не самые лучшие.
Просто жесть.
Ужасная камера совершенно.
Есть ощущение, что они просто забыли, что у них такая камера стоит позорная.
Слушайте, а зачем вот камера на макбуке реально прям для каких-то хай-квалити видео?
Для проводить конференции, ну 720, да, это по зубам.
Да, но вот это вот разве проблема камеры?
Мне кажется, там уже проблемы обычно со связью начинаются.
Нет, на самом деле хорошая камера, она, ну, слушай, реально лучше поставить, лучше с телефона выйти в видеозвонок, чем иногда с макбука.
Да, потому что на телефоне отличная камера, это понятно.
Это меня не удивляет, но я имею в виду, что для стандартных конференц-коллов, особенно если там много людей, по-моему, большинству хватает камеры их слайдбуков, но проблема уже со связью начинается, что все с разной квалити.
Подожди, ты просто думаешь, что там проблема в том, что он 720p.
Нет, это просто очень плохая камера.
Она на уровне, я думаю, первых айфонов, понимаешь?
Она реально плохая.
Ей надо дикая освещенность, то есть чуть ли не фонарь в лицо, и чуть-чуть темнее стала там зернистость такая, что человека от собаки не отличишь.
Да неправда, я вообще получил на тебе все время.
Ну, то есть от собаки меня отличить можно.
Наверное, у меня просто разные, у вас разные параметры качества.
Я не знаю, может, вы там макияж показываете друг другу по конференц-колу.
Я обычно просто дело говорю.
Это зависит, Ксюша, какая собака.
Это непростой вопрос.
Давайте пойдем от наших, на которых мы полчаса просидели.
У них же вторая была.
Презентация, вторая часть этой фирмальной презентации.
Давайте очень коротко скажем, что они еще на самом деле Mac Mini обновили.
Но там совсем как-то печально.
Там просто, по-моему, минимальная конфигурация стала чуть получше и помощнее.
Да-да, чуть спеки подняли.
А что касается нового iPad Pro, кроме клавиатуры, которую мы обсуждали с тачпэдом, который мы предполагали... Мы еще ее не обсуждали.
Мы предполагали.
Ты, наверное, не с нами был в этот момент, когда мы это обсуждали.
Там есть еще о чем говорить?
Да, там лидар.
Что такое?
Там камеры.
Что за лидар?
Там новый блок камер, который похож на те, которые в 11-м в Pro.
Нет, нет, нет.
Там обычные.
Там две камеры.
Я вот вижу...
Я вот вижу сейчас практически такой же по... Я чисто по внешнему виду сейчас посмотрел.
Не-не-не, там две камеры, там обычная и ультравайд.
Но вот чего нету в айфонах, там есть лидар.
Ну, то есть вот некий там лазерный, который... Кстати говоря, эту штуку обсуждали года два, наверное.
У них есть патент на вот какое-то лазерное сканирование такое.
И делает оно что?
Вы как-то так туманно объясняете.
А, что такое лидар, ты не понимаешь?
Это такая штука, там супербыстро пробегает лазер, и он по изменениям освещенности, потому куда он попал, куда не попал, условно говоря, довольно точно определяет карту глубины.
То есть у тебя обычная картинка RGB,
А тут RGBD, в смысле еще и глубина в этой конкретной точке для фотографии.
И это позволяет довольно точно создавать объемные изображения на iPad, понимаешь, да?
Погоди, погоди.
Это связано с фотографированием, которым только безумцы на iPad занимаются, или с обработкой фотографии?
Нет, это фотографирование, но тут видишь тонкий момент.
Предполагается же, что это не про фотографирование в чистом виде, не надо фоткать.
А ты это в профессиональном мире как-то используешь.
Например, ты используешь его для AR.
Ты берешь iPad, подводишь его к какому-нибудь месту в комнате, и она довольно точно понимает 3D-шные модели всех окружающих объектов, встраивая туда то, что тебе нужно, в эту картинку.
Какой-то вымученный юзкейс.
Он, мне кажется, профессиональный просто очень.
Он очень профессиональный, потому что количество людей, использующих сейчас iPad для всякого 3D-моделирования и так далее...
Просто громадная.
Ну, то есть все так уже делают.
Уже, кажется, половина свакомовских планшетов перешла просто на iPad.
А в этом случае ты нарисовал модель, и ты ее можешь сразу, условно, там, применить.
Модель стула поставить в нужное место в комнате.
Ну, в самом таком грубом виде.
Это VR, я чувствую.
Я думаю так, что основное приложение...
Ну, они даже на всех своих картинках.
То есть то, что предполагают, это ровно яры.
Окей.
И я тут просто переписываюсь в параллель с человеком, которого я тут без вас пригласил.
А потом забанил?
Нет, пригласил в наш подкаст.
А, черт обидно.
Ну что ж ты так непоследовательно.
А я сейчас держу этот iPad в руках.
И он такой прикольный, в принципе.
Ну вот Measure у него работает сильно лучше, чем у iPhone, благодаря этому лазеру.
Я ничего не пробовала, надо, наверное, какую-нибудь игрушку поставить, посмотреть, как это будет.
Но вот прям, да, лучше.
Просто, по-моему, в iPhone это такая шутка, что можно что-то измерить, не знаю, какой-нибудь там
Нет, почему?
Это довольно такая... Как-то сложнее.
Тут прям вот оно работает.
Прям хопа и сразу... А у тебя с клавиатурой, Ксюш?
Нет, у меня без клавиатуры.
Просто интересно, вот, кстати, я не знаю, если кто-то понял, как работает у них этот тачпад?
Тачпад, да, вот эта штука?
Курсор гоняет.
Нет, так курсора же нет.
Так нет же курсора.
Они как-то говорят, что есть курсор на самом деле.
Нет, они как-то там хитро что-то написали.
А он такой контекстный, как я понял.
Судя по всему, он в приложении реализуется.
Типа как табом фокус двигает?
Да нет, контекстный курсор существует и вне мира этих телефончиков и планшетиков, ничего в этом нового нет.
Здесь просто доведено до степени максимальности.
То есть в каждом приложении курсор действует по-своему.
У нас и до этого, вы помните курсоры, палец вверх показывается, или вместо стрелочки что-то другое можно нарисовать.
Переложение может это переопределить.
Здесь переопределяется не только форма, но и поведение.
Насколько я помню, там есть, там всегда были ивенты на Gesture Recognizer, которые, как бы, которые могут быть определены, вот, как бы, там, про Selection, например.
И я думаю, что просто твое приложение, опять же, будет получать такого плана ивенты.
То есть это, как бы...
не совсем курсор.
Я думаю, там нет такого, что, ну, по крайней мере, я не помню таких API, чтобы курсор поставить туда.
Это не курсор.
Да, то есть он не в таком смысле.
Да, но вот как бы так декларативно, то есть вот, например, у тебя такой селекшн, и приложение уже само может реализовать очень много разных классных штук на этом.
На самом деле, судя по всему, введение по тачпэду будет выглядеть как приближение пальца.
Понимаете, о чем я?
Да, понимаем, да.
И такой палец виртуальный нарисуется.
Кружочек.
Даже не само решит, что тебе сделать.
Ты можешь даже, видимо, по-другому на это реагировать.
Ну, конечно.
В смысле, приложение может это переопределить.
Но базово, судя по всему, это просто тупо палец.
Ладно.
Какой-то курсор есть.
Клавиатура есть.
Трекпэд есть.
Можно ли этим всем пользоваться для чего-то, кроме того, чем вы пользовали айпэды до этого?
Мой ответ – нет, нельзя.
То же самое, только вид сбоку.
А чем ты?
Я понял.
В смысле, есть ли глобальное отличие?
Глобального отличия, конечно, нет.
Для меня это уникальный, суперклассный ноутбук.
в который встроен наконец-то LTE.
Netbook, скорее.
Да-да-да, это то, что когда ты... Ультрабук.
Он супертонкий, супертонкий, очень комфортный.
Мне страшно нравится, как сейчас он работает с вторым поколением Apple Pencil.
Ощущение того, что ты действительно рисуешь на экране.
Этого не было много лет.
Я давно оторвался от мира iPad всяких и перестал быть им пользователем, их пользователем.
Но тут, глядя на эту балалайку, думаю, может вернуться.
Ну, я, глядя на эту клавиатуру, думаю, что... У меня два такая, знаете ли, две проблемы с этой клавиатурой.
Во-первых, она дорогая, потому что она 300 баксов стоит.
Так это Apple, Семен Семенович, ты чего ожидал?
Нет, ну просто смотри, iPad Pro плюс эта клавиатура стоит дороже, чем MacBook Air, которую мы обсуждали полчаса.
Да, но зато он, как Бабук сказал, ультра-тонкий, ультра-компактный.
Ну, слушай, ты зачем это сравниваешь?
Ты говоришь, что я не хочу покупать себе мотоцикл, я вместо этого лучше себе лошадь с телегой куплю.
Нет, вот тут как раз проблема, потому что я как раз хочу, я вот тут прикинул, что у меня штук пять клавиатур разных валяется, хороших, но которые отличаются от плохой клавиатуры сейчас прицепленной с портфолио, которое у меня есть.
которую я использую постоянно.
Она плохая, она мембранная, она глючит, не срабатывает и так далее.
Но она не требует ни зарядки, ни какого-либо подключения, в отличие от всех остальных.
И вот это теперь, вроде бы, как правильная клавиатура, которая тоже не требует ни зарядки, ни сопряжения никакого, и она при этом хорошая, полноразмерная, вроде бы, и так далее.
Но это же так же, как и было.
Я про клавиатуру.
Это так же, как в предыдущем поколении MacBook iPad Pro.
Нет.
Эта клавиатура, посмотри на нее внимательно, она не такая, вот визуально даже, она не такая, как смартфолио, киборг.
Подожди, технологически раньше не надо было никакой синхронизации, никакого подключения, никакой батарейки.
То есть, она такая же.
Вы пользовались вот этой смартфолио?
Да, конечно.
Ну...
Ну, резиновая, ужасная, низкоходная и все такое прочее.
Я думаю, что это такая же.
А я думаю, что нет.
Мне кажется, что она прямо вот правильная, вот как Magic Keyboard.
Сомневаюсь.
Надо, конечно, дойти и посмотреть.
Честно, надо дойти и посмотреть.
Ну, дойдем к маю, наверное, потому что раньше мая не будет.
И магазины закрыты все равно по всему миру.
Был прекрасный пранк.
А разве они онлайн не доставляют?
Они доставляют онлайн, но она доступна будет только в мае.
Был прекрасный эпизод у Краудера, где они звонили в Найк и говорили, это Найк?
Там говорят Найк.
Они говорят, вы, Nike, закрыли все магазины во всем мире, как и Apple?
Тебе говорят, да, закрыли.
А говорят, а в Азии, значит, все открыты?
Да, говорят, открыты.
И начали они их чморить за то, что они устраивают геноцид в Азии и специально это делают.
Был очень замечательно смешной эпизод.
Найк там завивался, вот этот чувак из Найка, просто было жалко чувака слушать, как он рассказывал, почему они геноцид устраивают.
Если не видели, то поглядите, на Ютьюбе наверняка есть.
Возвращаясь к нашим темам, тут еще перформанс, говорят, улучшили, что в принципе в этом айпаде, который типа пытается косить под ноутбук, наверное, имеет какой-то смысл.
Слушай, ну там некоторые фотошопом пользуются полноценно, и кучей других приложений.
Ну, я Lightroom там регулярно пользуюсь, причем... 4К-видео они разрабатывают, и дизайн... У меня была очень смешная штука, на самом деле, потому что на нем, вот там, Гриш, ты оценишь, значит, на нем воспроизведение 4К с видео, там, с дрона, например, наложением лата,
вообще не тормозило, в отличие от моего iMac с i7 на борту.
Про iMac не знаю, но говорят, что эта штука делает новый Apple 2020 MacBook Air как стоячего по всем тестам производительности.
Я думаю, что так и есть, и поэтому мне новые iPad очень нравятся, но, правда, мне и предыдущее поколение нравится, в смысле, которое до появления вот этой модной клавиатуры и этого лидара.
Я, как ни странно, считаю, что камера в iPad это важная штука.
И поэтому я не понимаю этого удивления, кто там фотографирует.
Никто не фотографировал, пока плохо было.
Ты один из тех безумцев, кто ходит с этой штукой, двумя руками ее держит и фотографирует.
Нет, а держать-то зачем?
Зачем держать?
Реально, кроме шуток, я уверен, что для производства интервью и всякой такой ерунды, которым многие занимаются сейчас, он вполне себе подойдет.
Многие снимают эти интервью на айфонах.
На айпаде будет еще лучше.
более крупный экран, Filmic уже пообещали, что будет Filmic Pro, в смысле приложение, которое хорошо записывает видео.
Они полгода обещают.
У них дисплей стоит полгода к этому приложению, что нет, мы этого еще не сделали.
Но они сделали упрощенную штуку, где там два изображения.
Ты про два изображения сразу с двух разных камер?
Да.
Но на самом деле это не принципиально.
Я про то, что Filmic, он сам по себе просто очень много очень много, как это правильно сказать, выжимает из камеры что айфона, что айпеда.
Если бы он до этого выжимал это все из камеры айфона, сейчас будет из айпеда выжимать то же самое.
Напомню, что нет никакой проблемы к айпеду подключить по USB-C микрофон, можно, наверное, даже при желании, если очень захочется зачем-то подключить туда же вторую камеру, хотя я думаю, что в этом нет необходимости.
И сиди совершенно спокойно, себя записывай.
По-моему, огонь.
В общем, такие новинки Apple нам показал.
Но поскольку у нас подкаст не... Как назывался подкаст русский?
Apple Time?
Как же он назывался?
Где когда-то одна из наших ведущих заседала.
Apple Insider.
А какая из наших ведущих?
А кто из наших ведущих там заседал?
Не знаю.
Вот этого я не знаю.
Не подскажу.
Не подсказывай.
Так вот, поскольку у нас подкаст на разные технические темы, я позвал в прошлый раз гостя в эфире.
И никто меня за руку не схватил.
Наверное, не ждали, что придет.
А он вызвался.
Это я тяну время, пытаюсь понять, как в наш чат добавить сейчас кого-то.
Правую клавишу.
Оно меняется все время.
А вот плюсик теперь.
Нашел плюсик.
Но у человека странный ник в этом скайпике.
Видимо, он специально для того, чтобы к нам прийти, завел.
Сейчас я его попробую ввести.
А что там?
Бабуксакс?
Там лайф... Не щелкайте этими зеркалами.
Live чего-то, это означает, что у него аккаунт Live ID.
Ну да, но как так можно с таким аккаунтом?
Так можно.
Тем более заниматься Apple.
Сейчас попытаемся набрать.
А ты какую-то тему человека подключаешь?
А ты сам-то как думаешь?
В прошлый раз кого я вызывал?
Прораз наверняка.
Я вызывал практически прораз.
Здравствуй, дорогой, ты с нами?
Да, привет, меня слышно?
Тебя слышно, погано слышно, но гостям мы не имеем особых требований.
В прошлый раз, Бобук, отвечая на твой вопрос, кто это и зачем он у нас в эфире, я рассказывал про... Как твои баллаки называются?
Голангсиай и чего?
Голангсиай.ком?
Который он закрыл.
И всех нас обидел этим.
И вот он пришел дать ответ.
Да, Коля, и почему, и куда деньги нести, чтобы спасти продукт.
Говори, как ты до жизни такой дошел?
Как ты закрыл наш любимый продукт?
Примерно года два назад я запустил Гуанг Хиалин.
Кто не запользуется им,
Почти все пользовались.
Подожди, подожди, сейчас обидно было.
Вот сейчас конкретно, то есть ты к нам пришел в подкаст, потому что тебе кто-то сказал, тебя в самом известном подкасте на русском языке обсуждали, а нас ты не слушаешь.
Иначе бы ты знал, что я всяческие дифирамбы тебе в прошлом подкасте пел.
Если ты не слушал, ты послушай, ты послушай, потому что чтобы я о чем-то хорошо говорил, это не дадут соврать коллеги, редко бывает.
Да, конечно.
Мы обычно, когда роли распределяем, у Путуна по умолчанию достается самая жесть, поэтому все в порядке.
Злой полицейский.
Да, кто-то пользуется.
Я пользовался.
И пользуюсь до сих пор.
В общем, я создал Гуанг Се Линд.
Линдер вышел крутой, и мне казалось, будет отличная идея.
Давай-ка я попробую монетизировать.
И я запилил сайтик, который, по сути, этот линдер запускает в облаке.
Все, что он делает.
Ну и главный маркетинговый канал для этого сайта был, в общем-то, дикап-страница «Гуан-Ксиалин» самого.
И проект как-то полетел, им постепенно начало пользоваться какое-то довольно огромное количество юзеров.
На момент закрытия было порядка двух или трех тысяч пользователей.
Но надо понимать, каждый пользователь — это, по сути, просто один представитель команды.
А может пользоваться, по факту, еще человек 20 внутри репозитории.
Подожди, там репозитория уже много человек.
У меня с десяток был подключен.
Да, и так вот только пользователи.
Репозиторий, ой, там десятки тысяч.
То есть, да, довольно популярно.
И пользовались топ-компанией, и все там, Гуглы, Фейсбуки, Нетфликсы, по-моему, практически от каждой компании какие-то репозитории были подключены.
И при этом, при всем, ты по миру пошел.
Да, и при этом, при всем, я решил закрыть его.
Это было такое болезненное решение, но
Я решился.
Я писал пост.
По-моему, вы читали, немножко выдержки какие-то засчитывали.
Давайте я расскажу свою версию голосом и на русском.
Мы для этого тебя и позвали же.
Да, оно будет более понятно на английском, я, может, не так четко мысли выражаю.
У меня было четыре основные причины.
Первая – это деньги.
Я ожидал, что, наверное, сервис на популярном продукте, если им пользуются топ-компании мира и 10 тысяч репрессориев, наверное, он может приносить какие-то заметные деньги.
У меня монетизация была стандартная для таких сервисов, как «Лукот Климата» и прочих.
что пользователь платит 20 долларов в месяц за одну подписку, за одно место.
Место — это, по сути, один разработчик, если он хочет подключить платный репозиторий.
И платных пользователей у меня на момент закрытия было около 10.
То есть 10 из нескольких, ну, из 2000 пользователей всего.
Подожди, подожди.
С этого места давай я тебя остановлю.
Мне эта ситуация, знаешь, чем непонятна?
Например, модель монетизации подобных других сервисов, ну, судя по тому, что они не закрываются, как-то работает.
Ну, Travis тот же работает же.
И у него точно такая же модель.
Дело в чем?
В количестве или ты денег мало просил?
Ценник довольно стандартный.
И с Трэвисом, наверное, не очень хорошо сравнивать.
Есть все-таки Код Климата.
Он очень похожий.
Есть еще 10 аналогов Код Климата различных.
Кодеси и прочие-прочие.
У них всех 20 долларов.
Это просто стандартный ценник у всех одинаковый.
Ну, подожди.
Код Климата... Ты зря себя до уровня Код Климата снижаешь.
Твоя балалайка была гораздо круче.
Я ведь оба пробовал, чем Код Климат.
Код Климат это такая средняя температура по больнице.
Померить он кое-что умеет.
Тобой можно было много чего померить.
Все, что можно локально запускать, можно было запустить и с твоей стороны.
И я бы больше просил.
Лично я бы платил даже по репозиториям.
Не знаю, 5 баксов за репозиторий в месяц.
Есть Sound, по-моему, у них похожая модель, они платят по репозиториям, что ли, не помню.
Ну, все-таки у меня, в отличие от Travis A, нельзя запускать тесты, нельзя... Ну, в общем, оно более узконацельное, кажется.
Не хотелось размывать позиционирование.
Ну, а Code Climate и прочее, я вижу успех за счет того, что они все-таки более широкого спектра.
У меня заточено все на один язык, а у них можно подключать десятки языков.
Слушай, а вот такой вопрос, как наш от программиста-программиста типичный.
А ты не думал как-то развивать отдельно именно маркетинг или продавать специально, может, найти кого-то?
Потому что, мне кажется, ну, опять же, я не могу судить, потому что я продуктом не пользовался, но часто, как вот он говорит, это очень крутой продукт, и, может быть, просто не хватило человека, который бы смог его правильно продавать?
Или я вообще не понимаю, о чем я говорю?
Да, безусловно, я не считаю себя крутым продажником, маркетологом и так далее.
Но, опять-таки, либо мне надо выделять на это очень много времени, а время самое ценное, либо нужно инвестировать деньги.
Инвестируя деньги, я не рискнул.
Мне кажется, зря.
Хорошая парадокс была, но, к счастью... Это не единственная причина.
Давайте я расскажу еще, какие есть причины.
Наверное, если бы это были только деньги, может быть, я бы не закрыл.
С деньгами история не закончилась.
Вылезли интересные нюансы того, как вообще организовывают такие вещи.
Я принимаю деньги, по сути, от американских граждан в основном.
У меня десяток платных клиентов.
Один из Китая, остальный, по-моему, из США.
И делать это в России я не знаю как.
Поэтому я завел эстонский бизнес, по сути, все сделал онлайн, получил эстонское электронное гражданство, на него зарегистрировал бизнес, плачу 100 долларов в месяц компании, которая заполняет за меня налоговую декларацию в Эстонии.
Подключил на эстонский бизнес единственную платежную систему в мире, которую я нашел, которая согласилась работать с Эстонией, это PADL, и через нее я принимаю деньги.
Ну и, соответственно, из-за всех вот этих схем возникают сложности, что мне нужно...
Платить одновременно налоги и в Эстонии, и в России.
Мне нужно оформлять все документы, всякие налоговые уведомления о том, что я контролирую иностранные компании, у меня движение по зарубежным счетам и так далее в России, и это требует тоже довольно нехилых расходов на юристов.
Ну, убедительно.
Хотя, конечно, это звучит грустно.
Причем я сначала думал, что я не разберусь с налогами, и решил на первый год заполнить все уведомления сам.
Как оказалось, я немножечко попутал и попал на штраф на 50 тысяч из одной бумажки.
50 тысяч чего, прости?
Рублей.
Ну, это, да, понятно.
Просто у нас тут некоторые, знаешь, в других единицах считают, и прозвучало сейчас страшно.
Ну, это где-то долларов 800, да, по современным деньгам?
Типа того.
Окей.
Ну, тоже на дороге не уважается.
Понятная причина.
Есть еще причины?
Ну, да.
И, наверное...
Третье, это время.
Все-таки я ожидал, что если все-таки, может быть, денег там не очень много, и пускай оно около нуля работает, окей, ничего страшного, я делаю полезный сервис для людей, пускай оно работает.
Но оказалось, что оно еще требует немало времени, что постоянно нужно обновлять лендеры, постоянно какие-то фичи в Go выходят, там Go-модули с активной поддержкой требовало.
Постоянно появляются какие-то новые классы багов, новые классы репозиториев.
Набор входных данных — это, по сути, репозитории.
А репозитории, они довольно сильно разнятся.
Бывает, придется репозиторий на 5 гигабайт, там все сложат мне, забьются очереди.
Бывает, придется репозиторий с какой-то нетипичной структурой, пользователи пишут, жалуются.
Особенно появляется такой долг, как платные пользователи, им нужно быстро отвечать и быстро править проблемы.
Иначе получается какой-то не бизнес, а кидалово.
И вот эти затраты времени, они меня, конечно, смущали, возможно, даже больше, чем деньги.
Масштабированием, короче, управляемого этого бизнеса у тебя сложности.
Понятно.
Можно так сказать, да.
То есть, если бы я мог кого-то нанять и не тратить свое время, это было бы прекрасно.
Но учитывая, что бизнес около нуля суммарно, у меня порядка 800 евро дохода и примерно столько же расхода в месяц выходило.
Угу.
грустная история.
Но чтобы добавить в нее хоть каплю позитива.
Но у тебя ведь такие же проблемы и с линтером будут.
Да, у тебя линтеру не надо платное сопровождение.
Я так понимаю, у тебя нет платных пользователю линтера.
Нет, я не планирую такого.
Затраты по времени, по всему этому.
Ну, я понимаю Open Source проект, но все, про время все остается.
Тебе придется с ним все, что ты рассказал, придется и для линтера делать.
Все так и есть, только здесь немножечко есть отличия, есть нюансы.
Первый нюанс, что так как нет платных пользователей, то, соответственно, и нет какой-то ответственности и обязательств на тему того, что я должен ответить в течение суток пользователю о его проблеме.
Наверное, ни у кого нет ожиданий, что продукт бесплатный, здорово, если посмотрят в течение недели за фикс-бак.
Во-вторых, у нас офигенская комьюнити, и, по сути, в Гуланг Сиалинд уже
Больше 100 контрибьюторов, как я помню.
И у нас еще есть Core Team из четырех или пятерых, не помню точно, майн-тренеров.
Вот они очень сильно помогают.
Да, и если, мальчики и девочки, в нашем чатике и в нашем подкасте вы не в курсе, о каком линтере идет речь, то это можно на нормальном компьютере, на Mac'е, установить его как brew install golang-si-lint.
Я правильно, да, рассказал?
golang-si-lint.
Да, но сначала, по-моему, надо еще брюлл-тэп сделать.
Вот так, да.
Да, и он заменяет то, что раньше было металлинтером, который, по-моему, уже ушел в небытие.
Да, гоу-металлинтер раньше был.
Его не прикрытили официально.
Да.
С другой стороны, если вы сами достаточно разумные люди, то вы можете покопать, каким образом к вету добавлять свои, го-вету, стандартно добавлять свои расширения.
Но зачем этим возиться, когда вот есть тут живой человек, который свой линтер пишет, который хороший, правильный линтер.
Хотя есть у меня к тебе один камень за пазухой.
Можно мне сразу же комментарий ставить?
Нельзя, к сожалению, все подключить к GoVet, если бы все так было легко.
Больше половины линтеров, которые сейчас в GoNXLint, они не разыграются, не поддерживаются авторами, и они не поддерживают GoAnalysis, и даже предыдущую до GoAnalysis технологию GoPackage не поддерживают.
А без обоих этих технологий нельзя заинтегрироваться в GoVet.
Нет, я не про интеграцию.
Я про то, что, например, если у меня есть задание... Я недавно на эту статью попал, не знаю, видел ты ее или нет.
Чувак из какой-то... То ли из Uber, то ли откуда-то еще рассказывает, как они... Из какой-то большой компании, не помню какая, рассказывал, как они на GoVet перешли и решали нестандартные задачи.
Например, говорят у нас...
В команде долгое время мы использовали в Тестифае, там иквелы везде делали, как дебилы.
Оказывается, в Тестифае есть возможность проверить и длину, проверить пустой массив или нет.
Им надо были кастомные такие типа линтеры, которые говорят, вот так делать не надо.
Вот ты вот это использовал, вот этого не надо делать.
И они все это сделали при помощи AST.
Они там обходят как надо.
И такой совсем несложный код.
Написали кучу плагинов для VETA.
И вот таким образом покрыли свои нужды.
Это любопытное направление.
И это делается несложно.
Мне понравилось, поскольку я тоже такой же дебил, как и они.
И также пользовался с TFI неправильно.
Однако у меня есть к тебе камень за пазухой.
Каким?
Какого?
Как?
Как можно было?
Ну как можно было сделать вот так, как ты сделал?
Ну скажи, ну как?
У тебя рука поднялась сделать GoLint не такой, как GoLint?
Почему для того, чтобы мне подсвечивалось и ругалось на то, что комментарии без пробела или у пэкэджа нет комментариев, все, что GoLint сам умеет делать...
у тебя необходимо присесть три раза и посмотреть из-под руки и сказать, вот, сделай мне, как у меня раньше было по умолчанию.
Ну, как тебе такая мысль в голову пришла?
Это самый любимый мой вопрос.
Самый залайканное ищу на Гуангсе и Линдске на Дискабе.
Я, по-моему, там расписывал.
Причина простая, что большинство юзеров не любят и не признают комментарии.
И, соответственно, я здесь просто оптимизирую на большинство.
А те, кто не попали в это большинство, они могут добавить всего лишь одну опцию, и это кажется несложно.
Да, каждый раз ее гуглить надо.
Причем она у тебя как-то не очень явно на странице указана.
Она должна быть bold в первой строке сказана.
Хотите, как Гонлин, сделайте вот это.
Да, хорошая идея насчет поднятия повыше, потому что действительно часто тема стоит.
Да, и то, что большинство леммингов хотят идти, или леммингов хотят идти со скалы, вовсе не означает, что все мы должны туда идти.
Мы люди нормальные, и мне нравится, что меня заставляют писать правильный комментарий.
Мне нравится, что меня заставляют вот это делать.
Я и своих хочу заставить, а у тебя для этого надо приседать.
Безобразие.
Я бы рекомендовал пересмотреть.
С одной стороны, понятно, что не хочется навязывать вообще плохой стиль.
С другой стороны, непонятно, хуже или лучше, в итоге вышел.
Потому что огромное количество...
Гольферов, на моем опыте, они принципиально не пользуются линтерами, потому что линтеры выдают слишком много мусора, слишком много сообщений, лень разбираться, разгребать, фиксить.
Это не для меня.
А когда ты даешь имтузу, которая тебе при запуске выдает не миллион сообщений, а может быть всего 50, это сильно повышает шанс, что вообще линтерами начнут пользоваться.
Да здрасте.
У меня был большой проект переноса разных рабочих репозиторий с металлинтера.
где были линтеры внешне подключенные, любовно подобранные, на конфигурацию, я думал, такую же с твоим линтером.
По поводу того, что ты меньше ругаешься, так это, знаешь, спорное утверждение.
Хорошо ругаешься, правильно ругаешься, я не возмущаюсь этим.
Но меньше не стало.
Надо было, наоборот, разные полезные штуки чинить.
А у Го уже свои какие-то есть встроенные проверки.
Он же умеет там всякие юст-импорты, ну, какие-то базовые вещи убирать.
То есть линтеры, получается, живут поверх того, что сам Го не умеет или что-то?
А что они делают?
Оно там сильно ограничено.
То есть сам Го умеет это делать.
Причем, по-моему, от версии к версии он умеет чуть-чуть умнее это делать и чуть-чуть больше.
Но с продвинутыми линтерами это, конечно, небо и земля.
Ну, не сравнить.
Там у нашего дорогого... Кстати, ты не представился.
Ты зашел и сразу паралинтеры, паралинтеры.
Ты кто?
Действительно.
Меня зовут Денис Исаев, я работаю в Яндексе, в Яндекс.Акси, руковожу службой.
Вот, Бобук, один из ваших.
Понятное дело.
Понятное дело, все из ваших.
Так вот, у Дениса, отвечая на твой вопрос, Леша, лента, знаешь, и рядом не стояла с тем, что сам Го предлагает.
То есть...
Если вы им не пользуетесь, им надо пользоваться.
Я не знаю, кто им не пользуется.
Наверное, есть альтернативы, которые...
Дурачье.
Может, у них есть какие-то серьезные причины, но я не вижу суровых причин, почему не пользоваться.
Конкретно полезные вещи иногда указывают, хотя тут у меня был недавно разговор в чатике, где один из моих...
тех, кто обучается на мне, ругался, что ваш линтер не умеет понимать.
Вот этот скоб, когда ты передаешь переменную внутрь горутины, вот это он не умеет делать.
Это, по-моему, я где-то видел.
Но он такой тупенький, он по асту ищет.
Его надо переписывать и делать нормально.
Но он умеет находить циклы.
Он умеет, но как-то не всегда.
Настолько, что ему нельзя доверять.
Как-то он умеет, но пока не очень.
А это, по-моему, очень частая ошибка.
Особенно у начинающих, когда вызываешь го-рутину и предполагаешь, что переменная, которую ты в цикле использовал, там замечательно будет внутри го-рутины.
Устаканено и в клоужер как-то сама магически попадет.
Вот, Бобук, если у тебя есть вопросы к своему коллеге, то не стесняйся, или к Ксюше.
Ну, во-первых, это неприлично будет, задавать вопросы своему коллеге.
Почему?
А во-вторых, ну, кроме вопроса, конечно, не то, что вопрос, а предложение обязательно купить себе домой какой-нибудь микрофон подешевле, типа там, тысячи за две рублей.
Потому что все равно будут звать, понимаешь?
Все равно.
Запустишь ты какой-нибудь очередной проект, очередной проект какой-нибудь запустишь в свободное от работы время.
Моя практика показывает, что все проекты, которые ты запускаешь в свободное от работы время с душой, не ты конкретно, а вообще, они, к сожалению, почти всегда летят.
К сожалению, потому что ты это, в общем, не особенно ожидаешь поначалу.
А когда оно уже полетело, придется, видишь, потом периодически приходить и где-то отвечать.
Микрофон вообще классный.
Я с AirPods сижу, ожидал как-то от них большего качества.
AirPods, которые первые, да, наверное?
Да, первые.
Ну, всякое бывает.
На самом деле, с ними скайп не очень хорошо почему-то работает.
Обычно, действительно, от него качество получше от AirPods.
Теперь готовься.
Ты к нам попал, засветился в аудиоэфире.
Теперь к тебе пойдут стаями и косяками.
Так что, слушайся, он плохого не посоветует.
Человек новый пришел, видишь, про линтеры рассказывает.
Или в вашем мире фронтендов линтеры это фигня?
Ну, у нас не мир фронтендов.
У нас есть... У нас как бы внутренние линтеры.
И они разные, они меняются.
И линтеры — это круто.
Так я ж любя.
Я ж любя сегодня.
Надо, кстати, сказать, что шутки шутками, а, по-моему, это первый гость за последние года три, наверное, который действительно адекватно рассказал про все.
Серьезно, вот так вспомни, кого мы за последние годы не смогли ни к чему придраться?
Нельзя так, Бобук.
Ну вот я, конечно, весь за, и меня за меня не бывает, но тут же по блату.
Чувак пришел по блату.
Я его позвал, потому что я люблю его продукт.
И ты думаешь, я его сейчас чморить буду?
А там, думаешь, не за что зачморить.
Я не знаю, за что, но наверняка есть.
А просто мы никто не пользуемся.
А вы не пользуетесь.
Поэтому, да.
Спасибо, дорогой, что зашел и рассказал обо всем.
Будут у нас к тебе вопросы.
Будем кричать в подкасте.
Ты нас слушай.
Ты зря нас не слушаешь.
Мы тут истину глаголим.
Спасибо за приглашение.
Давай, пока.
Пока.
Вот такой внезапный гость.
Не часто у нас бывают гости, но когда бывают, иногда нормально получается.
По-моему, сейчас было ничего так.
Ничего так.
Да я же тебе говорю, по-моему, отлично было.
А я думал, кто-то же Парасту рвался прям поговорить.
Да я сейчас вам все приду и расскажу.
Все расскажу.
У нас есть специалист Парасту.
Мы как-нибудь к особенно значимому релизу его подвезем.
Он, правда, в Фейсбуке и в Лондоне, но я думаю, что он справится.
Оставаясь на высоком градусе гиковости, давайте по поводу того, что с NPM случилось.
Хотя, по-моему, никого в этой студии не так, чтобы сильно волнует.
Ну, Гриша был расстроен явно.
Да нет, я не был расстроен.
История вот какая.
NPM — это, напомню, пэкэдж-менеджер и единственный нормальный способ ставить пэкэджи, управлять пэкэджами в нынешнем JavaScript-мире, в смысле в нодовском мире.
Хотя нет, в принципе, не только в нодовском, просто в...
в мире JavaScript, я бы так сказал, официально присоединяется к команде GitHub, будет жить исключительно на GitHub, и все, что с этим связано.
Мне кажется, что у этого есть понятный минус.
Дополнительная централизация, с одной стороны.
А с другой стороны, если честно, я посмотрел... Не централизация, это консолидация.
Обождите.
Ты, по-моему, видимо, слишком долго в корпорациях живешь.
Присоединяется.
GitHub, а именно Microsoft, чего там сказать, покупает NPM.
Ну, нет, на самом деле все-таки покупает, я так понимаю, Гитхаб, потому что это ложится в жизнь, ну, как бы в идеологию Гитхаба.
Да, покупает Гитхаб из кошелька Майкрософта.
Ну, такой вопрос на самом деле.
Как у них там с кошельками?
Да, я слышал цифру в 48 миллионов.
48 попугаев.
Ну, там получается так, что они же поднимали, по-моему, миллионов 10.
NPM поднимали деньги?
Да.
Я про это ничего не знал.
Я специально пошел, когда мне сказали про миллионы, я пошел посмотреть, а у них они были или нет.
Реально они подняли то ли 10, то ли 11 миллионов от хороших людей.
И при этом это было в году 2015.
Плюс они покупали какую-то компанию в процессе.
Так что там как-то еще это и бизнес оказывается.
Подождите, а NPM, я посмотрел на обсуждения в разных местах, где люди к NPM близки обсуждают.
Они радуются тому, чему мы в Go-мире ужасались в свое время.
Мы в свое время сильно ругались, когда у нас не было Go-мода и всякого прочего.
Как оно убого получается, что мы вытаскиваем все наши модули.
из мастера, и как-то авторы плохо ставят теги, и полнейший бардак, и не разбериха.
Они это воспринимают как нормально.
Я вам серьезно говорю.
Они считают, говорят, да, ну так круто, как круто, все теперь из GitHub будет.
Прямо берешь голову, и вот тебе версия.
А почему ты думаешь, что голову-то обязательно?
У тебя в голове лежит файлик, который описывает, с какого бранча брать стейбл, например.
Они сами говорят, что они пытаются уже долго вот эту систему с тагами придумать, чтобы можно было версии по номеру брать или версии по бранчам брать, но пока плохо идет.
Разработчики просто на это плевать хотели.
Разработчики все делают так сейчас, чтобы все было просто тупо из хеда.
Ну, ведь это ужасно.
То есть у нас это было ужасно.
И я тогда еще пропагандировал идею, что в такой экосистеме, кроме как вендеринг, никак жить нельзя.
Я сейчас эту идею пропагандирую.
Но сейчас у нас хотя бы есть вменяемый способ не ломать весь мир.
С NPM у меня конкретная проблема.
Есть у меня проект один.
У нас с вами проект.
Очень смешно, когда Женя говорит, что у меня есть проект один.
Один из проектов, который на NPM завязан... Какие-то там модули для сборки нужны.
Вот наши новости.
Наши новости собираются как-то из NPM, и его страшно трогать.
Там на сервер-сайде?
Там на сервер-сайде, прости, NPM?
Или все-таки на фронте?
Нет, там фронта никакого нет.
Там все потом уже...
NPM нужен для сборки.
У них же все NPM собирается.
Для сборки фронтендовской части.
Я понял.
А ремарк разве не там, как может без NPM он быть?
Ремарк активно поддерживается, и от этого проблемы нет особой.
То есть за ним следят, за ним смотрят.
А вот с проектами, за которыми не следят, не смотрят, каждый раз, или секрет, у меня есть проект для генерации, не генерации, а раздачи паролей между людьми.
Там даже, знаешь, Бобок, есть дема имени тебе.
Ты засветился в этом проекте.
Дема имени меня, это прекрасно.
Да, да.
Я его когда пересобирал, у меня он не собрался.
Ну да, я его два года не пересобирал.
И что из этого?
Два года, да.
Да, да, да.
Это то, по что я тебя мучил.
Это я считаю ужасно.
Я считаю, проект, который не собирается в пол пинка, из докера, он из докера собирается.
Почему нельзя зафиксировать у него зависимость?
Это обильная песня.
Офигеть, офигеть.
Я просто всю неделю тут играюсь с Node.js-овским проектом и вот доигрался.
У него совершенно фантастика.
Он считает, что у него жестко зафиксирована зависимость.
Тут же есть обратная сторона.
Поскольку мне надо собрать версию двухлетней давности, с двухлетней давности зависимости, у него одна из зависимостей не срабатывает.
И вот он игнорирует все мои попытки поставить на, условно говоря, единичку более свежий пакет.
Не зря я говорю вендоринг.
Вы знаете, с чем ваш проект собирается?
Положите все... Конечно, с NPM это сделать диковато.
Там весь мир будет у тебя.
В этой конкретной случае вендоринг бы не помог.
Смотри, у него есть монолитный проект.
Он реально монолитный.
Это форум.
к этому форуму есть импортер из другого форума.
Не-не-не, подожди, Гриш.
Про импортер отдельная песня.
Отдельные пляски с бубном.
А это форум, внутри которого есть кучка модулей.
И один из модулей, это Shark, кстати говоря, который для обработки графики служит.
Вот этот один из модулей в версии двухлетней давности, которую мне надо поставить, потому что часть модулей для запуска не гарантирована совместимость с более свежей версией.
Но, казалось бы, два года назад оно собиралось.
Нет, за эти два года вот эта одна библиотека протухла,
А собраться, когда я руками ставлю этот пакет более свежий, он говорит, не, у меня написано в пакет JSON, что нужно там 0.22.0.
Мне не подходит 0.22.1.
И вылетает на этом пакете.
Ну, можно же было все это руками, конечно, поправить.
Конечно, я пошел руками все поправил, но это же надо понять на самом деле, что он вдруг вылетает.
Вообще, должен тебе сказать, что все эти разговоры про девопсизацию и то, что любой разработчик может быть просто девопсом и собрать любой нужный форум и поднять его, и задеплоить, и все такое...
Все эти люди, когда они говорят, что это очень легко, они все время забывают, что это одновременно означает, что ты должен выучить некоторое количество сложных новых тулзов, с которыми ты никогда не работал.
Вот, в частности, история с NPM, она такая.
Там много неочевидных ключиков, и какого-нибудь типа NPM-G install вовсе недостаточно в большинстве случаев для того, чтобы решить все твои проблемы.
Ну вот.
Так быть не должно.
Самое прикольное, что идеология установки подобных вещей, о чем не только на примере NPM, она почему-то подразумевает, что у тебя все сломается, и ты пойдешь поищешь, и в итоге найдешь.
А есть где найти, потому что все уже описано.
Почему это нельзя сразу поправить или хотя бы рассказать?
Бобок, ты ведь понимаешь, что ты не уйдешь обиженным, когда мы про NPM говорим и про зависимость, и как весь мир рушится на глазах.
Ты ведь понимаешь, ты как из мира питона ответишь нам за все то же, что и в питоне такое же.
В питоне не такое.
Ах, не такое?
Ах, не такое в питоне?
То есть ты берешь дистрибутив, мейнстрим дистрибутив берешь, LTS.
То есть ты уж, насколько можешь, настолько параноидальный.
В LTS дистрибутив или какой-нибудь AWS рекомендованный дистрибутив Linux ставишь какую-нибудь балалайку на питоне.
Балайки у меня две на питоне, без которых мне не жизнь, а каторга.
Эти две балайки по совокупности создают мне больше проблем с тем, что они вдруг перестают работать после очередного обновления системы.
Просто я ничего особого не делал.
Можно я вопрос задам?
А что ты Docker Compose не из пакета ставишь?
Из какого пакета?
Ну, который у тебя вместе с твоим LTE-дистрибутивом.
Погоди, погоди, погоди.
А думаешь, как он у меня туда попал?
Я поставил докер с докер-композом с LTE.
Я не помню на что.
Ты сейчас говоришь вот что, что у тебя есть плохо собранный докер-композ кривой руками разработчиками, которые все начали писать на Go.
Правда же?
Они на питоне это написали.
Докер Компоуз.
Пишут разработчиками Докера.
На питоне.
Докер Компоуз написан.
Докер Компоуз.
написан разработчиками Докера на питоне.
Нет, нет.
Не разработчиками Докера.
Докер Компост это продукт, который они купили.
И поэтому он написан на питоне.
Это продукт, который назывался фиг в свое время, и до сих пор он нам фиги показывает.
Конечно, конечно, да-да-да, все так и есть.
В смысле, конечно, ты прав, он, конечно, это фиг бывший.
Но это не очень важно же.
Тем не менее, они до сих пор по какой-то непонятной мне причине плохо собирают пакет,
бетоновский, могли бы кого-нибудь нанять для того, чтобы собрать нормальный бетонный, нормальный пакет и все.
Ты понимаешь, что можно собрать докер-компост так, чтобы он был вообще единым бинарником?
Ну, в принципе, у них такая штука есть.
Он там как-то сам разворачивает, что-то делает.
Если загрузить его прямо с их сайта, их волшебной командой, то он работает.
Таким образом я и чиню.
Но речь-то идет не о том, что найдем ли мы способ.
Я HTTP IE починил.
Первый день замужем, понимаем, как чинить.
Но осадочек-то осталось.
Короче, проблема NPM, на мой взгляд,
в том, что ты каждый раз ставишь, по сути, сорцы, которые вытаскиваются в большинстве случаев из гитхаба, и ты вообще не понимаешь, что там такое лежит.
Почему их так много?
В отличие от питона, действительно, NPM на удивление много всего загружает на все.
И это ведь поразительно.
Леша, у тебя есть такое ощущение, когда ты ставишь что-то, что собирается NPM, а это так много всего?
Полторы тысячи пакетов для того, чтобы страничку срендерить.
Нет, так там потому, что мы как-то говорили даже про это, что стандартная библиотека JavaScript, она странная.
зависимости.
То есть, если именно ты говоришь про Node.js как для бэкэнда, там уже не так все плохо, потому что, в принципе, в Node.js stdlib, она окей.
А вот именно для браузера там... Ну, серьезно?
Мне кажется, ты мало на Node писал.
Ну, всегда кто-то, всегда что-то тащит с собой экспресс.
Всегда что-то тащит с собой... Ну, да, может.
Ну, они хорошо, скажем так, она обширная у него, но низкоуровневая, да, поэтому там есть все равно такие обертки вокруг.
А вот для фронтенда там как-то еще все хуже.
И поэтому в итоге получается, что... Ну, то есть это же шутка, да, там всякие вот эти из-за рей функций.
Почему?
Потому что есть 20 тысяч способов проверить массив ли что-то, массив ли это в джаваскрипте.
И надо все предусмотреть.
Если ты один не предусмотришь, то наверняка какая-то зараза, какая-то библиотека тебе обязательно вернет какую-то фигню, которая будет у тебя непроверенная, и все упадет нафиг.
Поэтому тебе нужен для этого пакет.
Там, не знаю, выровнять строку, тебе нужен для этого пакет.
Ну, либо самому писать функцию.
То есть пакетов там много, но они все крошечные.
То есть считай, что ты просто каждый раз выкачиваешь STD-лип себе.
Из этих, не знаю, полутора тысяч пакетов, которые тащит React, наверное, 1400 – это, не знаю, стандартный набор для практически любого проекта.
А нельзя, у них там мысли в голову не приходилось скинуться как-то с умами сообществу и написать приличную STD-либ для всего этого?
Ах, а никак.
А как ты браузер-то потом затолкаешь?
Хотя бы будет она одним зипом выкачиваться.
У меня, когда ремарк собирается, пришлось отдельно сделать таск в GitHub Actions, поскольку он так долго шел.
Вот этот таск доставляет все зависимости, которые необходимы для сборки относительно простого с точки зрения фронт-энда приложения.
И устанешь ждать.
Я когда руками этот компост запускаю, ну, это жуть.
Это кошмар.
А чуваков со стороны фронтенда это, похоже, не парит.
Они привыкли к такому, ко всему.
Я пару раз заводил разговор о том, ну, неужели нельзя как-то?
Да, похоже, нельзя никак.
Где-то богатое, смотри, реально сделать одну библиотеку на гитхабе и назвать ее JS STD lib.
И просто, чтобы ее занимался комитет, который занимается JS, например.
И будет классно, такой один пакетик ставишь, у тебя там все в STD.
Ну, как в Go, типа, STD-лип.
Раз, так и втащил, у тебя там все есть.
Нам Антон в чатике дает ссылку на STD-лип для JS.
Называется CoreJS.
То ли она не популярная, то ли в ней не весь кор, но все проекты, которым я прикасался, связанные с NPM, они все вот такие.
И которые мой китаец делает, и которые другие люди делают.
вообще ни о чем.
16 миллионов скачиваний оверолл?
А, weekly, поэтому.
Это нормально.
Да нет, это сарказм, конечно, был.
Не, вообще, я не знаю, наверное, она есть такая, но она же все равно не stdlib, да, это просто кто-то сказал, что это stdlib.
То есть, ну окей, есть какой-то человек, зиориок, который просто создал эту библиотеку и назвал ее, что вот это теперь будет stdlib.
Ну окей, он завтра может решить, а теперь я ее перепишу на TypeScript.
То есть stdlib, это же должно быть именно от комитета, который занимается, например, JavaScript, правильно, как он называется, чтобы это шло как-то через комьюнити, чтобы это было понятно, предсказуемо, консистентно и так далее.
Железно совместимо навсегда, как в нашем с тобой любимом мире Java.
Конечно.
Чтобы ты мог из своего приложения, например, на Node.js запустить через какое-то безумное количество времени, через 2-3 месяца, например, чтобы оно запускалось.
Такие вещи надо предусматривать в stdlib.
Да, вот такая новость.
Рядом стоит новость по поводу... Опять же, GitHub проявил активность на этой неделе.
Они выпустили... Они выпустили... Нет, я не ту тему выбрал.
Мобильное приложение новое, которое действительно доступно для iOS.
Не знаю про Android.
Написано, что и для Android.
Для iOS доступно.
И впечатления двойственные.
Но по большому счету работает.
Кто-нибудь пробовал, кроме меня?
Нет, а ты пробовал прямо?
Конечно, я ее сразу поставил.
Я у них в листе ожидания был всегда.
И это был один из тех поразительных случаев, когда самого Умпутуна не ввели без очереди.
То есть они как-то меня игнорировали.
Но когда вышло, я попробовал.
Ну, удобно, хорошо, приятно.
Удобнее, чем ходить через мобильную версию.
Несомненно, удобнее.
Так а что тебе там понравилось делать?
Ну, то есть как бы просто что ты там делаешь...
Да, то есть, мне кажется, у компа все равно удобнее, и основная работа будет все равно у компа, правильно?
Что вот там, типа, по-быстрому заакцептить?
Смотреть, наверное, неудобно.
Суть этого приложения не в том, чтобы делать то, что ты делаешь у компьютера.
А суть этого приложения в том, что это для мейнтейнеров проектов.
Ну, я так понимаю, я, может, не прав, но вот я мейнтейнер сижу, смотрю какой-нибудь Netflix на диване, компьютер у меня на расстоянии 3 метра.
И тут пришел какой-нибудь пиар-реквест, который полезный, интересный.
И с телефончика я могу сейчас, мобильной версией мог раньше, как-то зайти, как-то посмотреть, как-то чего-то заэксептировать, как-то заэпрувить.
Все это было такой...
Довольно ущербный экспириенс.
Сейчас, во-первых, мне нотификации придут в виде нотификаций о том, что те нотификации, которые GitHub умеет делать, а умеет он сейчас много делать, по-моему, Бог тоже хвалил их нотификации новые.
Да, да, очень классно сделано.
Вот теперь они все прошиты с нормальными нотификациями.
Я могу в один клик посмотреть, что за пиар-реквест, кто его заэпровил, кто нет, о чем там речь, к какому проекту относится.
В один клик могу сам заэпровить, сам замерджить.
Все это по-человечески теперь работает.
Там есть свои косяки, свои удивительные недоработки, но по сравнению с тем, что было раньше, это, конечно, небо и земля.
Это сильно нам мейнтейнерам жизнь упрощает.
Молодцы, молодцы гитхопчане, я аплодирую.
Ну, короче, надо поставить и посмотреть.
На самом деле у меня сейчас просто нет ни одного активного open-source проекта, и, может быть, надо просто что-то такое иметь для того, чтобы это почувствовать.
Пока мне, конечно, просто устраивают идентификации, которые у них есть на вебе, они мне прям норм.
Во время совещаний, как ты говоришь, я предпочитаю работать, чтобы побыстрее закончить совещание.
Он, кстати, еще сам умеет ссылки перехватывать на GitHub, что тоже удобно.
То есть не надо специально туда ходить.
Если из email открываешь какую-то ссылочку, она через него пойдет, и все будет хорошо.
На основном экране у него, как построено, есть список issues, pull-requests, репозиториев и организаций.
Все довольно так по уму.
Самые главные, конечно, issues и pull-requests, они выглядят, как вы ожидаете, чтобы они выглядели на телефоне.
То есть удобно для телефона.
Одним пальцем крути вверх-вниз.
Это совсем другой экспириенс, чем ходить мобильным сайтом.
Возможно...
недоработка мобильного сайта.
Ксюша, наверное, скажет, что можно было бы это и сайтиком все сделать.
Но приложение выглядит полезно.
Я всячески рекомендую.
Как минимум поставьте, посмотрите.
Если у вас, конечно, есть репозитории.
Слушай, а удобно разве смотреть?
Ну, то есть это для каких-то маленьких полурекрестов, правильно?
Потому что если у тебя полурекрест большой, мне кажется, иногда как-то его прям, не знаю, не очень удобно и на ноуте смотреть хочется большой экран.
В общем, про это вопрос.
То есть это для какого-то ванлайнера посмотреть или как?
Оно по-разному бывает.
Я один из довольно больших пол-реквестов рассматривал таким образом и даже комментарии прислал прямо с телефона.
Несомненно, когда тебе много ввода надо делать, а не только смотреть и делать о профиле Reject, ну да, хорошо бы компьютер иметь.
Но часто хватает опроба реджекта, посмотревшим на код и посмотревшим на то... Ну, как пришел мне полреквест про локализацию.
На какой-нибудь финляндский язык.
Есть такой язык финляндский?
Финский.
И вот я смотрю на локализацию.
Я все равно в финском языке примерно как бобок понимаю.
Но могу сказать, да, хорошо, нормально, вот финский язык.
И тут мне писать нечего.
Очень удобно это сделать с телефона.
Дайте я кину ссылку, прежде чем рассказывать, где тут у меня чатик радио, это в чат в Радио Ти, наш любимый.
Напомню для тех, кто до сих пор почему-то к нам не подключился, что у нас есть чат в Телеграме, который легко найти поиском по радио Минус Ти, пробел чат, или просто найти с нашего сайта.
Я тут, пока вы разговаривали, случайно совершенно набрел на ссылку статистики самых скачиваемых питоновых пакетов.
таких ассоциированных по месяцам, по дням, по месяцам, по неделям.
И мне кажется, это очень много говорит о том, чем люди на питоне занимаются.
Потому что все эти пакеты, они в среднем... Ну, смотрите, на первом месте везде всегда библиотека Urlip3.
Это библиотека для более комфортной работы с HTTP, с протоколом.
Типа как Request раньше было?
Это часть реквестса.
Реквестс использует URLIP3.
На втором месте — SIX.
SIX — это библиотека, с помощью которой ты можешь сделать такой код, который одновременно и на втором, и на третьем питоне нормально работает.
А вот на третьем месте в месячном и недельном зачете находится BOTA Core.
Знаешь, что такое BOTA, да, Жень?
BOTA, BOTA, что такое BOTA?
Подожди, какая-то балайка для Монги, нет?
Нет.
Это AWS.
Конечно, это AWS.
Причем это AWS, который официально разрабатывался самим Амазоном, и, собственно, тулзы амазоновские, которые родные были, я не знаю, сейчас они такие же или нет, но мне кажется, что да.
Долгое время использовали бота, потом бота 3 и все, что с этим связано.
То есть на самом деле, да?
А тебя не удивляет, Бобук, что вообще вот в топ-20 по дата-сайенсу и вообще по обучению где-то Numpy только в самом конце появляется?
Не удивляет.
Это же удивительно.
А почему?
Я думал, что люди ломятся как раз на дата-сайенс и постоянно скачивают.
Потому что они его постоянно не скачивают с PyPy.
PyPy — это все-таки общие репозитории пакетов.
А люди там чаще всего используют другие системы пакетирования, которые приносят к ним сразу бинарники, которые они просто один раз скачивают где-нибудь и потом от себя ставят.
То есть просто они не используют стандартную общую принятую систему пакетов.
Они используют анаконду и прочее.
Ренегаты.
Да-да, типа того.
В общем, я, короче, крайне удивлен, но на самом деле смотришь на этот список и понимаешь, что топ-20, наверное, и у JavaScript, я думаю, такая же история.
Топ-20 пакетов — это все служебные пакеты, часть из которых ты ставишь практически при каждом новом проекте, с каждым новым проектом.
А вторая часть — это типа, ну да, бота для работы с AWS, который приносит, скорее всего, тузы, которые ставятся для работы с AWS, собственно.
Какой-нибудь там PIP и WILL, которые являются частью системной дистрибуции.
Короче, топ-20 пакетов — это просто служебные пакеты.
Дистрибуция.
Да, просто служебные пакеты.
Ты знаешь, Бобу, когда смотришь на подобный список для Go, возникает совсем другое впечатление.
Впечатление умиления.
Если посмотреть на список из этих проектов, то популярных проектов на ГО или библиотек для ГО, я не знаю, как они это называют, по-моему, библиотек, то на одном из первых мест стоит «Тестифай».
Ирония этого всего о том, что это не кошерный метод с точки зрения Google комьюнити и с точки зрения разработчиков Google.
Testify это набор всего, такая могучая библиотека, которая не особо большая, но много там всяких мелких хелперов таких, которые позволяют ее писать ассерт и реквайр и всякое прочее для того, чтобы тестирование делать.
Это все антиегошный путь, неидеоматический путь.
В ГО, ты знаешь, как тестирование положено.
Тест должен быть такой же, как код.
То есть ты в тесте должен мучиться так же, как в коде.
Если ты хочешь проверить, что что-то равняется чему-то, ты это прямо пишешь.
А если оно не равно, делаешь тут под паник фатал какой-нибудь еще чего-то и пишешь тесто без всякой помощи.
И это прямо религия у многих.
При всем при этом нормальных людей, видимо, больше и testify то ли на первом, то ли на втором месте.
И это, по-моему, показательно.
Да.
Я пошел посмотреть на список топовых проектов в NPM за прошлый год.
И там, конечно, такая же фигня примерно.
У меня, пока Бобок смотрит, я вам случаи из жизни расскажу.
Тут случилось странное.
Есть такая биржа Нью-Йоркская, Нью-Йоркстоковая биржа.
Слышали, наверное, Найзи, которая... Да, что-то краем уха слышали.
Слыхали, да.
И эта биржа известна тем, что... Ну, среди меня известна тем, что она технически довольно продвинутая.
Не такая продвинутая, как NASDAQ, но хорошая продвинутая биржа.
И один из продуктов, который они продают за деньги дикие, потому что там все стоит диких денег...
Если их использовать как вендоров, все стоит диких денег.
Так вот, за дикие деньги они продают доступ к своим файлам.
Все, что было в течение дня, вы потом можете за вот эти дикие деньги у них взять.
Вы можете взять у них на SFTP-сервере, который организован странно, но как есть, так есть, мы уже привыкли.
Там миллион папочек, папочки по годам, внутри годов там дни, внутри дней файлики и так далее.
Файлики все в JZ, заходишь, загружаешь файлик, все в порядке.
Все было в порядке до позавчера.
Позавчера я заметил, что те файлики, которые мы обычно загружаем в районе 10 вечера, заканчивается загрузка, загрузились в 4 утра.
Сказал я. Что за фигня?
Пошел разбираться.
Со всех компьютеров одинаково.
То есть это не проблема одного инстанса в AWS.
Из разных зон, из разных материков везде одинаково медленно работают.
При этом, ты же знаешь, Бобок, я кашу, значит, одинаково медленно.
Я циферки люблю.
Померил циферки.
Не поверишь, что обнаружил.
Скорость ровненькая, кругленькая.
Один мегабит.
Один мегабит скорость.
Но не может такого быть случайно, правильно?
Явно нас фроталит с той стороны.
Троттлинг какой-то с той стороны происходит.
Один мегабит, чтобы вы понимали, там файлик, который я загружаю, один из файликов, он размером 8 гигабайт.
То есть, ну да, вот я в один мегабит мегабот буду загружать.
Сколько это будет?
Долго будет.
А файликов таких много.
Написал им письмо.
Ты не поверишь, в чем дело оказалось.
В чем?
Написали мне ответ.
Говорят, паттерн вашего использования наших ресурсов подозрительно напоминает какую-то автоматизацию.
Вы почему-то делаете много логинов и логаутов, и они предложили в виде доказательства список, что мы делаем.
Ну да, мы делаем логин, логауты, потому что другой системы понять файлики готовы у них нет.
А как мы?
Ну, открыли connection, правильно?
Проверили.
Файлики есть.
Лист сделали на SFTP.
Закрыли.
Придем через полчаса проверить еще раз.
Так вот, наш паттерн использования подозрительно напоминает автоматизацию.
И я хотел бы их спросить, а вы для кого файлики продаете вообще?
Для других живых людей?
Вы что, реально думаете, там сидят люди, которые будут руками файлики загружать?
По ночам.
Которые неизвестно когда придут.
Честно, тогда прийти и ручками из честного браузера, не делая логин, логаут, проверять.
Потом переключиться на другую вкладку, Netflix.
Потом снова к ним, понимаешь?
Я 72 файлика у них загружаю каждую ночь.
Размером, я не знаю сколько, сотни гигабайт.
И они думают, это я буду делать руками.
В общем, удивительный какой-то WTF.
Так что, трудник-то сняли?
Не сняли.
Так и будешь теперь?
Ну, пока я снизил активность своих проверок, думал, может, сами снимут.
Похоже, мне надо к ним прийти, покаяться и сказать, я все понял, все осознал, и мои алгоритмы будут себя вести, как люди теперь.
А до этого не снимут.
Вон о че.
Да.
Мне пришлось сильно поменять свою автоматизацию.
Если раньше меня вообще не заботила дистрибуция файлов, но они сразу появлялись.
У них скорости ого-го какие, когда они не троттлят.
То теперь я научил все системы работать на частичных данных.
То есть, с одной стороны, я как-то улучшил все.
Я могу теперь обрабатывать до прихода всего массива данных.
Но все равно обидно.
Да.
Какая-то дискриминация роботов.
Я предлагаю подать в какой-то специальный комитет по защите роботов.
Я прям согласен с тобой.
Я считаю, что прямо нужно завести какой-то специальный комитет, который будет за права роботов.
Не просто за защиту роботов, а за права роботов.
Потому что рано или поздно они все равно придут к власти.
И важно, чтобы мы с самого начала уже поддерживали их желание объединиться в профсоюзы.
Вот это просто должен быть профсоюз роботов.
Я там им задал один вопрос.
Меня начальник потом пороком бил.
Говорит, не задавай таких вопросов таким людям.
Они в письме написали, значит, ваше действие поразительно напоминает автоматизацию и нарушает правила, не нарушает, а в серой зоне.
Типа не нарушает еще правила использовать, но в серой зоне, поэтому мы вас не отключили, а просто замедлили.
На что я им спросил, а нельзя ли огласить весь список?
Собственно, как нельзя?
У них нигде не написано, как можно, как нельзя.
Оказывается, такой вопрос задавать не надо, мне объяснили, потому что если уж ты предупрежден о том, как нельзя, потом отмазаться нельзя будет.
Это с одной стороны, а с другой стороны, скорее всего, вот этот техник, который мне писал из саппорта письмо, он понятия не имеет, почему нельзя и как нельзя, и это происходит на 33 уровня выше, чем он сидит, и ответить на этот вопрос он не может.
Слушай, подожди, так а как ты сказал, что честно-честно, руками хожу, и они тебя обратно включили?
Или что дальше-то было?
Ничего не включили, пока меня так и тротали.
Я научил систему в такой же ситуации жить просто пока.
Я теперь могу распределенно загружать, а не сразу все.
Ну, придется каяться.
Да, приду каяться, скажу, да, я робот, который выгляжу как человек теперь.
Пожалуйста, включите меня обратно.
А это, знаете ли, непросто.
Вы представляете, какие алгоритмические изменения надо для того, чтобы выглядеть как человек, чтобы вот эту безумную рандомность добавить, чтобы количество FTP-сессий было всегда не больше, чем одна.
Ну, поскольку человек же не ходит сразу из двух FTP-клиентов.
Слушай, у меня к тебе есть моментальное улучшение, очень простое.
Просто постоянно держи, короче, не делай лагаут, просто постоянно держи FTP-сессию.
Это SFTP, во-первых.
А во-вторых, они... Ну, самая большая у меня проблема, у меня эта идея, конечно, сейчас в работе, то есть держать одну сессию шареную и не больше одного запроса параллельно тому себя контролировать.
Так, в принципе, жить можно.
Это делается.
Но у них же проблема, у них сессии нестабильные сами по себе.
Они по жизни отваливаются.
Я не от хорошей жизни делал логин, проверку логаута.
Я же тебе говорю, не надо просто разлогиниваться.
Отлогинилась, ты раз и залогинился.
Вот тоже инженеры, ищите техническое решение.
Просто найми человека, который каждую ночь будет просто сидеть и скачивать этот файл.
За небольшие деньги?
Ну, тоже, наверное, дело.
Можно тетку нашу научить.
Пусть скачивает файлы.
А если наймешь в другом часовом поясе, то не придется еще и ночью сидеть человек.
Он спокойно днем с утра встал, скачал файлы, весь день свободен.
То есть типичная работа для индейского программиста.
Да, в любом часовом поясе.
Либо 8 часов в одну сторону, либо в другую.
Выбирай.
Слушай, а почему у них нет времени, когда эти файлы будут готовы?
То есть ты говорила, что вам приходится раз в полчаса проверять.
Может тебе не проверять раз в полчаса, а раз в час?
Или просто раз в час, а потом рандомное...
количество минут добавляешь и проверяешь.
Ну, я, когда их файлы пытаюсь достать, Ксюша, мне каждая секунда на счету.
У меня время – время деньги.
У меня до утра времени осталось чуток, скоро утро наступит, солнышко взойдет.
Поэтому хорошо бы понять доступные прямо сходу.
С одной стороны, а с другой стороны, они плохо масштабируются в зависимости от биржевой активности.
То есть, если в обычный день они могут один из главных файликов в 7 часов поставить, то когда биржа сходит с ума, сейчас они это делают часто, этот файлик может перейти и в 11.30, и даже после полуночи.
То есть, нет у них никаких гарантий, когда будут какие-то файлики, никаких сигналов, отдельной директории с дан файлами.
Тоже такого у них ничего нет.
Просто сиди и жди, пока появится.
Очень хороший у них сервис за такие большие деньги.
Они сами говорят, ну что большие.
У конкурентов больше.
Не нравится?
Идите к конкурентам.
А у конкурентов правда больше?
У конкурентов деньги больше, а сервис примерно такой же.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Что у нас есть хорошего еще?
Слушайте, давайте обсудим, как Netflix, YouTube и Amazon Prime показывают, насколько качественно люди работают из дома.
Нет, на самом деле мы обсудим, как они выявляют сложности в европейском интернете.
Насколько хрупка инфраструктура интернета в Европе оказалась.
Конечно, конечно.
На самом деле это вовсе не потому, что резко увеличилось использование этих сервисов.
Не, ну, конечно, используют.
А, ты с этой стороны хочешь?
Короче, новость заключается в том, что на прошедшей неделе вследствие, так сказать, всего вот всех-всех-всех изменений, значит, дело дошло до того, что, по-моему, кто-то из Еврокомиссии пообщался лично с Ридом Хастингсом, главой Netflix, и попросил его что-то сделать, чтобы не нагружать так сильно каналы провайдеров,
Потому что люди, сидя дома, гораздо активнее смотрят сериалы, пользуются он-деманд сервисами.
И в результате все мощные, замечательные сервисы, то есть Netflix, Amazon Prime, YouTube, я думаю, кто-то там еще наверняка.
кто уже успел выйти в Европу, они откажутся примерно на месяц, по-моему, от трансляции HD-варианта сигнала, фактически.
HD, 4K, по-моему, вариант.
4K, да, 4K вариант.
Не, они, по-моему, от HD тоже откажутся.
Нет, нет, 4K.
Перестали гонять пока 4K только.
Ну, а Edge изначально шла бы о том, чтобы они HD не показывали.
Ну, я думаю, что это прям перебор, потому что HD на самом деле не такое сложное все.
Но в любом случае для меня это очень показательная история.
Смотрите, начался кризис, людей посадили по домам, все сидят дома, работают.
И вдруг внезапно выясняется, что когда они работают, они все время смотрят YouTube, Amazon и Netflix.
Почему-то большое потребление Netflix.
Конечно.
Не только же работают, правильно?
Ну окей, пусть несколько человек не работают, но представь, сидит на одном проводе 15 человек, из них трое будут смотреть 4K и какое-нибудь видео, и у остальных 12 мало не покажется.
А тут мы подходим, кстати, к очень интересному моменту, потому что
По-моему, это все-таки показывает и то, как выглядит инфраструктура интернета в Европе.
Потому что, я не знаю, мне не встречалось в Европе хорошего интернета, извиняюсь, уровня, например, Украины.
Когда у меня за пределами городской черты гигабит, это вообще несложно.
То есть провод или оптика?
Ну, у меня две оптики, и плюс, да, плюс у меня еще мобильный мегабит 30.
Ну, это-то ладно.
Подожди, подожди, давай Лешу спросим, он же может за Европу ответить.
Ну, уже не может, но рядом там, да.
Да, расскажи нам, что Грей несет такой, что все так плохо в Европе?
Ну, вообще не очень хорошо, потому что по отношению цена-качество, конечно, действительно, там, ну, я говорю там про Лондон конкретно, да, он там, не знаю, Питер отстает просто как в пропасть.
Но в Лондоне еще все, в принципе, нормально.
То есть можно дорого, но можно купить нормальный бродбенд.
И...
В принципе, в пределах города он, опять же, работает нормально, проводит его быстро, а вот за пределами Лондона, там уже начинаются проблемы.
То есть там средняя, по-моему, по UK, что-то около 20 мегабит, что ли, скорость.
Я так понимаю, из которых там, типа...
150 в Лондоне и 15 где-нибудь, наверное, или 10 где-нибудь.
Или полтора, наверное, где-нибудь далеко на севере.
Я подозреваю, что за пределами больших городов, или вернее, очень много где в Европе широкополосное подключение, это ADSL.
Ну, там, ADSL 2.
Даже в Лондоне до сих пор.
То есть ты очень часто платишь за аренду телефонной линии при этом.
Ну, да.
Или, может быть, это допсис.
ну, то есть, который по коаксиалу идет, по телевизионному кабелю.
Я, у меня долго это в тупик ставил, они говорят, ну, вот, говорит, у вас интернет будет очень дешевый, там, 20 фунтов, но потом еще 20, это аренда телефонной линии.
Я говорю, нафига мне телефонная линия?
Они такие, не, у нас так все работает, вы не можете отказаться.
Ну, окей.
Ну, вот, когда смотришь на это дело, я вот, насколько я знаю, по-моему, в России...
По-разному.
В Москве телефония сильно страдает от... Ну, не телефония, вернее, интернет.
Она сильно страдает от монополии того же МГТС на канализацию.
Просто я когда смотрю на то, что у меня... Ладно, я тут рядом с очень большим городом, но у меня у родителей дом под Киевом.
Как бы вам так сказать?
Он где-то в центре садового поселка, где в Саиднем живет тысяча человек на 15 километрах дороги.
И там 100 мегабит оптика.
Иногда эту оптику выключает уборщица в школе, где стоит распределительный узел.
Мы конкретно рады за Украину.
Важное сообщение.
Пишут в Москве 500 мегабит за 490 рублей.
То есть в скобочках.
Меньше 6 евро.
Но я думаю, что в ближайшем будущем будет даже еще лучше.
И в Москве будет 500 мегабит за 490 рублей.
Это примерно 2 евро.
Порадовал Москву.
Тем не менее, вы все, вы ведь Европой считаетесь, несмотря на то, что вы Евразия.
Украина, это Европа.
Украина, да.
И поэтому вам срежут.
Уже, наверное, срезали.
Нет у вас хорошего Netflix больше.
В том-то и дело.
А вот у меня важный вопрос.
А я вообще-то плачу за 4К качество в Нетфликсе.
Я плачу.
А действительно, хороший вопрос.
А как нам те, которые платят по... По 18 долларов мы платим, да, в месяц?
Как проклятые?
14, по-моему.
14, да.
18, по-моему, я за YouTube плачу.
За 14 долларов и нам теперь не покажут 4К?
Это как вообще?
Подожди, Упату, но тебе это пока покажут.
Через пару недель тебе перестанут показывать.
Я за них.
А, ты переживаешь?
Нет, но скажи про наш интернет.
Я тут недавно себе бизнес сделала.
И это кошмар.
В смысле, каких это денег нереальных стоит.
А зачем ты себе делала бизнес интернет?
Чтобы дома стабильный интернет был всегда?
Ну, конечно.
Когда у тебя больше, чем один человек работает из дома в один момент времени, и, например, у всех конференц-кол или всем надо что-то скачивать...
то как бы это все накрывается медным тазом, понимаешь?
И в гражданстве, во время, когда нет бы катастроф, вот как сейчас, этот цивильный интернет ограничен какими-то жесткими рамками, которые я выедаю за две недели.
Вот эти файлики, что мне надо, я руками выкачу, и мой лимит закончится.
А какой у тебя примерно лимит?
Я не знаю, как у них сейчас.
По-моему, последний раз, когда я жил на таком интернете, был, по-моему, терабайт в месяц.
Что-то вот такое.
Терабайт?
Да.
По-моему, тоже что-то такое.
У них у всех есть капы у резиденшал интернета.
Что вы там делаете на терабайт в месяц?
Ну, я не скажу, что я... Да нет, ну слушай, как бы бывают такие рабочие нидзы.
Ну, то есть вот если я, например, каждый день новый билд выкачиваю, то это может быть много, если несколько билдов.
Да, да, у нас монорепозиторий, потому что сделали нормально.
Это не только я, например, как бы у меня семейных необходимостей есть даже больше.
Так что нет, ну просто много надо, серьезно.
Все сейчас поняли, да, что у Ксюши дома кто-то производит хоум-порно.
Там семейные необходимости, сердцы, терабайты.
А у Бутуна-то вообще же там, ты думаешь, он файлики с Нью-Йоркской биржей качает?
А вообще классно так в чате народ пишет, как же хорошо жить без лимитов.
Ох, я почему-то сильно подозреваю, что лимиты все равно есть и практически везде есть.
Я не верю, что есть там, если ты выкачешь 10 терабайт за месяц, то провайдер ничего не скажет.
Слушай, но вот у меня сейчас, я думаю, что у меня регулярно больше терабайта, я не могу узнать history, но вот у меня сейчас чуть больше терабайта за скачанный, за прошедший месяц.
Сегодня 21-ое, да, или 22-ое какое-то уже?
Слушай, ну мне кажется, что они могут скорость ограничить, но я думаю... У нас не ограничивается.
А все без капов?
Или у тебя бизнес интернет?
Нет, у меня не бизнес.
Я в России, у меня не бизнес.
Никакого капа нет.
Я думаю, что... Да-да.
Я думаю, дело тут в том, что в России количество таких сумасшедших, как я, которые выкачивают терабайты, не очень большое.
Оно некоторым образом ограничено.
И поэтому никто за этим особенно пристально не смотрит.
Ну вот смотри, Бобук, я человек, который... Слушайте, на самом деле, разница не в том, сколько ты выкачиваешь.
Ну, то есть, критично то, в какую, ну, упираешь ли ты канал провайдера в полку.
Вообще говоря, сделать немножко сложно.
Мой трафик за последний месяц, я смотрю в своем Unify, у меня в дешборде специальная такая штука есть, потому что мне интересно, как бы я выживал.
7,29 терабайт, сегодня 21 число, то есть до конца месяца я, наверное, все 10 наберу.
И я ничего для этого не делаю.
Я никаких торрентов не качаю.
У меня основная категория, самая большая, он же тут умеет DPI делать, называется прочие.
То есть не Netflix какие-то и прочие Amazon, а вот это прочие.
Обычно Nothing называют эту категорию.
Вот в этой категории у меня, да.
И причем у меня Synology NAS много.
Один Synology NAS, который против другого Synology NAS бэкапа туда-сюда гоняет, он уже сделал 2 терабайта из этого всего.
Вот так и живем.
Так что я, Ксюша, понимаю.
У тебя долларов за 300 стоит Comcast Business, небось, да, какой-нибудь?
Да, да, да.
Ну, да, да, да.
Кстати, тоже интересно.
Если честно сказать, я просто имею возможность сравнить интернет бизнес и не бизнес, ну, то есть пользовательский.
Я вообще никакой разницы не вижу, кроме того, что бизнес стоит...
дороже, и ты получаешь какой-то комплект налоговых документов, и с тобой не заключат договор на домашнее подключение, если у тебя нежилой фонд, нежилое помещение.
В нашей ситуации, и я поэтому где-то рассказывал по этому поводу, у бизнеса есть огромный плюс.
Причем поддержка, вот реально такая поддержка.
Поддержка-поддержка.
Когда ты можешь им ночью позвонить, они говорят, если через два часа придет наш техник, вы еще спать не будете?
У меня было такое.
И они реально к этому относятся, как к бизнесу, которому нужен интернет 24 на 7.
И за эту разницу, кроме того, что нет ограничений, я готов платить рабочие деньги.
Может, это у нас так просто бизнес поддерживают плохо, потому что придут все равно, когда придут, но при этом почему-то они у нас не ломаются так.
Ну, как не ломается?
Когда-нибудь он поломается.
То есть, если ломается, уже все равно, бизнес-то или не бизнес.
Ну, да.
Меня, кстати, удивил даже дядька, который приходил уставить вообще другого качества, чем прошлые дядьки, которые приходили.
То есть, вот это даже меня поразило.
Ну, то есть, он как бы понимал, о чем речь и отвечал на вопросы.
А предыдущие, которые приходили, они просто такие очень были, такие какие-то классические с админа, от которых пахло...
и они вообще не понимали, что происходит.
И как бы, ну, типа такие, о, у нас все равно интернет не работает, я помню, в прошлый раз.
Такой, ну, потом заработает.
И ушел.
А, Ксюша, на уровне бизнес плюс тебе, наверное, тетку пришлют.
Это будет вообще...
Мытую блондинку.
Нет, это тоже был, кстати, нормальный, мытый, адекватный.
Я прям вообще удивилась.
И они, главное, даже быстро пришли.
Что как бы тоже по нашим временам сложно это все сделать.
Они всегда быстро приходят.
Особые времена.
Времена особые.
Все сейчас хотят.
Давайте раз времена особые, пойдем на тему наших слушателей.
В честь этих особых времен.
Давайте пойдем.
Первая тема там про...
Слушай, а почему меня не сохраняет на самом деле этот... У меня тоже, да, сортировка.
Почему она перестала так делать?
Первая тема, гитхаб купил.
Первая тема про покупку IBM, ну, обсудили как бы.
Гриш, если ты придешь, расскажи о впечатлениях от работы с группой Little Big и насколько они жутко, так сказать, разочарованы тем, что новую песню надо петь.
Да, да, пухляш — это я, безусловно.
Танцую я вот ровно так, как вы себе могли представить.
Действительно раздирающее зырище, да.
Не знаю даже, что еще сказать по этому поводу.
Я на самом деле сожалею, что так все получилось, потому что он, конечно, в смысле и новый трек Little Big'а офигенный, и...
И пухляш офигенный.
А чем он офигенный?
Пухляш?
Нет, трек.
Ты его слушал?
Конечно, понятно.
И даже с клипом, потому что с клипом нахрен никому не нужен.
Как слово кетчи по-русски?
Он очень привязчивый.
Он очень легко поется.
Его очень легко подпевать.
В нем есть танцевальные движения, которые все очень любят.
И вот это вот все.
Ну, в смысле, как, чем?
Это песня для ТикТока.
Все.
Ну, это, видишь, песня для ТикТока и для Ютьюба, как у нас в нынешнее время.
Короче, мне кажется, что все совершенно очевидно.
Это был бы клип-победитель.
Очень жаль, что не сложилось.
Пусть даже тиктоки проведут Евровидение просто.
Все.
Будут на следующий год и с новыми песнями.
Ну да, в смысле, я думаю, что на будущий год они смогут найти другую песню.
Но, безусловно, Пухляш просто всех победил, мне кажется.
Его зовут... Я помню, что фамилия Красилов.
То ли Дима, то ли Митя.
Ну, неважно, на самом деле.
Просто, в первую очередь, одно имя.
Ну да, я не помню, как его конкретно называют, но он прям давно известный чувак.
По-моему, это отлично совершенно.
Да, танцует он много лет, конечно, актером.
Короче, по-моему, отлично.
Там так туманно написано.
Есть такой сервис, действительно, который, судя по картинкам, по-моему, это не так, что совсем новый, что я про него раньше слышал.
То ли беты какие-то обсуждали в свое время.
Он умеет, судя по всему, любые языки понимать и ревью любому делать.
Там такие странные вещи написаны очень туманно.
Объяснение этого сервиса.
Мало того, что он тебе делает такое типичное код-ревью.
Посмотреть на код и найти проблемы.
Он еще имеет какие-то перформансы мерить вживую каким-то образом.
Как-то так все туманно.
Как Amazon любит напустить тумана.
Надо сделать такой сервис для ревью, который заходит, ты включаешь там два режима.
Плохой и хороший, если он пишет плохой, он любой язык понимает, программирование, заходит и говорит, не, ну это, конечно, никуда не годится, не, ну это надо все переделывать, и оставляет случайный комментарий просто по коду, или наоборот, хороший, говорит, молодец, отличная попытка.
Да-да-да, вот надо стиль-то сказать, вот, либо там в стиле Умпутуна.
Либо в стиле Бабука, либо в стиле Ксюша.
Цены там у него тоже любопытные.
Такое ценообразование ставит даже немножко в тупик.
75 центов на 100 строчек кода, которые они отсканировали.
Есть.
Наконец-таки найден правильный KPI для программистов.
То есть, чем больше ты кода пишешь, чем ты дороже компании обходишься.
Ну, наконец-таки, смотри, есть себестоимость.
А значит, потом, когда ты получишь какие-то деньги за этот код, у тебя есть, так сказать, понятная разница, маржа такая, которую заработал сам программист.
От маржа слышу.
Кроме вот этого, у них еще есть отдельная цена, они сэмплинг делают вашего кода вживую, как я подозревал, ну, судя по цене.
И за это тоже.
Какие-то 0,5 цента в час на первые 36 тысяч, а потом...
Непонятно.
А потом все, больше нет.
То есть 5,5 цента в час на 36 тысяч сэмпл.
Сложно.
Сколько оно будет стоить, не знает решительный никто.
В их расчетах как-то они посчитали, что компания там такая-сякая выходит 18 долларов в месяц на каждого разработчика.
А в другом посчитали, получается 180 долларов.
В примере.
Все сложно.
Надо хоть пойти посмотреть, какие там темы на самом деле.
А то я же что-то тут задумался и даже не посмотрел, что вы сейчас обсуждаете.
Мы обсуждаем CodeGuru.
Слушайте, а кстати, тут нет среди всех наших тем, а я сегодня наткнулся, Cloudflare выкатил, причем бесплатно до 1 сентября, решение типа доступ к рабочей инфраструктуре, но без VPN-а.
Это как часть их решения Teams.
Но вот именно какая это часть?
Кто на ком стоял?
Кто куда выкатил?
Cloudflare.
Знаешь такой сервис?
Знаю.
EDN.
Они выпустили сейчас бесплатно до 1 сентября.
Они выкатили свое решение под названием Cloudflare Access.
И утверждают, что фактически они используют себя как некие такие прокси к твоим внутриофисным каким-то там, ну, internal applications, что они называют, без необходимости обеспечивать VPN на стороне твоего дата-центра, твоего офиса и так далее.
Это я ничего не понял.
Что это ты пельмень гундосит, бабок, скажи?
Я тоже не понял, но я отвлекся.
Мы не поняли.
Потому что слова понятны, а смысл как-то не вкладывается.
В чем продукт-то?
Непонятно.
Вот это все, что ты сказал, доступ без VPN, через их CDN, все эти слова вместе в смысл не складываются.
А так все буквы мы поняли.
Зануда.
В смысле, Женя зануда.
Я могу пояснить, почему я так торможу.
Дело в том, что просто... У тебя был гейм.
Нет, это, конечно, само собой.
Я торможу вообще всегда.
Нет, тут просто параллельно вместе с этим шел матч по Counter-Strike, который я смотрел, в котором первая команда мира с огромным трудом, наконец-то, одолела первый раз за долгое время 24-ю команду мира.
И поэтому я немножко тормозил.
Но зато все-таки одолела Na'Vi, Davi и вообще все такое вперед.
Да.
Слушай, Вовок, меня наши слушатели пугают.
Говорят, пельмень гудосит в копилку.
Они решили, что я придумал.
Чего?
Ну... Мне стыдно тебе пояснять, откуда эта фраза.
В смысле, нет, подожди.
Они думают, что ты что придумал.
Фразу пельмень гудосит.
Ну, это выражение.
Ну, нет, это крылатое выражение, безусловно.
Там все выражения оттуда крылатые.
Вы меня пугаете.
Ну, такая культурная пропасть.
Тихо, тихо, не громко.
Тихо ты, да, тихо.
В смысле, не громко.
Я вообще не понимаю, как вы живете, если вы не узнаете этой цитаты.
Плохо же, судя по комментариям.
Приходит в чатик наш, позорится на весь мир.
Я думаю, что его зовут Камиль Ринатович.
Давайте в следующую тему.
А что там?
Там, мне кажется... О, Java 14.
Я пойду дальше смотреть Fnatic против North, а вы мне там расскажите, как космические корабли бороздят Java 14.
Ты же раз третий ее обсуждаешь.
Я точно помню, что два раза мы уже про нее обсуждали.
Сегодня она тоже в темах была.
Ничего не изменилось.
Она такая же.
Такая же 14.
Окей, хорошо.
Александр пишет, что первый релиз на его памяти, когда первый же кандидат стал релизом.
Действительно, они настолько снизили планку или настолько повысили качество работы?
Они настолько молодцы просто, понимаешь.
Да нет, по-моему, кстати, 13 тоже как-то бодренько проскочило.
То ли через один она била после отцовства.
Да не, ну это окей, здорово, наверное.
Не, мы правда говорили про Java 14, там рекорды появились, и в эксепшенах про Null Reference теперь говорить, что же именно Null.
Там много классного, таких небольших фишечек, но приятных.
Новый свитч, но рекорды-то надо специально попросить, чтобы они появились, не то, чтобы появились-появились.
Некоторые, да, и эти налы надо отдельно включать, то есть там многие фичи включаются, ну, в принципе, это часто так, новые фичи в Java, они включаются через превью-флаги, то есть если вы их используете, то на свой страхерист, и, по-моему, даже до сих пор еще и текстовый блок, и свитчи, по-моему, тоже все еще в превью.
А если кто-то из вас, дорогие коллеги, пытался обновить Mongo 3.4 на Mongo 4.2, то это, я вам доложу, прямо интересный квест.
Мне недавно приходилось делать.
Монга такая, знаете ли, пендитная оказалась.
Я знаю, нас слушают чуваки из Монги.
Так вот, передайте там своим.
Ну, нельзя мне заставлять все шаги проходить.
Ну, это не человеческое издевательство.
Это против... Какая?
Восьмая, седьмая поправка.
Восьмая, по-моему, про необычные наказания.
Ну, реально.
Сначала на 3.6 должен перейти, потом на 4.0, потом на 4.2.
Как-то это... Негигиенично.
Я думаю, что ты возмущен?
У тебя просто это?
Да, просто это у меня.
И у меня напиток сегодня нестандартный, поэтому я сегодня более возмущен, чем обычно.
Что там дальше у нас в темах есть?
Дальше.
1.14.1 и 1.13.9.
Слушайте, ну давайте уж минорную эту версию обсуждать не будем, ладно?
Мне кажется, это прям... Я в порядку темы иду.
Подожди, подожди, подожди.
Подожди игры.
1.14.1, это тебе было бы кажется, что минорный.
А это позорище, которое надо выбивать... А это минорный в музыкальном смысле.
надо выбивать на, не знаю где, на заметном месте у разработчиков с двух сторон.
История эта совершенно чудовищная, которая не ставит в хорошую позицию ни разработчиков Go, ни разработчиков со стороны JetBrains.
Произошло вот что.
Вы ставите свой любимый JetBrains, который GoLand или IDEA, пытаетесь запустить программульку.
в тестировании.
Запускаете программу, она падает внутри паники.
Ну, тест внутри паники падает.
Как ты думаешь, Бубок, что голый на это говорит?
Что?
Все в порядке, все зелененькое.
fail.
Ты запускаешь руками, говорит, fail.
А GoLand говорит все зелененькое.
Идешь в репозиторий GoLand спросить вот это самое волшебное слово, за произношение которого у нас в чате банят от дня до месяца.
И какой ответ ты получаешь?
Говорят, мы не виноваты.
Это Go сломали со своей стороны, если вызвать его вот с такими ключиками.
Как мы вызываем тесто, они не репортят ошибку и возвращают экзит-код 0.
Ладно, я понимаю, экзит-код ноль, все в порядке, я понимаю ваши отмазки.
Но вы-то, вы не какая-то приблуда для ГО.
Вы продукт отдельный, платный, за который я плачу.
Бегом выкатите разбор парсинг-аутпута.
И увидите, что там фейл есть, значит, надо падать.
Но нельзя так стрелки переводить.
Ну как так можно?
Или я от них многого требую?
многого требуешь, конечно.
Ты просто слишком требовательный и серьезный в отношении разработчиков языка.
Я бы вот что сказал.
Ладно, разработчики языка, ну, конечно, это ляп со стороны Go.
Меня не этот ляп волнует в этой ситуации.
А меня ляп со стороны ID волнует, которая говорит, ну мы не виноваты, так сам.
Если запустить gotest-json, вот так получится.
Да не волнует меня, как получится, если gotest-json запустить.
Я не за gotest-json плачу, а за golend, который мне дает юзер-экспириенс.
Нельзя стрелки так переводить.
Это то же самое, что я бы своим заказчикам сказал, я не могу вам посчитать данные, потому что у меня тут есть провайдер, который так формат поменял, и поэтому пока провайдер не починит, сидите, курите бамбук.
Это вон из профессии.
Меня бы сказали, ну ладно, пойдем к другим.
А поскольку некогда к другим ходить, поэтому я буду сидеть курить бамбук, и я сидел курил, пока 1.14.1 не вышло, в который это типа починили.
Хотя тоже не до конца.
Да.
Про разработчиков Brave, мне кажется, довольно скучно.
Там действительно чуваки, которые делают Brave, официально заявили, проверьте Google на GDPR, потому что там точно есть нарушения, вот вам признаки.
В первую очередь, намекая на то, что GDPR требует прозрачности от разработчиков.
сбора данных.
То есть, типа, должно быть четко указано, зачем ты эти данные собираешь.
У Google это и рядом, конечно, нигде не написано, но я думаю, что Google отобьется, как это и обычно бывает.
Кажется, довольно скучная история.
Единственное, что в ней весело, это то, что на Google заявили разработчики Brave.
Напомню, Brave делается во многом на базе Chromium разработчиками, которые раньше делали Firefox. Firefox.
А оперу кто делал?
Вивальди.
Нет, это другие ребята.
Из оперы ушли делать Вивальди.
А Брейв это бывший СТО Мазилы.
Я помню, они как-то там перетекали.
Слушайте, Docker for Visual Studio Code, как совершенно верно заметили наши комментаторы, сам по себе анонс довольно скучный, но вы перейдите по этой ссылке.
Если вам повезет так же, как и мне, там действительно та самая картинка.
И я ее вижу тоже сейчас.
Расскажи для тех, кто не читает, какая картинка и в чем.
Там картинка, обычный совершенно анонс Docker for Visual Studio Code, вышел рейс 1.0, все это происходит в Visual Studio Magazine, официально принадлежащем Microsoft.
А картинка, это чувак просто со стока взял, с шаттер-стока.
Это...
Мемориал Холокоста рядом с Хейстагом в Берлине.
А он должен был символизировать собой что?
Контейнеры?
Вот это, по их мысли, было.
Почему тут эти камни?
Видимо, да.
Видимо, у них идея была, что это контейнеры.
Бетонные блоки такие.
Как бы, понимаешь?
Но получилось, как обычно, не очень.
Да.
А их там в комментариях про это уже пишут.
Они уже сказали, что наши извинения мы немедленно убрали, все починили.
Чувак говорит, ничего не починили, я до сих пор его вижу.
И я вижу.
Мы вдвоем с чуваком все видим.
Но как могли так убрали?
Ты понимаешь, она уже попала в какие-то кэши, то все уже не выбежало.
Ответ очень классный.
Он говорит, извините, я не знал, типа стокфото.
Я удаляю это completely from our system.
И мы никогда не будем использовать это еще раз.
А ничего там в мире не происходило?
И ты узнаешь, как он его удалил так, что оно тут осталось?
Короче, это был редактор, видишь?
Не до конца смог удалить.
Что там дальше?
Так, хорошая статья про обмен знаниями от Олега Бунина.
Ну...
Это, видимо, опять-таки про удаленность, да?
А, нет.
Кто-нибудь читал эту статью?
Мы способны обсуждать.
Слушай, я предлагаю вместо этой статьи обсудить немножко другое, потому что мне кажется, что там ерунда какая-то.
В смысле, то, что ниже.
А нам вон в чате правильно совершенно пишут.
Свежая совершенно новость.
Она не из комментариев.
Ну, будем считать, что вот смотри, какая прикольная практика.
Взять интересную ссылку из чата.
Ты открыл уже?
Элиот уходит из MongoDB.
Это большое дело, нужно сказать.
Нужно понимать, что то, как Монго работает сейчас, как компания и как одновременно база данных, это во многом достижение Элиота Хоровица, который, собственно говоря, Горовица, правильно на самом деле, который драйвил этот проект много лет.
Он, собственно...
наверное, один из двух фаундеров и СТО компании.
Он официально объявил, что уходит с 10 июля.
А почему он уходит?
Ну, там длинное объяснение, что 12,5 лет, сколько можно, и все такое.
То есть никаких скандалов здесь нет.
По крайней мере, мы пока про это ничего не знаем.
Но вы обратите внимание, в смысле, нам правильно пишут, что это статья от 18 марта, но почему-то она не попадала нам на радары.
Обратите внимание.
18 марта это было на этой неделе.
Ему надо было просто написать, что он этот вирусом не болеет или болеет, и все бы сразу только ее обсуждали.
Короче, это удивительное дело, что нам не попала эта новость на радар и как-то очень тихо прошла.
Нигде, ни в новостях никто не писал, ничего.
Удивительное дело.
И два комментария всего, смотри.
А ты думаешь, оно прям без скандалов?
Что-то странно.
Просто это же действительно его детище на 100%.
Это был человек Монго, по сути.
И чтобы он прям добровольно ушел, потому что надоело, ну, не знаю, не такое бывает, наверное, но, блин, это же его детище настолько.
Что-то, мне кажется, там все-таки есть, о чем мы не знаем.
И насколько добровольное решение, мне было бы интересно узнать.
Конечно, я не знаю.
В смысле, я, конечно, не знаю.
Но думаю, что вполне возможно, что...
Совет директоров решил, что давайте, там есть, как его зовут, Деф Ичерия, да, как его зовут, Ичерия, я все время забываю его фамилию, который нынешний действующий CEO, будет принимать, будет большую роль играть в развитии технологий и всего такого, потому что я знаю, что его довольно любили в Совете директоров.
Ну и все, и типа, и все пошло в ту сторону.
Короче, я что хотел сказать-то?
Я думаю, что там никаких особенных скандалов нет, совершенно обычная традиционная история.
Получается, что оба фаундера покинули компанию?
Или Кевин еще внутри?
Жень, ты не знаешь?
У нас там есть наш человек из Монге.
Пусть нам в чатике скажет.
Мне кажется, что там Кевин как-то формально уже чисто присутствует.
Что-то он там на борде, наверное, и все.
То есть, типа, оба фаундера компании ее покинули.
Ну, окей, и что?
Окей.
Ну что, на этой опнемистической ноте?
Да, да, да.
Мне кажется, что...
Если наша пятерина не против.
Ты, Ксюша, помнишь, мы теперь будем тебя называть... Нет-нет-нет, я-то читаю про базу знаний, которую в обыскал ерунда, но, может быть, мне просто интересно.
Там много букв, мне кажется.
С этого, начиная с этого выпуска, мы, Ксюша, тебя будем называть пятериной, а если опоздаешь еще раз, то опустишься до шестерины.
Что очень уже близко к шестеринке.
От октябрины отмазали.
Давай сразу, я не знаю, 18 рина.
Чтобы у меня было абонемент на опоздание.
Пока ты пятерина, а в следующий раз видно будет.
Давайте все на этой оптимистической ноте.
До следующей недели.
Пока услышимся.
Digital Ocean говорит свое.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.