Внимание!
Этот подкаст содержит идиотскую закольцованную музыку.
Доброго времени суток.
Сегодня 23 июня 2007 года.
Выпуск 41 подкаста Радио Ти.
В студии ведущая постоянная Боба из Москвы.
И Юмпутун из Чикаго.
Здравствуйте все.
В прошлый раз у нас получилась некая несуразность, связанная с тем, что то ли я тем подобрал мало, то ли мы говорили быстро, то ли еще чего-то, но...
Все темы мы осветили с тобой и просто обошли их круто.
В этот раз я решил лучше перестраховаться, чем потом жалеть.
Накидал кучу тем, да еще есть куча резервных.
Так что, думаю, сегодня будет нам о чем даже больше поговорить, чем обычно.
Тем более, что неделя удалась такая богатая на события.
Вот если на прошлой неделе все события были очень крупные, но рассказать о них было довольно тяжело, то на этой неделе все как-то по мелочи, но все довольно интересно.
Так вот, возвращаясь к этим самым темам, которых мы и подобрали, и событий действительно было много.
Кстати, у меня тут вопрос такой возник.
Я слушаю недавно подкаст «Tweet This Week in Tech».
на которые мы, ну, по слухам, немножко похожи, хотя не совсем мы не похожи, там участников огромное количество, и мнение у них совершенно противоположно диаметрально иногда.
Так вот, я заметил, обсуждают там, в принципе, примерно те же самые темы, что и мы с тобой, и все эти темы крутятся вокруг одних и тех же известных имен Google, Microsoft, Apple.
Ну, иногда Red Hat, иногда Novel.
Ну, вот это и все.
Неужели в нашей хай-тек индустрии больше не о чем поговорить?
Да почему?
Есть просто события настолько важные для того, чтобы обсуждать их в большом подкасте, они довольно редко случаются.
А если случаются, то чаще всего это происходит, видимо, по вине вот этих самых больших компаний.
Но, тем не менее, мир-то он не исчерпывается большими.
Наверняка, если покопаться, можно найти.
Хотя я, честно сказать, пытался копаться, копался повсюду и ничего такого интересного не выкопал.
И первая тема наша, которая тоже по некому парадоксу относится к Google, она из двух кусочков состоит.
Во-первых, первая часть радостная.
Google превращается в видеопоисковик, через который можно найти решительно всяческий контент.
Да, и это было совершенно очевидное решение, очень правильное.
В тот момент, когда люди купили большой, собственно, видеосервис, они по странному стечению обстоятельств имели уже свой большой видеосервис, который назывался Google Video.
И что тут еще оставалось им?
Конечно же, прикрыть менее популярный Google Video и сделать более популярным еще YouTube.
Таким образом, у нас практически у YouTube сейчас не остается больших конкурентов, потому что и те сервисы MySpace, которые существуют, и Metacafe, который самый близкий к YouTube подбирался, они не составляют даже 10% от общего объема трафика YouTube.
Я, честно говоря, небольшой поклонник YouTube, а тут мы ниже еще немножко про YouTube на Apple TV поговорим.
И Google Video мне оказался перспективным сервисом, поэтому чего-то меня грусть от этого всего покрывает.
Был Google Video, нету Google Video, это вторая часть новости, которую ты уже забежал вперед и рассказал, что будет поиск, но не будет, собственно, самого хостинга.
Тебе не грустно от этого?
Вот еще один интересный хостинг, интересный проект почил в Бозе.
Да, мне кажется, что ничего особенно интересного в нем на фоне YouTube, честно говоря, не было.
Я не помню никаких там каких-то таких архисложных и архиважных вещей.
Все то, что было сделано для проекта Google Video, как-то конвертер, проигрыватель этих файлов и все такое, оно уехало по функциональности в Google Reader и Google Mail.
То есть все это, в общем, не пропало никуда.
А YouTube, объективно, это намного более сильный игрок, нежели Google Video.
Особенно в том варианте, в котором он дошел до наших дней.
Практически последний год он ведь не развивался.
Надо признать, что несмотря на то, что развивался он или нет, в смысле вида своего и интерфейса, и всего, он был очень гугловский сервис.
Я про Google Video говорю.
Что же касается YouTube, то это какая-то попса, на мой взгляд.
Что просто попсове не бывает какой-то майспейс для видео.
Google в последнее время очень активно движется в сторону чуть-чуть большей попсы, потому что очевидно, что и Yahoo, и даже немножко, наверное, чуть-чуть совсем Microsoft опережают его именно по юзабилити для обычного человека.
Ведь большая часть молодежи, которая приходит на эти сервисы, а видео – это в первую очередь сервис для молодежи.
они приходят для того, чтобы посмотреть на красивые картинки.
Ну, сложно назвать Google Video красивым с точки зрения молодежного какого-то дизайна.
Ну да, Google Video, он туда, в сторону вот тех проектов, которые Google Reader, Google Notebook, понятных ограниченному числу особо продвинутых в техническом смысле пользователей, но все равно какая-то элитность оставалась, и теперь вперед в сторону попсапизации.
Кстати, по поводу картинок для молодежи, я перепрыгиваю
И не перепрыгиваю, просто подхожу к следующей теме.
Pirate Bay, известный такой, как его назвать-то правильно?
Трекер, наверное, да?
Это да, это торрент-трекер.
Так вот этот торрент-трекер захотел странного.
Они время от времени странного хотят в прошлый раз или в позапрошлый раз.
Мы как-то упоминали, во всяком случае, в одном из прошлых выпусков о том, что Pirate Bay собирается свой собственный YouTube или Google Video видосервис запустить.
Теперь они пошли немножко вбок от этой идеи.
Ну, не то чтобы это вбок или куда-то в сторону, просто у них образовалось, видимо, некоторое достаточно большое свободное место на диске, и они в очередной раз решили заявить о себе.
Не на диске, а, конечно, на дисках, потому что машина у них, по последним данным, до 800 юнитов доходила уже.
Если есть свободное место на диске, почему бы им не воспользоваться?
Ну вот, воспользоваться они вполне ожидаемо.
Они разрешили всем желающим и всяким, кто зайдет, поищет Pirate Bay.
Как это называется сайт, ты не помнишь?
Какое-то у него коротенькое название было.
Я вот тоже сейчас закрыл уже ссылку, но какое-то оно было действительно коротенькое.
Сейчас я пытаюсь ее найти, но вот если пойдете под той ссылке, которую я через секундочку озвучил, называется Bay Image.
B-A-I-M-G.
И, видимо, ком.
Так вот, если туда пойдете, увидите, что там такой сайт, где можно класть фотографии, картинки любые, свободные и лишенные всякой цензуры.
Почему это радость для молодежи?
Потому что всякий, зайдя практически в любой популярный так, поймет,
Да, в общем, и не заходя, можно было догадаться о основной направленности этого самого свободного хостинга.
Ну да, так же, как, в общем, и на большинстве других свободных совершенно хостингов без всякой модерации, там сразу же просто моментальное засилие происходит порнографии нелицензионного такого не совсем корректного контента.
Ну, я не знаю, засилие, по-моему, в этом какой-то был изначальный смысл, потому что ну что значит свободный контент, ну какие еще фотографии свободного контента, что фотографии и чертежи стратегических ракет туда будут выкладывать, понятно, что для девчонок обнаженных все это придумано.
Нет, ну там все не заканчивается, конечно же, просто там порно и эротикой, там выкладываются и там популярные сканы комиксов и что-то еще, но это все равно, тем не менее, не лицензионный контент.
Собственно, B-имидж вот этот, это четко, совершенно конкретно
Сервис, направленный на поддержание нелицензионного контента, конечно.
Они несут свободу изображением в сети, судя по всему.
Из моего опыта, куда я там не тыкал, сплошные девчонки были, хотя вот такой жесткой порнухи, ну, может, я плохо искал, хотя я вообще не искал, я не нашел.
Тебе не кажется, что какой-то там все-таки есть фильтринг кем-то, где-то осуществляемый?
Ну, я, честно говоря, никакого фильтринга не нашел, и больше того, я очень быстро, то есть практически первые три клика, которые прошли, они все оказались там либо на комиксы с, как бы это сказать, не совсем лицензионным контентом, либо на порно, либо еще на что-то, то есть я четко совершенно попадал.
У нас тема сегодня с тобой молодежная.
Вот я пытаюсь перейти к следующей теме.
Тема кип.
Как его произнести?
О, я тебе сейчас скажу.
Его производят кип.
Они все говорят кип.
Согласен, это молодежный продукт.
Это такой очень странный продукт, он действительно в первую очередь нацелен на молодежь, но я даже не знаю, как четко это охарактеризовать.
Вообще, Куип – это клиент, который реализовал функции ICQ, был намного легче официального клиента, и поэтому, скажем так, был довольно популярен.
То есть, по разным оценкам, там было от 10 до 30% пользователей пользовались именно им для общений по ICQ.
Ты сказал, он был легкий.
Легкий по сравнению с чем он был?
С официальным ICQ-клиентом.
Вообще он всю жизнь был дельфиевским клиентом.
Я его как-то пробовал.
Он такой на вид довольно... Я не знаю, насколько он легче может быть официального, но была довольно такая серьезная штука, довольно навороченная.
Мне уж таким легким он особо не показался.
Ну, он, ты знаешь, на фоне официального ICQ-клиента просто сверхлегкий.
Это ты, видимо, давно не запускал официальный ICQ-клиент.
Ну, годы прошли.
Последний раз я запускал еще, живя в Израиле, когда он где-то только появился, я совершенно законно получил свой шестизначный номер.
Вот, вот именно в те времена это была просто отличная программа, которой можно было нормально пользоваться.
Где-то примерно во времена ICQ-2000 произошел
глобальный какой-то перелом, они начали напихивать туда огромное количество фич, и таким образом, кажется, ну, не то чтобы задушили, но ощутимо придавили количество пользователей этого клиента.
Ну вот, возвращаясь к этому, все-таки я его кипом буду называть, потому что вот то, что ты произносил, мой язык не выговорит.
Мне показался он странноватым и попсовым из-за своей ICQ-шной направленности поддержки Mail.ru агента.
Mail.ru это тоже типа ICQ, по-моему, да, что-то?
Они до сих пор его не поддерживают, в общем, игровой агент официально.
Это не ICQ совсем, это свой совершенно такой пропитарный протокол.
свой на ровном месте и не на базе, например, джайбера, что хотелось бы.
Нет, нет, нет.
У Mail.ru совершенно свой протокол, совершенно своя такая четкая ниша.
Я могу долго рассказывать по поводу того, кто пользуется Mail.ru-агентом, но, тем не менее, это совершенно свой протокол, несовместимый ни с чем.
Надо, кстати, отдать должное, что компания Mail.ru не то чтобы спонсирует, а кто-то из разработчиков Mail.ru-агента является еще и автором гейта
из Джаббера в Мэйдру Агент.
Ну и обратно, соответственно.
Тем не менее, сам Мэйдру Агент это, естественно, четко закрытый протокол.
Он же теперь открытый, но свой.
А есть этому какие-то серьезные причины, почему надо свой велосипед городить?
Он чего-то такое поддерживает, что ничем другим не сделать?
Да нет, что ты.
Это совершенно обычный протокол.
То есть очередное изобретение ICQ протокола.
Очередной Оскар.
Так вот, этот самый Кип, он вот в эти штучки направлен.
Хотя в сторону Джайбера он тоже теперь начал смотреть.
Я так понимаю, что Джайбер раньше то ли не поддерживался вообще, то ли поддерживался слабо.
Теперь они анонсировали некую минимальную поддержку Джайбера.
Опять же, я все это с пресс-релизов и сообщений пользователей рассказываю, потому что Кипа я в глаза, честно говоря...
не видал, наверное, лет много, и последней версии я точно не видал.
Так вот, по Jabber'у самое-самое, что есть минимум поддерживается.
Ну, там не то, чтобы минимум, там просто абсолютный минимум.
То есть, показывается ростер, в смысле, пользователи позволяют отсылать сообщения, и, собственно, все, на самом деле.
Больше того, это не работает далеко не со всеми Jabber-серверами, и какая-то очень странная, в общем, у них реализация
Джабера, тем не менее, начинание это очень благое, потому что кипом пользуется очень большое количество народу, особенно среди гиков.
И понятно, что поддержка Джабера это, в общем, для нас, для всех очень большой плюс и повод, я не знаю, отказаться от клиента Gtalk в пользу кип для кого-то.
И вообще это очень такой большой и решительный шаг, тем более, что, я так понимаю, Кип сейчас это компания РБК, которая спонсирует активно развитие этого клиента.
В общем, я, честно говоря, рад.
Есть тут одна грустная для нас с тобой немножко подтема вот в этом Кипе.
Они не поддерживают чатов и не планируют поддерживать джайберовских чатов, что нам с тобой просто совершенно не в дугу, потому что наши с тобой слушатели прямо сейчас в реальном эфире, кстати, у нас 90 человек слушают,
Где-то так было в последний раз, что мы, по-моему, идем на свой собственный рекорд.
Так вот, многие из этих слушателей сидят, даже 92, в конференции сейчас, и при помощи Кипа они там сидеть не смогут никоим образом.
Действительно, это так.
Я думаю, что нужно нам с тобой будет как-то крутануться и выдать рекомендации по поводу того, как настроить любой работающий клиент, например, ПСИ, через который я сейчас, собственно, сижу в этой конференции.
И, соответственно, просто не париться по этому поводу.
Не так много людей ведь пользуются джеберными конференциями.
Ну вот, у нас сейчас три десятка пользуются, ты говоришь, не так много.
Им всем, кто пишет, слушая нас, это обидно.
По поводу конференций, тоже у меня небольшой переход.
Ты обратил внимание, у нас это не указано, но поскольку мы с тобой оба следим за происходящим, о том, что конференции в G-Talk определенным образом появились.
Да, но они появились очень как-то хитро, то есть их нет до сих пор в официальном клиенте, они есть исключительно в, собственно, клиенте флэшовом.
Он флэшовый, то, что они называют то ли виджетом, то ли гаджетом?
Вот он просто частично на флэше и все, соответственно, работает.
Но вообще под конференцией там что-то такое понимается, что я как-то не очень соображаю.
Такое впечатление, что как только ты кого-то приглашаешь, он создает автоматически комнату, джаберовский рум.
Название его вам не говорит, но можно туда других людей, тебе же приглашать.
Вот публичную комнату и как-то всем рассказать, какая она, у меня мозга не хватило понять, как это сделать.
Нет, ну понятно, что там действительно очень свое какое-то хитрое расширение.
Я еще не осмотрел совершенно, как оно согласуется с джеберными протоколами, с XMPP, и вообще, собственно, как это все сделано.
Тем не менее, если Google постарается, они, в общем, сделают это согласно стандартам, и тогда мы получим такую вебовую нормальную программу, которая позволяет и ходить в конференции джеберные.
Кстати, если по поводу конференции и Гугла мы с тобой затронули, ходят слухи, даже не слухи, а достоверные информации о том, что Гугл собирается расширить свое влияние на десктопы линуксовские.
Вот это была достоверная информация из сообщения Гугла, а слухи о том, что вскоре будут...
Все программы и под Mac, основные программы и под Mac портированы.
Слыхал что-нибудь в эту сторону?
Да, я слышал эту историю, но я очень боюсь, что они будут портированы под Linux и, соответственно, под Mac так же, как они портировали в свое время Picasso, то есть банально пересборкой с библиотеками Vine.
И это будет просто убийство для всех линуксовых пользователей.
Это невозможно использовать.
Я грешным делом попытался под линуксом использовать Пикассо.
Это невообразимо.
То есть, это неописуемо.
Сказала собака, глядя на Баобаб.
Как у тебя мнение по поводу гугловских продуктов под Mac Austin?
Меня вот этот, мы с тобой тоже его ругали.
Я его, во всяком случае, ругал.
Google Desktop под Mac'ом просто не то, что поразило, а шарашил тем, что он творит у меня на компьютере.
Ну, Google же, в общем, никогда не ориентировался на маковских пользователей в первую очередь.
Конечно же, ориентация четко направлена на Windows-пользователей и основных потребителей.
Потому что, ну, сколько сейчас маковских пользователей?
Я думаю, что вместе с линуксовыми, ну, 1% по 2 максимум.
Это очень небольшая цифра, и рассчитывать на то, что Google будет тратить серьезные какие-то деньги и серьезные ресурсы разработчиков на разработку под Mac и Linux, в общем, довольно смешно.
Нас с тобой слушатели поддерживают о том, что отвратительно выглядит и Пикассо, и Орф на Linux.
Орфа, по-моему, нет еще, да?
Его еще не сделали, только собираются.
По-моему, ходили какие-то скриншоты или вот что-то такое, я не очень помню.
Тем не менее, Орф, может быть, будет выглядеть немножко лучше, потому что он написан на QT.
И понятно, что под Linux все решается просто пересборкой в общем случае.
Да, вот мы сегодня и Google пнули.
Посмотри, наша практически вторая по любви компания, если раздавать плюсики и минусики по поводу того, чего мы говорим плохого и хорошего, наверное, Google на втором месте у нас было до сегодняшнего дня после Apple.
А тут вот такие пинки.
У нас и следующий пинок, по-моему, в сторону Google есть.
определенным образом.
Мы в прошлый раз, если ты помнишь, упоминали о том, что Google и Microsoft придавливают с таких странных антимонопольно-технических позиций.
Да, и здесь мы получили, наконец, первое пояснение, по поводу чего Google был возмущен и чем все это, в конце концов, закончилось.
Потому что дело, как ни странно, практически не дошло даже до какого-то серьезного разбирательства, и Microsoft, в общем, по большому счету сдался.
Это, по-моему, первое такое серьезное легкое поражение Microsoft за последние несколько лет, кстати.
Чего, собственно, Microsoft так повел себя?
Не по-мужски просто, скажем.
Раньше рвались с судами, судились.
Они напуганы прошлыми случаями, когда вытаскивать пытались примерно под такой же мотивацией и Windows Media Player оттуда?
Нет, но там же все гораздо проще.
Здесь же Google не просил ничего удалить или отключить.
Здесь была попытка надавить на Microsoft, чтобы он информировал всех о том, что ты не можешь просто нормально выключить этот самый поисковый движок в Висте.
И поэтому Google Desktop Search после установки, понятно, кажется, что отъедает массу ресурсов.
Отъедает он их именно на том фоне, что Desktop Search, в смысле вистовский, очень сильно конфликтует с Desktop Search от Google по диску, по памяти, по еще чему-то.
И это приводит просто к совершенно жутким тормозам.
Собственно, в этом и было возмущение Google И это Microsoft обещала информировать всех Мне кажется, что здесь как раз все было совершенно чисто И победа-то, в общем, чистая у Google И Microsoft, понятно, не могла поступить по-другому
Не, ну тут кроме технологических вот таких изысков, есть еще изыски организационно такого дефолтного характера.
То есть мы-то, вы-то все, кто, если есть среди нас такие, кто Windows пользуется, знают, что, во всяком случае, по слухам, в Windows можно браузер по умолчанию поменять и всякие вещи по умолчанию по возможности поменять.
Это ясно, Microsoft 100 лет не надо, и понятно, что это дань.
вот этим всем антимонопольным наездом, но поиск нельзя поменять таким образом, и поиск будет, он у них типа спотлайта в нижнем левом углу, я, кстати, видел смешной ролик, где сравнивали, что Microsoft Vista и OS X вовсе друг у друга не воруют, ну, вовсе Vista не украла OS X, потому что OS X спотлайт в правом верхнем углу,
А у Висты в левом нижнем.
Так вот, этот левый нижний угол нельзя заменить, чтобы там можно было искать при помощи Гугла.
Но вот в смысле уступки теперь там появится такая ссылочка.
Можно будет где-то кликнуть.
Этот клик, видимо, приведет к какому-то гугловскому поиску.
Но Гугл это, похоже, не устраивает.
Конечно, не устраивает, ведь потери производительности при работе двух одновременно поисковиков над одним жестким диском – это просто чудовищно.
То есть я своими глазами видел, как, простите, Google Desktop дерется с яндексовским настольным поиском, и это было…
для жесткого диска, наверное, практически критично, потому что головка ездила с такой скоростью, было страшно.
Здесь, в общем, то же самое, при этом ты не можешь выключить это, то есть ты не можешь, по большому счету, пользоваться Google и скоп-серчем.
Ты поддерживаешь вообще Google в этой ситуации?
Я вот против.
Мне кажется, не гугловское, не гугловое дело это лезть в такие тонкости интеграции.
Не можете синтегрироваться, чем вам дадено в операционной системе, пишите свою операционную систему.
Ну, я думаю, что Google уже над этим работает, а если говорить серьезно, я, в общем, целиком согласен с Google, тем более, что Google ведь не пыталась из этого раздуть какой-то пиар, да, все это было очень чисто, очень технично проведено там в, как это сказать, в нижних слоях атмосферы до тех пор, пока не вмешались журналисты, и тем не менее, видишь...
Сколько времени прошло?
Неделя, наверное, полторы прошло с первого появления информации о том, что же такое происходит между Google и Microsoft, и вот дело уже закончено.
Мне очень нравится, как Google в этом отношении разобралась с Microsoft, и техническая проблема тоже здесь была совершенно понятна, и очень радует, что Google не заставляла Microsoft принудительно выключить это или что-то еще, а настояла просто на распространении информации.
Ну, не совсем закончено.
22 июня, буквально вчера, Google как раз и заявила, что шаг Microsoft это, несомненно, шаг в правильном направлении, который они всячески приветствуют, но совершенно очевидно недостаточный шаг и просит Microsoft продолжить вот эти шаги.
И позволит заменить механизм поиска по умолчанию полностью прозрачный для пользователя, чтобы там пишешь внизу, а искала в гугле.
Переключила, искала где-то в другом месте.
Переключила, искала в майкрософте.
Мне кажется, они в жизни этого не добьются, хотя поживем увидим, чем вся эта история закончится.
Я предлагаю немножко железные темы тронуть.
У нас есть железная тема на странную буквально такую область.
Компания Dell, они вообще никогда своих лаптопов не делали?
Они всегда покупают что-то чужое и называют своим?
Или я глубоко не прав?
Я не знаю.
Мне кажется, что это такая стандартная политика теперь.
Ну да, поскольку статья, на которую мы с тобой ссылаемся, она радостно рассказывает, что вот наконец Dell проявил чудеса изобретательности дизайна и сдизайнили сами себе лаптоп, который называется M1330.
Картинки этого лаптова мы выложим в свое время в шоу-нотах, а теперь желающие могут это поискать в гугле в процессе разговора нашего с тобой.
Он тебе ничего по виду не напоминает?
Он мне немножко напоминает какой-то гибрид между Sony и младшими MacBook'ами.
Точно.
Особенно если посмотреть на него сбоку, в профиль.
Профиль у него такой кривой, как у некоторых Sony.
Вот экран такой заподлицо выходит до самого конца, как тоже в Sony.
А все остальное похоже на MacBook беленький.
Хотя он не совсем беленький, скорее серенький.
Да, такой характерный серебристый.
На самом деле тут фишка еще в том, что это достаточно компактный ноутбук, построенный на новом чипсете Santa Rosa, соответственно, это Core 2 Duo, и это довольно производительная машина сама по себе.
При том, что она, в общем, весит какие-то смешные совершенно цифры и довольно маленького размера.
То есть, если бы оно было произведено компанией Apple, на нее стоял бы OSTM, я думаю, что я бы уже начал приглядываться.
Вообще-то, разбойник, у меня просто слова изо рта вырываешь, хотя сидишь с другой стороны океана.
Компьютер хороший.
Вот если забыть о том, что это Dell, хороший компьютер.
13-дюймовый дисплей ледовской подсветкой, как у последних мэкбуков.
Core 2.2.2.4.
Такие на MacBook, по-моему, еще и не ставят.
Santa Rosa на 2.4.
Хотя, может, уже 2.4 ставят.
Кто знает, можете в чат отписать.
Памяти до 4 гигабайт, как в MacBook.
Интересная фишка.
32-гигабайтный SSD-драйв стоит.
Это вот эти диски, которые...
флешевый, либо гибридно-флешевый с чем-то еще.
Можно его расширить до 250 гигабайт.
Есть у него VLAN-опция для Verizon.
То есть там какой-то стоит, я не знаю, как это называется, GPRS модем.
Чего-то такое нового поколения, что может по сотовым сетям разговаривать.
В общем, красота.
Камера на 2 мегапиксела.
Ну, камера-то, конечно, там никому не нужна, разве что вот в Skype, разве так побаловаться.
Во всем остальном меня очень радует, что есть FireWire 100 слот, собственно, то есть все, что нужно для мультимедиа, находится в комплекте.
Я не знаю, сколько эта машинка будет стоить сейчас, потому что я так представляю себе, что полностью нафаршированная это тысячи три, наверное, три с половиной.
В общем, близко к MacBook Pro.
Сравнивать его с MacBook Pro, конечно, тяжело, но, в общем, эта машина довольно серьезная, и если бы я хотел сейчас Windows ноутбук, я бы очень хорошо присматривался к этой модельке.
Ну, возможно.
Я на эту модельку уже даже смотрю, потому что Dell у нас в конторе, это стандартная конфигурация, возможно, мне такую разрешат заказать.
Ну вот XPS название.
По-моему, XPS у них называют крутые компьютеры.
Это не какой-то такой бюджетный вариант.
Явно будет стоить денег немалых.
Кстати, глядя половиной глаза на комментарий, тут вообще у нас есть радикальные слушатели.
Пишут, что если бы у меня Алмаз на работе был Dell, он бы там не работал.
Не круто ли?
Ну, это тоже хорошо.
Я, честно говоря, не являюсь таким большим поклонником или ненавистником компании Dell.
Может быть потому, что я в свое время сталкивался и с хорошими машинами от Dell, которые были совсем старыми, и с очень плохими вариантами Dell, которые были недавно произведены, 3-4 года назад.
Что происходит с Dell сейчас, я не очень знаю.
Поэтому мне кажется, что каждому, кто является поклонником или противником Dell, стоит сначала присмотреться к машине, а потом уже покупать.
По поводу противников и поклонников Dell я вообще недавно видел, а то в топе крайний случай такой.
Мы работаем с одним партнером, заказчиком, у которого система вся написана на SCO Linux и бежит на Dell.
Каково тебе?
Ну, почему бы нет?
Объединили сразу в одном флаконе все, что Linuxoid не любит и что всякий нелюбитель Dell тоже отвратится от чего всякий.
А, тебя смущает больше всего SCO Linux, да?
Ну, Sko Linux и обязательно на Deli.
Вот у них этот Sko Linux работает только на Deli, потому что специально какой-то имидж они построили при помощи этого же самого Sko.
Стоило это им каких-то сумасшедших денег, что тоже, кстати, тема по поводу блеска и нищеты Open Source.
Попробуй кастомизировать для себя Red Hat по заказу.
Цены не сложишь.
Ну, Red Hat кастомизировать для себя очень легко.
Ты знаешь, что сейчас есть набор программ, которые позволяют создать просто свой дистрибутив, целиком, просто готовую болванку.
Это все, конечно, хорошо на простом уровне, но если для тебя, для какой-то специальной твоей железки нужны какие-то особые патчи ядра, которые ты не в состоянии сам сделать, то это не так уже становится просто и не так дешево.
Ну, это всегда было недешево, потому что любые разработки в области ядра... Слушай, как звучит, а?
Разработки в области ядра.
Так вот, любые разработки в области ядра – это всегда очень дорого, очень затратно.
Представь себе, что тебе нужно написать какой-нибудь более или менее серьезный драйвер для Windows.
Ты думаешь, это будет сильно дешевле?
Я вот не уверен.
Кстати, знаешь, подтема такая.
Ведущие шутят.
Я тут на лоре недавно читал.
Лор – это Linux.org.ru.
заметку о том, что Sun Studio выпустила свою новую версию своей Sun какой-то интегрированной среды.
Был замечательный комментарий о том, что эта среда, там у них свой C++ компилятор, и C компилятор компилирует в Linux все, кроме ядра.
Как тебе эта фраза?
Нет, ну это, конечно, хорошо, да.
Естественно, автор имел в виду совсем не то, что мы с тобой поняли в этой ситуации, потому что, напомню всем еще раз, что есть четкая позиция.
Linux — это только ядро.
Все остальное — это, может быть, GNU Linux, Red Hat, любой дистрибутив, который вы сейчас назовете.
Но Linux сам по себе — это строго ядро.
Данилко нас поправляет, что это речь шла о SunStudio 12.
Да, действительно так.
И ему совершенно...
Совершенно справедливо.
Там ответили, что ж так плохо.
Совсем ничего не компилируют, получается, если ядро не компилируют.
Но возвращаясь к заготовленным темам.
Тема у нас заготовленная по... Красивая такая штучка.
Я не знаю, дошел ты до нее или нет.
Желтенькая такая, с носиком.
Видишь, о чем я говорю?
Красивая такая штучка, желтая с носиком.
А, это ты говоришь об очередном чуде дизайна от студии Лебедева.
Вот я открыл это перед собой, а те, кто картинки не видит, могут пойти в Finder, Folder, Flash Drive и по этим словам поискать в Гугле.
Глаз оторвать от красоты такой не могу и хотел бы где-нибудь штук 20 купить, чтобы по столу валялись.
Ну, они, конечно, красивенькие, но я не представляю себе, сколько они будут стоить.
Вспоминая историю с клавиатурой в студии Артемия Лебедева, я предполагаю, что это будет не самое дешевое удовольствие.
Ну, давай тем, кто все-таки нас не видит, а всего лишь слышит, расскажем, что речь идет о мелком таком, но крайне секси накопителе флешевском, который выполнен в виде папочки.
Причем папочки, по-моему, макосовской на вид.
Здесь она желтого цвета, судя по всему, они бывают разного цвета.
Совершенно замечательная идея, что информацию по поводу того, чего на этой флешке, вы можете прямо на обложке писать.
Видимо, она писабельная такая.
И это красота.
То есть такой накопитель, буквально книжечек кучку навалил.
Мне кажется, такое должно стоить дешево и продаваться комплектами по 20 штук.
Допустим, 20 штук, если бы стоили 50 долларов, я бы приобрел.
Да, я бы еще вот наклеечки к нему, знаешь, или печаталку для наклеечек, чтобы подписывать название папок.
Ну да, подписывать название папок, видимо, можно фломастером обычным писать, но вокруг этого, конечно, можно накрутить целую индустрию сменных наклеечек, можно сменных шкурок, то есть желтенькая шкурка, беленькая шкурка и так далее.
Мне кажется, глядя на рисунок, сама флешка и сам, собственно, накопитель из папочки вынимается, и можно их как-то тусовать сообразно своим вкусом и необходимостям.
Ну, в общем, да, я думаю, что еще будут разные цвета у этих самых накопителей, как бы это сказать-то, слушай, в общем, у этих флешек, давайте говорить по русским языкам нынешним.
Разные цвета и возможность писать маркером, в общем, позволят мне создать полный набор моих любимых папок, особенно если достаточного размера они будут.
Вот, кстати, это еще один плюс, иметь онлайновую аудиторию, которая в чате сама себе помогает.
Вот появился уже линк на то, о чем мы с тобой говорим, что крайне удобно и успешно.
Так что приходите нас слушать в онлайн.
Я еще раз скажу, что сейчас нас слушает, ну неужели 100 человек есть?
Ну неужели 106 человек уже есть?
С чем я всех и поздравляю.
Ну, в общем, да, это не такая большая цифра для, собственно, нашего подкаста, как подкаста, но довольно большая цифра для онлайнового радио.
Не каждый онлайновый радиус набирает 100 человек, это, в общем, очень прилично.
Так, действительно, какое-то достижение.
Мы немножко трогали телевизионные темы вначале, видеотемы.
Слыхал ли ты, видал ли ты Apple TV с YouTube в одном флаконе?
Ну, я еще не видал и не слыхал, точнее, не видал только, потому что у меня нет, собственно, Apple TV, а читать я об этом уже очень много читал, и разные совершенно отзывы, и положительные, и отрицательные, в общем, есть всякие.
А чего отрицательные говорят?
Отрицательные говорят, что, во-первых, не все ролики ютюбовские сконвертились в новый формат, а те, которые не сконвертились, смотрятся, конечно, не очень приятно, потому что слишком маленькое разрешение.
Но вообще я с ними тут тремя руками за, в смысле разрешение этого самого.
Какая-то срамота ходячая на 40-дюймовом телевизоре, это смотреть глаза себе воровать.
Нужен уж совершенно гениальный контент, чтобы он был смотрибельный.
То есть с технической точки зрения смотреть там, конечно, тяжело все это дело.
Это я говорю как человек с практическим опытом, у меня появился этот апдейт.
Апдейт прямо на коробочке проходит, происходил очень долго, наверное минут 10 оно чего-то там с самой сети тянуло, но с точки зрения интерфейса, конечно, все сделано очень пепловски, просто мне кажется, я до такой степени удобства и простоты навигации, если бы мне надо было делать YouTube на каком-нибудь устройстве, не додумался, у них явно специалисты и умеют они это делать, сделали хорошо, доступ ко всему есть.
Можно фавориты свои сохранять, можно прямо с вашего Apple TV голосовать и звездочки стоять.
В общем, все, что не придумаете, все там есть.
Но при этом качество самих роликов, качество, я имею в виду, изображения самих роликов, оно того, не того.
Я думаю, что оно со временем выправится, потому что здесь есть два фактора.
Во-первых, компания YouTube очень активно, точнее, компания Google и сервис YouTube начали очень активно конвертиться в два новых формата для них.
Первый формат это для Apple TV, а второй для мобильных устройств, который 3G, 3GP, который называется.
Собственно, это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что сейчас с появлением Apple TV, я думаю, многие будут заканчивать более качественный контент.
В смысле, с большим разрешением.
И это приведет к тому, что количество HD, собственно, контента на YouTube будет намного больше.
Вообще, такое впечатление, глядя на качество изображения, что там разрешение совершенно, я не знаю, 240 на 120, или что-то еще вот такое же жуткое, либо пережатое.
Это какой нормальный человек такого вида ролики делает и такого вида ролики выкладывает?
Это стандартный совершенно контент, который делается какой-нибудь там вполне себе приличной камерой, а потом просто пережимается для того, чтобы оплодить легче было.
Понимаешь?
Оплод зачастую занимает по нескольку часов, особенно если это достаточно большой файл.
А если его пережать в 320 на 200, все вполне получается нормально.
Ну ладно, я надеюсь, это дело пойдет шире вглубь, потому что полежать на диване и посмотреть вот этот самый YouTube на Apple TV, что-то в этом, несомненно, есть, хотя смотреть там не так, чтобы и много есть.
Я попытался показать жене некие... Жена моя вообще с YouTube до этого не очень знакома была, а тут я показал, вот говорю, давай, КВН тебе какой-нибудь найду дурацкий, смешной.
Найти практически ничего не удалось, один или два ролика, там все еще...
Количество доступного контента минимально и, видимо, самый популярный по рейтингам.
Там только переведен, но обещают где-то к осени, по-моему, мы с тобой об этом упоминали, перевести уже и все остальное.
В общем-то да, и ты заметил, что теперь и на мобильном телефоне можно смотреть на YouTube и прогресс точно теми же шагами идет.
Я так понимаю, что YouTube постепенно сконвертит все видео?
Потому что смотреть с мобильного телефона, понятно, интересно не только то, что происходит и популярно прямо сейчас, но и какие-то старые ролики.
Я предлагаю тебе прыгнуть.
Я сегодня по темам прыгаю вообще без всякого порядка.
Прыгани-ка и ты куда-нибудь.
Куда-нибудь прыгануть.
Вот у нас есть отличная совершенно тема насчет эмуляции и опять нашей любимой с тобой компанией Microsoft.
Ага, ну заводи.
Ну, собственно, заводить тут, в общем-то, и нечего.
Компания Microsoft чуть-чуть поменяла лицензионное соглашение на Windows Home, на Vista Home, или оно теперь называется Windows Vista Home, я уже запутался во всех этих претрубациях.
В общем, Vista Home теперь официально нельзя запускать в режиме эмуляции, и там есть кое-какие технические ограничения для этого.
И, в общем, лицензия прямо указывает, что вы не можете использовать ничего, кроме Vista Ultimate, для эмуляции Windows.
Вообще, мне кажется, какая-то там история более туманная и более сложная.
Есть у меня сильное впечатление, что виртуализация была делом незаконным всегда.
И под давлением общественности вроде бы они
Пообещали сделать эту виртуализацию нормальной и допустимой для всех версий своих Windows.
Потом как-то почесали репу и передумали.
Теперь заявляют, что теперь это дело допустимо только и доступно только для самой продвинутой Ultimate Edition.
Я вообще правильно понимаю?
Поправьте меня, если я не прав.
Это не технического характера ограничения, а такого юридического.
Looks like both.
Понимаешь, оно спрятано и в лицензионном соглашении, и в тех технических ограничениях, которые приезжают, должны точнее приехать, с свежими апдейтами Vista Home.
То есть Vista Home и Vista Home Premium будут прямо говорить о том, что они не хотят работать в режиме эмуляции железа.
Я не знаю, как они будут проверять сейчас, работает ли машина в эмуляции или нет.
Тем не менее, в общем, такие слухи ходят, и нет поводов не доверять им, потому что Microsoft уже доказывала это.
Я не знаю, помнишь ты или нет, два года назад была такая история, когда после очередного апдейта отказался интернет-эксплорер запускаться под Wine, четко детектируя, что это Wine, и именно поэтому отказываясь работать.
Ну, вообще можно, если напрячься, наверное, придумать, как виртуальную машину от настоящей машины отличить.
Хотя у меня вот так сходу никаких гипотез нет.
Ну, разве что что-то такое надо знать про процессоры, что... Не знаю, не знаю, не буду тут спекулировать.
Со мной тут тоже некоторые слушатели согласны, не очень понимают, каким образом это все определить можно.
А зачем им это, собственно, надо?
Собственно, что?
Зачем Microsoft запрещать?
Microsoft не хардверная компания.
Какой им интерес, чтобы, например, Dell больше продавалась?
Почему бы они не разрешали запускать Windows на каком-нибудь маковском железе?
Теперь на Parallels нельзя будет запустить Vista в простом варианте.
Здесь причина как бы кроется не в том, что Microsoft пытается что-то там заработать на железе, а в том, что возможность эмуляции Windows, например, приводит к тому, что очень много людей мигрирует и на Mac OS X, и на Linux.
Почему?
Потому что, представь себе, например, нужен мне изредка-изредка какой-нибудь PowerPoint, причем именно оригинальная версия.
Что я делаю, если он мне нужен, не знаю, раз в месяц?
Понятно, что я ставлю, собственно, не Vista даже, а, наверное, XP в эмуляции и не парюсь по этому поводу, запускаю раз в месяц параллелс и не напрягаюсь.
Если сейчас это лицензионное ограничение введется, мне придется либо апгрейдиться до Ultimate, что, соответственно, позволит мне...
Это позволит компании Microsoft получить некоторые финансовые, так сказать, прибыли.
Это одна сторона.
А вторая сторона, это если я попытаюсь просто поставить Vista Ultimate в параллельном режиме просто в буткамп, это приведет к тому, что мне придется перезагружаться каждый раз.
Это страшно неудобно.
В общем, я не знаю.
Понятно, что деньги здесь видны напрямую, мне кажется.
Ну, деньги здесь видны, но, мне кажется, не совсем с той стороны.
Деньги видны, если предположить, что у Microsoft, например, разговор с производителями железа.
И для меня вариант, если вдруг мне в каком-то страшном сне Vista понадобится как обязательная система, и эта обязательная система не будет бежать под VMware или Parallels, я просто куплю еще один компьютер, на который поставлю эту самую Vista и постараюсь его изолировать
Как можно изолирование от всей остальной моей системы, от остальной сети, поэтому будет удар по, не удар, а такой хит, будет подъем продаж компьютеров, но вовсе, чем это Microsoft, это хорошо, как я до этого покупал одну версию, так и одну лицензию, так и я после этого куплю одну единственную лицензию, ну, возможно...
Возможно, это... Тут такое пишут, что просто сбивает меня.
Сбивает меня с панталыку.
Я думаю, мы покрыли.
Это майкрософтовский кусок.
Хотя тут с Майкрософтом что-то у меня еще было позлословить.
А, вот.
Ubuntu, Red Hat.
И у нас в теме не написано, но еще и Мандрива.
Бывший Мандрейк.
Не отдается.
Не получается у них любовь взаимная Майкрософтом.
Ну, какая же тут может быть взаимность-то, что это?
В общем, не то чтобы конкуренты, не то чтобы злейшие враги, но понятно, что это компании, которые работают практически друг против друга.
И здесь было совершенно понятно, что существует только два варианта.
Либо все сейчас присоединятся к этой эйфории перехода под покровительство Microsoft, как это сделала Navel и Linspire, либо все сейчас, все остальные мейджоры встанут против Microsoft, что, собственно, и произошло, потому что Mandriva, Ubuntu и Red Hat — это сейчас три десктопных дистрибутива, которые правят миром, ну вот исключая Navel, который, собственно, четвертый.
Но
Что там потерял Навл у Майкрософта, до сих пор никто не знает.
Попытаемся, я думаю, что подождать и посмотреть.
Кто-то, по-моему, главный по Ubuntu сказал, что все, кто пошли с Майкрософта, это неудачники от мира Open Source, а настоящие правильные ребята с такими козлами не дружат.
Собственно, это и сказал, по-моему, Шаттлборд, который хозяин или основатель этой фирмы Canonical.
Я с ним практически согласен.
Действительно непонятно, что такая большая компания, как Naval, потеряла под покровительством Microsoft.
Но если сейчас посмотреть на жизненный путь Naval, то это действительно компания-неудачник, которая летит все время вниз, вниз, вниз, и, по-моему, ее полет, в общем, довольно скоро прекратится.
Я так понимаю, мы с тобой оба
Мы используем один из этих двух дистрибутивов, которые не сдаются.
Процветает, но не сдаются.
У меня и Ubuntu, и Red Hat.
У тебя Red Hat в основном.
Да и Debian тоже, которые с Ubuntu рядом валялись.
Так что нас становится скорее радует, чем расстраивает.
Правильно?
Я подвожу.
Ну, в общем, да.
На серверах у меня почти везде Debian.
На десктопе у меня либо Mac OS, либо Red Hat.
И это, по-моему, такой объективный для меня максимально удобный выбор.
Я думаю, перед тем, как мы подведем наше с тобой разглагольствование к завершению, я смотрю на грязное время, действительно.
Надо уже про завершение думать и, возможно, немножко про комментарии, но нельзя умолчать еще про одно радостное, о некоторых изменениях ожидаемого на следующей неделе айфона.
Все об этом, конечно, знают, кто что-то читает в интернете, но, возможно, среди наших слушателей есть исключительно слушатели, поэтому, я думаю, стоит эту тему немножко пооткрывать.
Собственно, Женя тут намекает на то, что появились некоторые забавные изменения в спецификации на iPhone.
В первую очередь эти изменения коснулись срока жизни на батарее.
И это была главная претензия к iPhone'у.
по спецификации судя.
Вообще я привык к тому, что за последние годы ситуация с телефонами складывается примерно так.
Во время предварительного релиза, который происходит примерно за 3-4 месяца до выхода самого телефона, объявляется, что, например, срок жизни от батареи, я не знаю, там, 500 часов.
А потом после релиза говорят, нет, вы знаете, 500 – это, в общем, как-то совсем в выключенном, наверное, состоянии, а во включенном – ну, 100 часов.
Здесь ситуация с iPhone прямо противоположная, потому что обещали нам в январе, если я не ошибаюсь, 5 часов непосредственного житья во время разговора, а сейчас обещают уже 8.
Изменилась ли на самом деле батарея, никто не знает.
Тем не менее, меня вот это, честно говоря, радует.
8 часов – это намного более прилично, и вообще 8 часов – это цифра, которая позволяет iPhone конкурировать и перекрывать почти вдвое всех своих ближайших конкурентов.
Но вообще проблема жизни, для меня проблема жизни сотовых телефонов на батарейках отошла лет 5 назад, может даже больше в прошлое.
Как-то я с тех пор не задумываюсь, сколько же он живет на этой батарейке.
Заряжать его надо достаточно редко.
Я про Моторолу свою говорю.
Да и все остальные телефоны Nokia, которые у меня были, достаточно хороша была батарея.
Вот нельзя этого сказать достаточно хороша про iPod.
На iPod современных явно батарейка хотелось бы, чтобы работала подольше.
И здесь они, по-моему, совершенно сногсшибательные.
И фантастическое увеличение времени жизни.
7 часов при проигрывании видео, 6 часов при хождении по интернету.
Это ум за разум вообще заходит от таких времен.
Представляешь, 7 часов практически полный рабочий день можно на этой штуке смотреть видео.
Нет, ты не произнес главную фразу.
24 часа при проигрывании аудио.
То есть, ровно сутки обещается работать от батарейки при выключенном, правда, интернете, конечно.
Это огромная цифра, потому что сейчас ни один нормальный плеер не поддерживает эти 24 часа.
Я сколько ни пытался, я не нашел ни одного такого приличного плеера.
Вообще, на самом деле, вот это изменение размера батареи, оно делает iPhone для меня максимально привлекательным.
Я сейчас вчера буквально посмотрел и пообщался с владельцем Nokia N95.
который Nokia, в общем, позиционирует как такой карманный компьютер, очень маленький.
И, собственно, владелец говорит, что ужасного совершенно, батареи хватает на полдня, если активно его использовать.
Что такое на полдня?
Это значит, что утром ты его зарядил, вечером тебе нужно срочно поставить его в батарею, не дай бог, в зарядку, не дай бог забыть.
Если iPhone перекрывает N95 в новом состоянии вдвое, как заявлено по спецификации, то эта цифра меня уже вполне устраивает.
Для меня, ну, в общем, для слушателей этого подкаста, более или менее ветеранских, известно, что я небольшой поклонник этого выходящего iPhone и не собирался бежать в магазин покупать и загружать.
Кстати, ходят слухи, что не будут давать больше, чем два в одни руки.
Больше двух в одни руки не давать.
Да-да, в магазинах будет ограничено.
Я сам вчера читал где-то в местной прессе.
Кстати, его продавать будут и в Apple Store, говорят, и в телефонных магазинах.
Видимо, и в онлайне могут покупать.
Я, скорее всего, куплю в онлайне.
Для меня решающим стало вот эти батареечные улучшения.
Не с точки зрения телефона.
Телефон это дело десятое.
Но с точки зрения iPod 7 часами видео, при том, что, конечно, там и 8 гигабайт всего.
И все не так, как в моем 30 гигабайтам сейчас, но большой экран.
Я записываюсь в очередь, покупаю его как новый iPod.
А еще я вчера посмотрел, я не знаю, попадался ты на это место или нет, на Apple сайте есть замечательное такое введение в использование iPhone.
20-минутный ролик.
Да, я тоже посмотрел.
И для тебя это тоже явилось таким стимулятором для того, чтобы ручки затряслись и появилось желание срочно его купить?
Не-не-не, не затряслись, но я твердо сказал себе «хочу».
Это немножко шаг до того, как трясутся.
Если бы они еще один ролик сделали подобного вида, возможно, и затряслись бы.
Ну, я думаю, что все впереди, и они обязательно это сделают.
Вообще, ты, кстати, слышал новость, что iPhone, кроме всего прочего, обещают все-таки продавать без вот этой самой селуаровской обязательно подключения.
Будет он стоить на 170 долларов дороже.
Не думаю, что 170 долларов в данном случае это критически большая цифра, но тем не менее сам факт, что Apple, видимо, прислушалась к крикам большинства поклонников этого самого айфона и решили все-таки не обязательно продавать его с синглером.
Ну, посмотрим.
Если он так будет продаваться, было бы, конечно, интересно.
Я бы... Нет, это для меня вообще был бы идеальный вариант.
То есть купить iPhone без всякой карточки, без всякой SIM, привязанной к провайдеру и вставлять в него время от времени свою SIM-карту из моего Motorola, когда большой такой телефон нужен, когда нужен маленький телефон в походном варианте, возвращать ее обратно было бы просто хорошо.
Да, это, по-моему, идеально.
Слушатели нам подсказывают, плюс 175 долларов обещается.
Это, в общем, вполне себе приемлемая цифра, потому что боялись, что будет дороже долларов этак на 500.
А его базовая цена в районе 500 долларов где-то была?
Где-то она была в районе действительно около 500 в простом варианте.
Вообще страшное дело.
Они просят диких денег.
Хотя тоже я слышал в телевизоре буквально вчера, иногда телевизор смотрю, на Fox Chicago News говорили, что после опроса народа на улицах, на наших местных улицах, по-моему, во всей Америке так тоже, два человека из трех знают, что такое айфон, что очень высокая степень проникновения.
Вообще, собственно, эта рекламная кампания, по-моему, это образец того, как нужно делать рекламные кампании.
Я глубоко в восторге, прямо в глубоком уважении от компании Apple в отношении публичных вообще всяких эвентов, но iPhone, в общем, сделал всех, потому что сначала все кричали, это безумие, за полгода до выпуска телефона рассказывать о его появлении.
Выяснилось, что нет, и эта рекламная кампания, в общем, отлично, по-моему, прошла.
Да, ну вот каждый раз я задумываюсь о цене, например, этой 599 долларов, как нам тут поправляют.
Представляешь, это практически Mac Mini.
Ты покупаешь вот такую мелкость за 599 долларов, а за эти деньги могу купить настоящий компьютер.
Ты понимаешь, что это нужно просто не так говорить, а сравнивать с ближайшими конкурентами.
Вот я расцениваю, честно говоря, как ближайший конкурент только Nokia N95, а Nokia N95 это практически 800 долларов, от 700 до 800 в зависимости от места.
То есть, эта цена еще выше, чем цена айфона.
А вот у меня вопрос.
Я вчера смотрел на этот 20-минутный ролик, ссылка на который тоже появилась в нашей онлайновой комнате.
Там все время про коннективити, коннективити говорят, как замечательно имя получать.
Я все понимаю, когда ты по Wi-Fi прикручен к кому-то, а когда ты не по Wi-Fi, это как GPS какой-то ходит.
Это будет GPRS, причем рассказывают, что доступ к тем сервисам, которые встроены в Apple iPhone, они будут бесплатными для пользователей Singular.
То есть трафик до Yahoo Mail, с которым синдицирована почта у Apple iPhone, они не будут считать вообще никак.
Это правильное начинание, потому что иначе кто этим будет пользоваться, я не знаю.
В любом простом тарифном плане, в таком понятном массам народном, у меня есть какой-то Family Plan, так там входит, по-моему, 200 килобайт передачи или 2 мегабайта передачи в месяц.
Это вообще смех какой-то, а остальные идут за какие-то большие деньги, если переводить килобайты в доллары.
А большие-то какие, чтобы я примерно представлял себе сумму?
Ну, вот какие-то большие.
Я помню, мне надо было что-то загрузить на 200 килобайт, и я прямо думал, загружать или нет.
Оно стоило то ли 3 доллара, то ли 4 доллара.
Что-то такое совершенно несуразное.
Ого.
Слушай, ну, в этом отношении в России все просто сказочно, потому что средняя цена за GPRS-трафик в России где-то, наверное, в районе 35 центов за мегабайт.
Да-да, с тобой тут народ тоже в конференции согласен, говорит, в России все с этим проще.
Вот в том-то и дело.
И мне кажется, что в России будет намного легче пользоваться айфоном в этом отношении.
Больше того, я GPS на телефоне пользуюсь постоянно.
Очень доволен.
Особенно там, где нормальное качество связи.
Просто все отлично получается.
Но я только вот попереживаю за наших российских слушателей.
При всех этих красотах GPS, дешевого или бесплатного,
Я думаю, и тут со мной тоже согласны, цена вопроса покупки iPhone будет еще та.
Мне кажется, что больше чем на 150-200 долларов цена iPhone не вырастет.
А это нормальная практика при ввозе любого практически Apple товара в Европу.
Почему подскакивает цена, я не знаю, но тем не менее все, что привозит Apple в Европу, становится дороже довольно ощутимо.
Ну, слушатель уже не первый говорит, что тысяча будет.
Тысяча – это ого-го, это не 150 долларов.
Да ладно, слушай, ну, я тебе сейчас могу рассказать.
В России Nokia N95 появилась за 37 сначала, а, за 36 сначала тысяч рублей.
это примерно, не дай бог соврать, где-то, наверное, 1300 долларов.
Через несколько дней после того, как она появилась, и ее очень активно брали, эту модель, продавцы тут же схватили за голову и сказали, ой, а так мы же еще цену подняли, подняли ее до 40 тысяч.
То есть, считай, примерно там до, наверное, полутора тысяч примерно долларов.
После этого, правда, оказалось, что ее перестали брать, и цена обратно упала постепенно.
Тем не менее, она вот 1300 долларов вполне себе.
И берут, понимаешь, покупают.
Кстати, ты слышал еще одну новость про iPhone, что будут почти все офисные приложения под iPhone?
Ну, в смысле гугловского офиса, ты имеешь в виду?
Будет и гугловский офис, и просмотрщики для популярных офисных форматов.
Ну, конечно, слышал.
Это вчера вот в этом ролике, который я посмотрел, показывали, как клики на доки и на экселевские файлы открывают все, что попало.
Ну, мне очень понравилась сама по себе идея.
Тем более, я, опять же, не помню, освещали мы это дело или нет.
Была такая компания «Зентер».
Это компания, которая выпускала онлайновый PowerPoint, по сути, то есть аналог полный PowerPoint, только для онлайна.
И компания Google не так давно приобрела этот самый центр, я так понимаю, для того, чтобы интегрировать нормально практически полнофункциональный PowerPoint в Google Docs.
Если при этом можно будет редактировать его в Гугле, просматривать при этом нормально в оффлайновой тулзой, то чувствую, что мне понадобится к айфону покупать еще какой-нибудь способ для того, чтобы вывести все это на проектор.
Ну почему?
Там док есть, через док можно чего-то придумывать.
Вот я и думаю, когда же появится нормальный док для того, чтобы вывести все это в VGA, для того, чтобы показывать нормально на большом проекторе.
Завершающая даже не тема, а продолжение вот этой серьезной темы, которую мы с тобой тронули, она на Хаббре в разделе юмора, по-моему, прошла.
По поводу дешевого айфона, я не думаю, что это такой уж юмор, там пытаются все это в хихоньки-хахоньки, в юморном смысле перевести, что будет айфон нано, айфон мини и так далее, но слухи ходят различные о том, что более дешевые модели и более доступные модели айфонов, возможно, выйдут в свет или хотя бы планируются, мне кажется, что-то в этих слухах есть.
Да, вполне себе возможно, что будет какая-то урезанная версия, потому что сейчас версии iPhone отличаются только количеством памяти на ней.
Кстати, мне наверняка хватит и младшей модели, потому что я не очень много слушаю музыку, разве что для подкастов держите.
Все остальное, в общем, совершенно одинаковое.
Я уверен, что Apple во втором поколении iPhone обязательно сделает несколько моделек.
Конечно же, версии шаффл не будет, не надейтесь, но какой-нибудь айпод, говорю, господи, айфон мини будет обязательно.
Да, я могу перед тем, как мы переходим к завершающей части, с гордостью сказать, что в этот раз тем было больше, чем мы смогли охватить.
Мы не рассказали про взлом Пентагона и про многое всякое разное другое, но я думаю, можно тронуть немножко темы слушателей.
Тут есть хорошие в смысле рейтинга комментарии, но мы их сами по себе осветили, потому что тоже решили, что тема хорошая.
А вот Як говорит, 39 голосов дали положительных.
Офис и Виста подорожают на треть.
Я тоже эту тему слыхал.
Да, я тоже про это читал.
Я пока не очень уверен в том, что это действительно официальная политика Microsoft.
Если это действительно произойдет, то, опять же, я не уверен, что эта цена в России вырастет, потому что для России периодически устанавливались всевозможные льготные цены.
Тем не менее, если это действительно произойдет, и это никакая не утка, и никто не сфабриковал это дело...
то я думаю, что это довольно сильно ударит по новым покупателям.
Подумайте сами, сколько сейчас будет стоить установить еще один Windows Home не с горбурки, не с совелской купленной, а купленной в нормальном магазине.
Мне кажется, было бы разумным с точки зрения Microsoft, если они хотят увеличить свою доходность вот таким вот
капиталистическим образом повышением цен, повысить цены в корпоративном сегменте, а именно офис-то у них есть какой-то премиум, по-моему, и висту самую дорогую.
Вот их подорожать, а все остальное оставить как было.
Корпорации и не заметят, что за майкрософтовские продукты на треть больше платят.
Точно, вот в этом отношении я с тобой совершенно согласен.
Но выбирай следующую тему.
Opera Mini 4.0 бета.
Вообще, эта тема с тяжелой судьбой.
Я наблюдал, как ходит она вниз.
Сначала упала до минус 5, потом поднялась, потом опять упала, но в конце концов набрала положительных голосов.
В общем, я понимаю, почему люди проголосовали за то, чтобы поговорить про эту тему, потому что кажется, пока это бета, может быть, со временем все станет хуже, но пока что мне кажется, что Opera Mini 4 это первый продукт компании Opera, который можно назвать совсем прямо достойным.
Если ты еще не попробовал, поставь обязательно, посмотри.
Это первый нормальный браузер от Opera для мобильных устройств.
Это на Pocket PC ставить надо, да, это дело?
Да, конечно.
Им действительно можно пользоваться.
То есть у меня такой первый раз.
Это первый раз браузер для Pocket PC, которым можно нормально пользоваться.
Да, выглядит прямо, я открыл страничку с линком, который там выдан, довольно секси.
Выглядит чем-то напоминает по способу масштабирования и выделения тот интерфейс, который мы видели в ролике для айфона.
Хотя тут даже хитрее все.
Он, судя по картинкам, умеет понимать разметку текста.
Если ты кликаешь на какой-то блок, который является элементом либо таблицы, либо каких-то там CSS-ов,
каких-то дивов, то он его отдельно показывает, что головная эта боль просмотра интернета на мобильных устройствах — это смешной размер экрана.
И тут все трюки хороши, чтобы сделать этот процесс менее болезненным.
Ну, собственно, мобильный Safari, точнее, тот браузер, который используется в iPhone, он умеет точно то же самое.
Я не поленился в свое время, когда разбирался с устройством нынешних нокиевских телефонов на Symbian S60 V3.
Посмотрел специально этот код, он действительно находится в самом коде WebKit, то есть входит в Safari и в мобильных версиях Safari тоже, конечно, будет.
Это замечательная функция, просто вот без нее очень сложно жить.
Там доходит до того, что если показываются какие-то текстовые блоки, то они подгоняются по ширине под размер экрана.
Это страшно удобно, и без этого очень тяжело сейчас жить на мобильных устройствах.
Прыгая в следующую тему, как-то слушатели в этот раз друг друга очень положительно оценивали.
Сплошные плюсики о том, что AMD может отказаться от собственного производства процессоров.
Это типичная такая тема, на которую я даже не знаю, что сказать.
Ну, может откажется.
Мне тоже кажется, что может быть действительно AMD действительно может стоять на пороге банкротства, потому что в последнее время дела ее не так хороши и на серверном, и на пользовательском плане.
Если сейчас они не сделают какой-то финальный такой серьезный рывок, то Intel их обойдет просто на две головы, и нечего будет удивляться, что AMD действительно закроется.
Intel AMD сейчас делает на дорогом рынке производительных систем просто как бог черепаху.
И это, по-моему, факт медицинский.
Надо что-то AMD тут придумывать.
А вот если про AMD слухи будут они или не будут прекращать свое собственное производство, тут речь-то не совсем уж о разорении идет, а о переносе своей производственной базы, видимо, снаружи, то то, что у Palma проблемы, это было известно давно, и вот теперь они... Это тоже был вопрос, хотя я не сам придумал в комментариях.
Они сокращают 10% своих работников.
Ух...
Все-таки сокращения, понимаешь, это обычно признак начала-конца.
Если действительно сокращения пошли и пошли активно, это значит, что вероятность того, что компания закроется, очень велики.
Ну, ты просто, по-моему, загибаешь палку.
Все компании в свое время сокращения какие-то затевали.
Тот же Dell недавно... 10%.
Каждый десятый.
Sun Microsystem, по-моему, 10% года 2 или 3 назад уволила.
Еще скажи, что Sun сейчас не выглядит, как компания, которая умирает.
Мне кажется, что Sun недолго осталась, еще 4-5 лет, либо она уйдет из бизнеса софтвера и останется только мелко хардварной компанией, либо Sun просто закопают.
Да, все темы, которые внизу, они менее приоритетные, потому что, видимо, времени мало прошло, мало людей проголосовало, поэтому тут плюсики надо более дорогими, я думаю, оценивать, нет?
Я пытаюсь смотреть, да.
Ты знаешь, там не осталось на самом деле серьезных каких-то... Зато и шутейная тема.
Слух о покупке Apple Google.
Это перед сном посмеяться.
О покупке Apple Google.
А почему посмеяться?
Потому что смех сплошной.
Давай себе представим.
Ты понимаешь, что если Google купит действительно Apple, то станет понятно, почему Google до сих пор не занималась серьезной разработкой операционной системы.
если они действительно с самого начала задумывали именно это, то это, в общем, очень такой красивый шаг.
Главное, что Google этим намертво привяжет к себе огромное количество Apple-ских фанатов, а фанатов у Apple чуть ли не больше, чем у Google, как мне кажется.
А главное, что большая часть фанатов Apple это же те самые opinion leaders, то есть люди, которые очень сильно влияют на общественное мнение.
А общественное мнение это то, чего сейчас Google больше всего не хватает.
Ну, я не знаю почему, но для меня такая гипотеза звучит примерно с такой же степенью правдоподобности о том, что к завтрему прилетят люди с альфа-центавры, с длинными ушами и кривыми носами и сделают нас, например, всех счастливыми.
Вот чего-то у меня примерно в этом же ряду и возможность покупки и объединения этих компаний.
Ну, все может быть, все может быть.
Ты про альфа-центавры?
Да, я вот ни капли не сомневаюсь, что если сейчас вдруг резко сядет летающая тарелка и просигналит тебе...
то на следующий день вполне возможно компания Apple сдастся и продаст себя Google.
А может быть и в обратную сторону, представь себе.
А если прилетят не с Альфы Центавра и Центавра, а с Сириуса, то компания Apple купит Google.
Нет числа нашим с тобой спекуляциям.
Я еще раз гляжу, последним орлиным взглядом окидываю темы.
Ну вот еще одну какую-нибудь выбрать бы.
По поводу Safari.
Давай по поводу Safari в конце позаслоем.
У нас есть что плохого сказать?
Нас тут явно склоняют на то, чтобы высказаться о том, что Safari под Windows это полнейший провал и полный ужас.
Несколько комментариев в эту сторону были.
Ну, я не думаю, что это полный провал.
Я думаю, что, как и всегда, компания Apple поступает довольно справедливым образом, то есть спускается вниз и медленно любит все стадо, простите.
Ты последний твит слушал, где они посвятили этому, наверное, минут 30 из своего часового выпуска?
Да, да, да, я послушал последний твит, у них очень интересные всяческие идеи.
На самом деле, все, что они там говорили, оно, по-моему, довольно очевидно, и слушать твит для этого было не обязательно.
Но там этот Дворок, он любит такие идеи двигать, и его основная мысль для тех, кто твит не слушал, в том, что неудача Apple-овского браузера в смысле секретности и безопасности и уязвимости на платформе Windows показывает,
с его точки зрения только одно, что браузер такой же дырявый, как и все остальные браузеры, просто раньше его мало кто проверял, а теперь под Windows все хакеры со своими совершенными хакерскими средствами начали этот Safari пробовать, и оказалось, что он сравнимый по глюковости и с Explorer, и с Firefox.
Слушай, но рассуждать так по поводу беты Safari, а на самом деле то, что у Apple называется бета, у большинства производителей называется ранее-ранее альфа,
Вообще компания Apple в этом отношении поступает согласно программерским принципам, релизится пораньше и релизится почаще.
Так вот, нельзя рассматривать сейчас Safari как серьезный, совершенно готовый продукт.
Это так же, как мы сейчас с тобой рассуждали по поводу Quip.
Что там нет того, нет сего, нет катого, нет десятого.
Конечно же нет, но это ведь не релиз еще, это ранняя-ранняя бета.
То же самое и с Safari.
Никто не обещал, что это нормальный стабильный браузер, на нем крупными буквами очень отчетливо написано «бета».
Тут мнение глаз народа о том, что 3.0.2 последний апдейт.
Кстати, за две недели выпустили два апдейта.
Честь и хвала за такую оперативность.
Так вот, 3.0.2, пишет народ в чате, вполне себе работает.
Реально.
Вполне себе может быть.
Я под Windows у себя под Parallels даже не пытался его обновить.
Просто как-то не до того было.
Для меня Safari в первую очередь это именно возможность пользоваться одним браузером и в Parallels, и в хосте, в рабочей машине.
Все остальное, оно так, постольку поскольку.
Я не вижу какого-то гигантского, я не знаю, прорыва, что ли, или чего-то очень серьезного в Safari под Windows.
Одна из флемообразующих тем, которую мы исключили, просто не охватили в сегодняшнем повествовании, была «Пять причин, почему под Windows Safari не самая хорошая идея, и почему это никому там сто лет не надо».
Но это я вас так завлекаю, потому что тему эту сегодня мы освещать не будем.
Время наше выходит.
Мы, я думаю, начнем потихонечку прощаться и подводить, подбивать бабки и подводить концы.
Да, это у тебя такой получился красивый, как это называется, хук, да?
Хук, как любят нас поучать наши старшие братья радийные.
Так вот, действительно, пора закругляться.
Петь я сегодня не буду.
Меня тут пытались развести на флешмоб пользователи некоторые.
Я, по-моему, тебе даже не рассказывал.
Очень просили спеть в прямом эфире.
Нет, я не готов сегодня это сделать.
Я как-нибудь в следующий раз.
Но как-нибудь, я думаю, что мы с Женей даже дуэтом споем.
Попробуем.
Это будет душераздирающее, я думаю, зрелище и слушающее.
Но в любом случае, такое пение я в подкаст не пущу, а вырежу, конечно, оставлю как привилегию для онлайновых слушателей.
Ну что, на этом мы с вами прощаемся.
Я напоминаю, что с той стороны океана был постоянный, непременный и незаменимый ведущий этого шоу Бобук из Москвы.
А с той стороны океана был просто Умпатун из Чикаго, которого мы все знаем и очень-очень любим.
И все равно обязательно споем, я думаю.
Пока.