Доброго времени суток.
14 июня 2008 года.
Подкаст Радио Ти.
Выпуск в каком-то смысле круглый.
Не скажу, что юбилейный, но круглый, потому что если мне не изменяет ничего, то это выпуск номер 9090.
И с нами сегодня широкий состав, но немножко необычный.
С той стороны, с тех сторон, из целых двух разных стран, из страны Украина у нас сегодня Сергей, он же Грей, а из страны Россия представляет ее честь Бобук из ее столицы города Москва.
Ну, а я всем на всякий случай напомню, что прямо из страны предполагаемого противника, с немножко северо-востока США, Умпутун из Чикаго, 90-й выпуск, наш хост, все хорошо, все замечательно, Греция-Россия 0-0.
Идет, по-моему, десятая минута первого тайма.
Простите.
Это просто, если кто не знает, у нас большое-большое такое событие.
Евро-2008.
Играют в сокер.
Это вот такой футбол, по-вашему, по-европейски.
Понятно, позорный футбол, в который обычно играют девчонки.
А вы гордитесь им?
Ну, конечно же, мы гордимся, Жень.
Ты просто... Понимаешь, у нас просто девчонки настолько нежные, хрупкие, что они не играют в сокер.
Они ломаются.
Во всех смыслах этого слова.
Сергей, ты тоже у нас любитель футбола ногами?
Не-не-не, в плане вот словосочетания «позорный футбол» это я очень точно подобрал.
В общем, судя по всему, именно про это все и гордятся, что он позорный.
Это дело же не в гордости, дело в том, что есть что посмотреть, понимаешь?
Это огромное количество тем, например, вот даже в техническом подкасте огромное количество тем для того, чтобы поговорить.
Футбол, смотрите.
А садишься к таксисту, вообще больше вопросов не возникает.
Какая к черту погода?
Главный вопрос.
Видел, как вчера итальянцы с румынцами сыграли?
А чего вам забота каких-то оборванцев далеких?
Профессор Преображенский этому удивлялся.
Ты за кого?
За итальянцев или за греков?
Да я, знаешь, вообще, если честно, футбол не очень смотрю.
Я так разговор поддержать.
А Ленин за кого был?
Вот если мы все-таки к нашей технике от Ленина переходим, то, на удивление, неделя у нас тихая.
Тихая неделя, совершенно ничего нового особого нет.
И я думаю, это связано с тем, что в России сплошные выходные, и, собственно, главный генератор хай-тековских тем у нас отдыхает.
Оно, в общем, и понятно.
Действительно, 12-го числа был, в общем, довольно большой праздник.
Можно его назвать, наверное, Днем Конституции по старинке.
По забавному ощущению обстоятельств, он же совпадает с днем рождения первого президента Российской Федерации, ну, как это теперь принято говорить.
А...
Собственно, праздник действительно большой, и поэтому все отдыхают аж целых 4 дня, что для недели, как вы понимаете, довольно серьезный урон.
В результате новостей, ну, немного.
Хотя вот то, что 9 числа в Америке не отдыхали, пожалуй, позволит нам сделать нормальный полноформатный выпуск.
Господи, я сегодня заикаюсь, простите, пожалуйста.
В самом деле у нас не отдыхали.
У нас тут работали...
ковали, так сказать, капиталистическое хозяйство, мечи и орала.
И была мелкая такая конференция Apple, которую, наверное, смотрели, слушали большинство наших слушателей.
Мелкая она.
Я, конечно, начал шутки юмор, то есть событий-то полно вокруг этой конференции, но конференция мне показалась мелковатой, скучноватой и какой-то не такой.
То есть тебе тоже показалось, что Стив, в общем, и выглядит не очень хорошо, и на сцене себя не очень хорошо показал.
Все-таки большая часть этих выступлений всегда держалась на личной харизме Джобса.
Так как Джобс сейчас, в общем, не в лучшей физической форме, но, видимо, моральной тоже.
Как-то все это прошло тихо и без должного пафоса.
Но, ребят, с другой стороны, это же такой, в общем-то, это же девелоперская конференция, это же не шоу для потребителей, как это обычно Macworld делает.
Поэтому, в общем, мы, может быть, слишком многого ждали, и все слишком многого ждали, каких только гипотез не высказывали, что это будет и что там будет представлено.
Ну, действительно, стоит согласиться, что конференция девелоперовская и такой у нее основной настрой не для всех.
Но раньше она была сильной для всех.
И раньше, глядя в нее, узнавал о чем-то новом, интересном и просто выходил с приподнятым состоянием духа.
И всех остальных органов.
Но и в этот раз я тоже немножко сгущаю краски.
Давайте пройдемся по новостям явным, по новостям неявным, по объявлениям, по слухам.
Потому что, несмотря на весь скептицизм, звучащий в моем далеком американском голосе, есть о чем поговорить.
Хм, поговорить о чем действительно есть, и, как ни странно, для меня гораздо большим событием явился не новый iPhone, который действительно анонсировали.
Очень много было слухов, что будут анонсировать, не будут анонсировать, что вообще происходит.
Тем не менее, новый iPhone меня, в общем-то, не потряс, а вот истории о представлении новой операционной системы Mac OS X, точнее, новой ее версии, мне показались гораздо более интересными.
Я с тобой тут даже спорить не буду.
Но я все-таки предлагаю пойти на поводу публики.
Мы иногда на поводу идем, и нашей публике, мне кажется, все-таки более явные вещи, более радостные.
Потому что заполучить в свое распоряжение айфончик за какие-то дикие, смешные буквально копейки, это радость всякого.
Заполучите, господа, в России и в Украине.
Ну, насколько я понимаю, в Россию и Украину их официально не поставляют.
Я вот не знаю.
Сереж, у тебя как там?
У меня пока никак.
У нас пока все то же самое.
Но есть надежда, что то, что Джобса цитировали, что до конца года все-таки оно будет случиться, этот айфон в России, учитывая, что у нас крупнейшие сотовые операторы пересекаются с вашими, то вот следом за Россией и Украина потянется, по всей видимости.
Женя, ты не знаешь историю чуть более подробно?
Что там насчет обязательного контракта?
Ходят слухи, что iPhone 3G будет продаваться действительно только с контрактом, не так, как было раньше.
И больше того, он будет привязываться к контракту прямо в магазине.
В общем, очень много всяких неприятных историй ходит.
Ну вот ты ключевое слово произнес.
iPhone 3G – это, собственно, основная характеристика нового iPhone.
Мы как-то предполагаем, что все об этом знают.
А вдруг там есть пара человек в чате, кто не знает, и среди слушателей.
Так вот, это 3G-телефон, который максимальную скорость…
Под 3 мегабита может давать передачи данных где-то, и я об этом читал, сейчас дает меньше, но обещает к запуску все там заточить, ускорить и будет летать.
Еще из функциональных частей в нем кусок для GPS-навигации, называется AGPS, Assist GPS.
И, по-моему, коллега Грей про него рассказывал в своем подкасте, что вполне работающий.
Хотя меня там, ты знаешь, Сергей, поразила одна фраза у тебя в подкасте, что он целую минуту запускается.
Это что за быстрый такой запуск?
У меня том-том минуту запускается.
Ну, это он у тебя, видимо, сильно железный, а без него, в общем, вот у меня рядом лежит подражка Fujitsu Siemens, вот там обычный старый GPS, и без него оно запускается минуты три.
А если в движении, минут 15 можно ловить спутники.
Так что ассисты GPS действительно прогресс.
В холодном состоянии он, правда, минуту, может, даже меньше запускается.
Надо чуть более подробно объяснить, это самый ассистент GPS, это на самом деле потрясающая вещь, она с GPS связана вообще очень-очень мало, то есть там стоит нормальный GPS-чип, а параллельно еще используются данные, вот те самые данные треингуляции, которые были там еще черти когда в прошивке 1.1.4.
Собственно, идея-то простая.
С помощью старых данных треангуляции устанавливается твое примерное расположение, а потом уже достаточно двух спутников, одного-двух спутников для того, чтобы нормально, собственно, пользоваться GPS.
Но там же еще не только сами сигналы спутников, там через вот этот сигнал спутника, по идее, в старом GPS прокачивается масса информации.
А вот сейчас этого делать не надо, оно каким-то образом через сотовую связь все-таки достигается.
Там всякие атласы и прочее.
Это все докачивается более быстрым способом.
Ну и на самом-то деле все это мы сейчас обсуждаем технические подробности, а, конечно же, самая главная новость про iPhone — это новая их заявленная цена, то есть новая заявленная стоимость, которая, кажется, потрясла просто всех.
Я боюсь себе представить, то есть сотовый телефон с 8 гигабайтами памяти, то есть совмещенный с плеером с 8 гигабайтами памяти, который стоит 199 долларов, я не знаю, но это простенькая Nokia у нас только стоит.
Откуда такие цены и вообще чем Apple собирается компенсировать вот такую страшную дешевизну, я не понимаю.
Не, ну на самом деле нас тут обманывают или вас тут обманывают.
И даже не обманывают, а просто тихонечко вводят в заблуждение.
Телефон этот стал не особо дешевле.
То есть если посчитать обычной математикой, арифметикой для первых трех классов школы, увидим, что...
Лишние 10 долларов, которые теперь стоит план, разбитый на 2 года, на которые вас подпишут принудительно на новые 2 года, дают в сумме 12 умножить на 10 умножить на 2 – 240 долларов.
Вот тебе и разница, собственно.
Вот отсюда и возьмут.
Ты понимаешь, какое дело?
Среднее время жизни этого телефона, оно будет все равно, ну хорошо, год, ну полтора.
Итого из 240 ты получаешь всего 120 долларов.
Что-то тут все-таки не так.
Нет, тут есть еще не так.
iPhone это для Apple, как мне видится, замечательная платформа типа Apple TV.
Я предполагаю, что Apple TV продают практически по себестоимости, потому что, ну как принтера, на чернилах выезжают.
И если iPhone станет вот такой платформой, еще одной мобильной и распространенной гораздо более широко, чем Apple TV или чем Mac с iTunes, то
то это такой источник дохода.
Я тут посчитал, насколько я доходу приношу Apple со своим Apple TV, прослезился, посчитал вот на эти счета, глянул, там по 1000 долларов уже за последние 2 месяца у меня.
За 2 месяца?
За последние 2 месяца.
Женя, ты транжира.
У меня за последние 2 месяца 40 долларов.
40 долларов это пару фильмов купить, троечку.
Женя, ну ты что, их каждый день что ли смотришь?
У меня есть ребенок, которая нашла секцию фильмов новых и сама не покупает, но требует купить.
А мы знаем, что лучше покупать, чем брать в прокат, потому что то, что ей нравится, она смотрит 30 раз.
И был у нас опыт, когда мы на прокат одного фильма, мы его раз 10 прокатывали, пока не поняли, что выгоднее купить.
Женя, я просто в данной ситуации обязан воспользоваться подсказками и советами из чата и порекомендовать компании Apple все-таки открыть категорию порно внутри iTunes, потому что это повысит покупаемость фильмов внутри, особенно в варианте для iPhone.
Просто я не знаю, но если не в десятки раз, то в разы точно.
Ну вот твой вопрос.
А, собственно, по поводу активации и по поводу денег, они, я так понимаю, связаны.
Тут надо сразу оговориться.
Особо достоверной информации, во всяком случае, у меня пока нет.
И я читал все, что на эту тему находил.
Говорят, активация будет двухшаговая.
И первую часть этого процесса необходимо будет произвести в момент покупки телефона.
И эта первая часть займет от 5 до 15 минут.
Что меня просто ужасает.
Ну, я представляю себе, какие очереди будут.
То есть, если и раньше-то во время запуска первого айфона, собственно, гигантские очереди стояли.
И я скажу больше, у нас здесь к нелегальным продавцам стояли очереди.
Я просто не представляю, что будет у вас там в Америке, когда начнется вот такая система с активацией.
Ну, вот, собственно, сам процесс покупки, я так прикидывал, занимает в физическом мире минуты 3.
То есть, если не надо ничего больше делать, можно правильно организовать весь этот процесс за 2-3, обслужить покупателя.
А если к этим 3 минутам еще 15 прибавить на... Я даже не представляю, как они технически будут это производить.
Есть такое количество различных тонкостей и различных специфик планов.
Вот, например, я хочу на свой новый iPhone, который я приобрету, скорее всего...
Перевести номер со старого айфона, открыть новый план на этот старый номер, а старый айфон сделать на новый номер.
Ну, я думаю, вы поняли, но уже мозги закипели.
И вот это я буду в Apple Store объяснять, когда сзади меня стоит толпа жаждущих новый прибор.
Меня еще интересует вот очень-очень простой вопрос.
Что, этот телефон не будет продаваться через Apple Store?
То есть его нельзя будет заказать на дом?
На этом его нельзя будет заказать, судя по тому, что пишут.
Его можно будет купить в таком же Apple Store и точно так же его придется там активировать.
Это вот исходя из того, что я начитался за прошедшие дни.
Кстати, хочу сказать, что, Гриш, ты абсолютно зая, возмущаешься дешевизне.
этого самого аппарата.
Вот я смотрю, как в Голландии продается Nokia N95, T-Mobile ее продает с двухлетним контрактом за 80 евро.
Нормально.
80 евро это примерно те же самые деньги, я с тобой согласен.
С моей точки зрения, я просто очень предвзятый человек, но N95 с iPhone сравнивать просто нельзя, честно.
То есть я пробовал.
С N95 жить нельзя.
Я не могу жить с телефоном, который каждый день требует подзарядки.
Ну просто не могу.
Кстати, по поводу подзарядки.
Многие восхищались увеличенному сроку жизни батареи.
Но если внимательно посмотреть, то примерно все как было, то и осталось.
Сколько он играл музыку, столько он примерно играет.
То же самое с видео.
Вот что увеличилось, это время работы в 2G сетях.
В обычных сотовых сетях.
Время же работы в 3G сетях какое-то там не очень серьезное.
В общем-то, конечно, оно так, и меня это действительно очень сильно радует, потому что у нас здесь 3G как не было, так и в общем нет, и пока даже я боюсь не предвидеться.
А вот у меня вопрос.
Когда я говорю по телефону, мне 3G зачем надо?
Для голоса мне 3G никакой не надо, правильно?
То есть мое разговорное время должно быть 2G все время?
Не-не-не, не обязательно.
Если ты находишься в 3G-сети, то при разговоре у тебя, во-первых, те операторы при разговоре постараются сбросить туда, там более емкие соты, просто в силу технологии, и лучше качество звука.
Да, кстати, по поводу качества звука тоже много хорошего рассказывают.
Во-первых, утверждается, что тракт у этого айфона улучшен.
Это я читал заметку человека, который его на выставке в руках говорить держал.
Может, и врет подлец, но утверждает, что звучит лучше аудио.
И самое главное, прием у него стал гораздо более четкий, и звук телефонный стал красивее.
Многие предполагают из-за отсутствия металла.
Нету больше металла.
Мне кажется, это грустно.
Металл в моем айфоне просто рулит.
А у новых он будет пластиковый, либо черный, либо белый.
А звук чего лучше стал?
Звук тракта?
То есть он слышит лучше?
Стало оба лучше, говорят.
Во-первых, звук как устройство воспроизведения, то есть играет он музыку лучше.
А во-вторых, сам приемный тракт, wireless, весь его, телефония тоже стала лучше принимать, видимо, из-за отсутствия железа.
Не-не-не, это как раз из-за того, что другой стандарт.
Там реально на слух слышно.
Ну, у тебя просто полоса шеи, поэтому ты можешь менее экономные кодеки использовать.
Ну, может и так.
У моего мальчика есть LG или Samsung какой-то, на котором гордо все время на экранчике горит вот этот 3G.
Сказать, что он звучит прямо, ах, как хорошо, не скажу.
Надо вообще хорошо понимать, что телефоны, что LG, что Samsung, они никогда не были рассчитаны на хорошее качество звука.
Они вообще не предполагалось, что кто-то будет прислушиваться к тому, как через них говорить.
Это вообще что?
Не для того делается.
Для понтов делается.
Конечно.
Но он такой, знаешь, выскакивает вниз, просто как у Киану Ривза в «Первой матрице».
Ну, тем более, видишь, какой старый уже телефон.
У тебя просто старый телефон же, как в первой матрице.
Был бы как в третьей, еще можно было бы поговорить.
Кстати, по поводу телефонов.
Тут такие крики негодующие.
Как Apple себе позволяет вместе с AT&T наши новые контракты, нас заставлять писать новые контракты и вообще наглость потеряли?
И я хочу сказать, что AT&T в этом смысле не уникальна.
Ничего тут Apple-ориентированного нет.
В любой раз, когда вы делаете апгрейд своему телефону, а по плану вы можете получить телефон, например, вот этот LG, который или Samsung, или Nokia для своей жены, я брал по обновлению плана.
Там он стоит недорого.
Так вот, обязательно новый контракт.
Не продолжать старый, а новый на два года.
Так было всегда.
И так, видимо, будет всегда.
Я честно скажу, я не знаю всей этой истории с контрактами, не контрактами, еще чем-то там.
Меня интересует вполне конкретный вопрос.
Сколько этот телефон будет стоить в России?
И я боюсь, что он будет стоить дороже, чем телефон предыдущего поколения.
В этой ситуации чисто ради GPS никому это, в общем, не нужно.
Смотрите, 3G в России работает на территории, я не знаю, двух-трех городов максимум, причем не те, которые меня интересуют.
То есть ни в Москве, ни в Екатеринбурге, ни в, я не знаю, там, в Новосибирске толком 3G нет.
GPS сам по себе, ну, я не знаю, у меня отдельное устройство, если она меня устраивает значительно больше пока.
А больше никаких новых плюсов у этого телефона, получается, нет.
Где?
Где все?
Где все обещанное?
Где все вкусное, в общем?
Не, ну вот я тоже с тобой.
Сейчас мы послушаем, с кем Сергей.
И я тоже думаю.
Вот просто сижу, ко мне мальчик пристал ножом в горло, говорит, решай.
Либо ты покупаешь себе новый телефон, мне отдаешь старый, либо ты не покупаешь, а я покупаю себе новый.
Вы понимаете, когда он купит себе новый, меня ж может жаба задушить.
А свой муж отдавать будет в этот момент поздно.
Вот я весь в раздумьях сижу.
Нужен мне, не нужен мне.
GPS у меня уже есть, 3G мне нафиг не сдалось, то есть скорость интернета, которая там есть, ну, с такой частотой, как я пользуюсь, меня вполне устраивает.
Поменьше он, конечно, немножко, говорят, немножко полегче, хорошо в руках сидит.
Вот я в этом смысле и стыд.
Надо, конечно, на него посмотреть, может, будет любовь с первого взгляда.
Женя, мне кажется, тебе нужно устроить стандартное яблочное кидалово, то есть купить этот телефон, поиграться с ним один день и после этого понять, какой же телефон тебе нравится больше и оставить себе этот.
А тот, который меньше нравится, отдать мальчику.
Это же просто.
Ну, да, слушай, хорошая мысль какая.
Хорошая комбинация.
Сергей, ты кидаешься покупать?
Признавайся.
Не, я, безусловно, его куплю, я это понял, в общем, довольно давно.
У меня есть просто одно отличие от Гриши, у нас как раз есть 3G, вполне хорошая сетка, она есть по всем мобил-центрам в Украине, и вполне ей можно пользоваться.
Я регулярно с собой, если уж куда-то еду, то точно у меня всегда с собой еще один телефон.
вот этого самого второго стандарта, очень быстрым действительно скоростью доступа, там реально получается не 3-6 мегабита, это в любом случае скорость только даунлоуда, а где-то мегабит железно всегда точно есть.
Я как раз недавно это Грише рассказывал, как это у нас все замечательно получается.
Поэтому, да, однозначно, и видеозвонки тоже мы пробовали, и все пробовали, в общем...
Замечательный стандарт.
С видеозвонками придется глухо.
Вы знаете историю про видеозвонки?
Почему глухо?
А зеркало?
Единственный вариант воспользоваться видеозвонками, это действительно взять зеркало и стоять около зеркала все время, пока разговариваешь.
Представьте себе ситуацию.
Некоторая компания...
Ну, не будем показывать мне пальцем.
Некоторая компания решила, что айфон новый, это вот новый корпоративный телефон, и везде вот просто поголовно заставляет всех пользоваться видеозвонками внутри для внутренних разговоров.
И у каждого на столе отдельный маленький... Слушайте, я понял.
Слушайте, да простите, я все понял, до меня все дошло.
Вы видели новые iMac'и, да?
Видели, какой у них экран?
Он же нормальный, зеркальный.
Все, больше ничего не надо.
iMac и телефон.
Все.
На iMac запускаешь специальную программу, которая показывает черный экран, и все, и нормальный видеоконференс.
Ура.
Это последний аргумент Джобса, чтобы глубоко убедить в том, что глянцевые экраны — это хорошо.
Мы с Джобсом договоримся так.
Я покупаю новый iPhone, а он мне дарит iMac.
Ну, просто чтобы зеркальце было.
Если ты напротив iMac сидишь, я думаю, можно предусмотреть другие технические средства для проведения видеоконференции с компьютера на телефон.
А, ну да, правильно, этот самый запустить, как он называется, фотобув.
Ну да, и все.
Развернуть туда телефон мордой, запустить фотобув, и будет тебе счастье.
Лучше всякого зеркала.
Я честно считаю, что для всяких видеоконференций лучше купить какую-нибудь Nokia.
И, в общем, она как бы просто для этого предусмотрена.
Там есть фронтальная камера, которая все отлично будет работать.
А лучше вообще отдельное специальное устройство.
А вообще кому-то надо видеоконференции?
Вот я пытаюсь понять.
Мы на работе пытались вести одно время, и как-то это не прижилось.
То есть голосом понятно, чатом понятно, а зачем мне видеть морду лица того, с кем я говорю?
Да, я-то вообще большой противник видеоконференции, я же рассказывал.
Ну, я просто в ужасе.
Что бы сейчас было, мне пришлось бы, простите, надевать рубашку.
А у нас тут в Москве жара довольно большая такая.
Надевать рубашку для того, чтобы сейчас с вами разговаривать.
Это же ужас.
Зачем?
Ну да.
И Шамею Жнею мне тоже пришлось бы одевать, и не только рубашку.
Ну окей, значит, все бы пришло к тому, что мы перестали бы надевать рубашки, вы наблюдали бы сейчас мою волосатую грудь.
Оно вам надо вообще?
Слушайте, я тут самый порядочный из вас.
Я в рубашке сижу и даже в шортах.
Удивительно.
Я оказался самый из вас пристойно одетый.
У нас, кстати, по работе вышел приказ, прям приказ, номер, не помню какой, трехзначный номер, видимо, очень важный приказ, который запрещает ходить в офис в шортах, в сандалиях и в бейсболках.
То есть вся твоя одежда никуда не годится?
Ну, я по поводу бейсболок думал даже этот самый, как это называется, когда много людей объединяется вместе и иск предъявляет.
Коллективную?
Да, коллективный иск предъявить по поводу защиты прав лысых.
Как вообще под солнцем ходить, если не носить бейсболку?
Но потом выяснилось, что бейсболки нельзя по офису ходить.
А в чем ты до офиса доходишь, это твое личное интимное дело.
Слушай, Жень, ты знаешь, есть такие специальные штаны, к которым пристегивается молнией нижняя часть.
Это же очень удобно.
Ты приезжаешь в шортах,
Вдеваешь эти самые дополнительные штанины, пристегиваешь, и все.
И пошел.
А бейсболку нужно складывать аккуратно в карман или там в мешочек какой-нибудь.
Вот, и носить с собой.
Да.
Это все мы вокруг айфона крутимся, какими-то странными путями ходим.
Ну, по-моему, мы поняли, что айфон нам всем условно нужен.
Мы условно ему радуемся.
Некоторые больше, некоторые меньше.
И вот первая тема, главная, подходя, наша гиковская интересная тема,
Про Snow Leopard есть пара слов такие сказать.
Кто скажет пару слов?
Ну, давайте я очень коротко начну и скажу, что наконец-то, наконец-то компания Apple пришла к тому явному шагу, который, в общем, все давно предрекали.
Кажется, 10.6 будет первой операционкой от Apple, которая поддерживает только Intel архитектуру.
Там много еще других нововведений, но это самый важный и самый большой шаг.
Просто в Apple работает не так много народу, чтобы тащить много архитектур сразу.
Мне кажется, они совершенно зря в «Леопарде».
Пытались, в общем, поддерживать обе платформы, и старую, и новую, и сейчас они наконец-то от этого отказались, и, в общем, глядя на те объявления и истории, которые сейчас ходят про Леопард, становится понятно, почему.
Действительно, ресурсы у компании не безграничны, и вообще сколько можно.
Ну, что вам на это сказать?
У тебя акценты странноватые, мне кажется.
Потому что, во-первых, чем тебе мешает поддержка PPC?
Вот у меня есть два Mac Mini.
То есть ты против меня что-то имеешь лично, ты хочешь, чтобы новая операционная система не вышла.
Я ляп, когда поставил на них, они стали просто летать.
Они стали юзабильные.
Один из них у меня серверком таким тестовым работает.
Второй факт с сервером – красота.
А ты говоришь долой.
Долой таких, как я, любителей старой техники.
так не надо больше их апгрейдить.
Они и так уже у тебя хорошо работают.
Ну да, это да.
Но от того, что байнери эти универсальные, и их перестанут делать универсальными, у тебя место на диске освободится.
Я вот этой радости не понимаю.
Ну не поддерживается архитектура, ну и шо?
Ну, во-первых, у меня освободится место на диске.
Да-да-да, Сереж.
Я думаю, что это просто сильно все-таки связано.
Там вот я кидал одну из ссылочек в наш блокнот,
А как Джобс очень просто все объясняет.
Основная цель 10.6 будет это развить параллельное вычисление
А PPC, видимо, все-таки плохо поддерживает эти все возможные новые фичи, достаточно корневые в этой системе.
Поэтому, в общем, уже становится очень дорого оттуда развиваться.
Там история с параллельностью намного более простая.
Просто в Intel и PowerPC архитектуре вот эти параллельные вещи делаются принципиально по-разному.
и тащить две архитектуры параллельно, это просто действительно было большой глупостью.
Слушайте, господа, а вы что, серьезно, вот трезвые и в здравом уме предполагаете, что поддержка вот тот, чего они называют Grand Central, она будет на уровне ядра происходить?
Я практически уверен, что это что-то аппликационно-программистское высокоуровневое.
То есть ее позволят каким-нибудь новым X-кодом так скомпилировать программу,
чтобы она тебе интеллектуально там фору развернула в какие-то потоки, чего-то там такое наделала таинственное и вот таким образом задействовала все, что может задействовать.
Да нет, конечно, оно на прикладном уровне будет.
Ядро тут совершенно ни при чем.
Просто, ну, понятно же, да, что эта поддержка вот этих конкретных фич, она требует довольно низкого уровня программирования.
И правда, действительно непонятно, зачем тащить это на две раздельные платформы.
Согласитесь, идея хорошая, не то что уж свежая, но хорошая.
Если кто-то из мейнстримовых производителей систем и SDK для девелоперов даст вот простую возможность многокорного программирования без напряжения мозга,
то это будет хорошо.
Трудно сказать, какие бенефиты конечному пользователю мгновенно появятся, но интересно.
Идея интересная, и шаг в такую концептуально правильную сторону.
Они еще хотят вынести часть вычислительной мощности, точнее, часть процессов на видеокарты.
Это совсем, так сказать, интересно.
Это, видимо, хорошо забытое старое.
Гриш, ты же недавно рассказывал про фирмы с видеокартами.
Ну, это действительно хорошо забытое старое, да, в общем, и не забытое вовсе.
То есть софта, который позволял на GPU чего-то такое вычислять, в общем, было довольно много и раньше.
Другое дело, что никто не пытался это встраивать прямо-прямо в операционную систему.
Если Apple это действительно удастся, это будет, в общем, довольно сильный шаг, потому что сейчас эти самые GPU, они не сильно отличаются от центральных процессоров, собственно.
Да и вообще я по старым-старым машинам типа, я не знаю, типа Amiga какой-нибудь отлично помню, как приятно бывает, когда у тебя в системе несколько процессоров, каждый из которых выполняет какую-то свою функцию, но при этом работает нормально.
То есть, я не знаю, использовать GPU, когда у него действительно много свободных ресурсов для того, чтобы в фотошопе фильтры накладывать, по-моему, это отличная идея.
Мне вспомнился БК-0011, у которого было две страницы обычной памяти и две страницы видеопамяти.
Как здорово было ее использовать, вторую страницу, не отображаемую, тоже для размещения чего-нибудь там дефицитного.
В общем-то, да.
Это примерно из той же серии, только тогда память была дефицитом, а сейчас у нас главный дефицит — это все-таки процессорные ресурсы.
Да, я согласен с вами.
Хотя идея не новая, но встраивание этого дела в ядро и совмещение, видимо, с предыдущей технологией.
То есть, если бы я был архитектором всего этого дела, я бы постарался вообще от пользователя скрыть, на чем оно бежит.
То ли на GPU, оно умно решило, что туда бежать надо, то ли на одном из ядер, то ли на одном из процессоров.
Все само параллелится, использует все, что можно использовать, греет по максимуму все, что можно нагреть.
Производительность при этом фантастическая.
Я только очень сильно опасаюсь за нынешние PowerBook'и.
В смысле, за нынешние MacBook'и Pro.
Как их по-стареньки-то теперь называют.
Собственно, в MacBook Pro главная проблема — это действительно вентиляция.
И если сейчас научиться максимально использовать производительность GPU, мы получим кучу программ, которые страшным образом, собственно, греют ноутбук.
А там же GPU не такое уж могучее.
Карты в Apple, во всяком случае не в Pro-версии, такие стоят.
Не самые последние, мягко говоря.
Может они намечаются и заодно карточек обновить и поставить чего-то такого могучего, что все игры будут летать, а в свободное время можно для просчетов использовать.
Не в Pro-версии, там вообще не особо, там вообще не карты стоят там интегрированные в материнку, а в Pro как раз вполне хорошая такая карта, но, говорит, ты зря думаешь, что они от этого станут больше, говорит, по-моему, больше уже все равно невозможно.
Они все, говорится, это не только у Pro такая проблема.
Сван в чате нашел действительно очень правильное решение.
Получится отличная портативная сковородка, и Apple опять будет на высоте, в конце концов.
Такое вот так удобно, представляешь?
Нужно тебе сделать яичницу, переворачиваешь MacBook Pro, на обратной стороне жаришь.
Я только вчера прочитал вот ту штуку про Винни-Пуха, старую-старую.
Помните Байко?
Да-да-да, 9600 бот и все-все-все.
Ну вот там Винни-Пух на модеме что-то жарил.
Оно, в общем, неудивительно.
Я всем рассказываю страшную историю, как мы на первых атлонах на спар, собственно, кипятили воду.
Причем кипятили воду в литровой банке.
Работало просто отлично.
Слушаю вас и думаю.
Думаю, а будет ли нам что-нибудь новенькое в этом «Леопарде» в новом?
И как-то непонятно, будет ли новое или нет.
То, что сейчас показали нового, похоже, визуально, имею в виду, функционально, не наблюдается.
Все такое инфраструктурное, это, наверное, хорошо, потому что чего бы мне такого нового прикрутить к «Леопарду» прямо сейчас я и не придумаю, пожалуй.
Жень, ты немножко не прав.
Там есть одно крупное изменение в Snow Leopard, то есть в 10.6 версии.
Это тотальная интеграция с эксченджем.
Точнее, тотальная возможность интеграции с эксченджем.
Вообще это в корпоративной среде очень было важно.
И если сейчас действительно в Mail.App появится поддержка Microsoft Exchange, это будет просто реально круто.
Так же, как в адресбуке.
Ну, про iCal я вообще уже молчу.
Если там появится нормальная поддержка Microsoft Exchange, ну, просто можно будет уже просто всем насильно впихивать маковские машины.
Ну да, это их взгляд в сторону корпоративного рынка, в чем я, в общем, довольно скептически нахожусь.
То есть я с трудом вижу себе большие корпорации, которые кидаются на маки.
Ну, возможно, какие-то стартапы, какие-то более-менее средненькие и мелкие пойдут.
А чтобы все, чтобы наши, например, свои делы скинули и начали ставить мэкбуки,
Это MacBook Pro, это очень вряд ли.
Хотя и в айфонах новых направленность на корпоративный рынок просто налицо, и в новом наборе программ.
Я просто про это как-то не упомянул, потому что в моем понимании, в моем линексовском мозге система это система, а программы прикладные это прикладные программы.
Да, в общем, это все действительно не настолько важно.
И в том, если можно так сказать, интервью, которое, собственно, Сережа упоминал, там есть практически прямая речь Джобсов, в которой говорится, что Snow Leopard — это, в общем, обновление, которое не на фичи ориентировано.
Здесь, я так понимаю, главная работа была сделана с упором на внутреннюю функциональность, а не на визуальную.
Ну, в общем, и глядя на список потенциальных изменений, действительно можно сказать, что большая часть изменений архитектурные.
Ну как, господа, мы свое выговорили за прошлый раз и за этот раз по поводу Apple.
Деньги отбили, я думаю, в порядке, можно переходить на другие темы.
Но давайте добавим, вот там есть еще одна новость, что Apple дошла до седьмого места в WRANGER по продажам ноутбуков во всем мире.
Вот, на этом тему можно закрывать.
Подожди, ты тему писал, да?
А там какие ноутбуки?
Это в сумме или MacBook Pro, или MacBook, или как вообще?
Не-не-не, там вообще, там по вендорам, и там на первом месте HP, потом ваши любимые Dell'ы,
Потом Acer.
В общем, в прошлый раз это было на восьмом месте.
Apple была на восьмом месте, а перед ним была Sony.
Вот Sony чего-то сдала и уступила свое место, во-первых, Apple, во-вторых, Asus, который, видимо, за счет своего этого EPC бьется, так сказать, и рвется вперед.
Слушай, я вот сейчас в отсутствие воли дам ссылочку в чат, а вы пока оцените другое.
Черт с ним, с Apple'ом.
вы посмотрите на раз, два, три, четыре, на пятую колонку, изменения от года к году, вы обратите внимание, какой динамичный рынок.
То есть Sony так сильно сдала вниз только потому, что у нее прирост от года к году всего 3% оказался, по сравнению с прошлым годом.
А дальше все, в общем, совершенно очевидно.
У Asus 67%, и мы все знаем, по какой причине, да?
Потому что Asus просто взорвал, собственно, сейчас рынок дешевых и таких минималистичных ноутбуков.
Дальше Apple, которая, понятно, почему тоже растет, и растет довольно активно.
Кто там у нас следующий по приросту?
Lenovo.
Ну, блин, Lenovo очень много денег сейчас вбухало в рекламу, и, в общем, грешным делом я сейчас смотрю на их ноутбуки как на единственную альтернативу большим ноутбукам от Apple, если честно.
В общем, кажется, что вся эта таблица, она очень интересна и очень показательна, потому что, ну...
Все, в общем, все действительно совершенно очевидно.
Очень удивлен я тем, что Хьюрит Паккер с Дэллом действительно на первом месте до сих пор держат очень солидный прирост, то есть 40-45% прибыли, это очень серьезные цифры.
Вы знаете, угасание Sony я увидел совершенно с другой стороны, с такой немножко местной, американской.
У нас есть такая сеть магазинов, их не так много, но ценные магазины, называются Tiger Direct.
Tiger Direct этот хорош тем, что там можно купить такое барахло, которое больше нигде не продается.
Вот это место, где можно купить 40-гигабайтный диск какого-то там 5-летнего возраста, то есть он новый, просто 5 лет где-то на складе валялся, с медленной скоростью вращения шпинделя, ну что-то такое специфическое.
Там зачастую продаются и компьютеры странные.
Ну, например, уже после исчезновения фирмы Компак, там еще пару лет продавались компаковские ноутбуки, еще вот те компаковские, ничпишные.
И вот теперь в этом магазине в массе стали представлены Sony.
Это совсем плохой признак для Sony.
То есть в обычные магазины их уже не особо что ли берут, а появились даже в «Тайгере».
Ты знаешь, вот тут хорошо написали сейчас в чате, а Sony просто очень дорогие ноуты делает.
Действительно, в большинстве своем, вот все те, кто там на первых местах, они все в последнее время отличились массой дешевых моделей, относительно дешевых, бюджетных и так далее.
И я сегодня как раз заходил, смотрел на местный прайс одного из местных магазинов.
Это ж тихий ужас, там моделей 20 какого-нибудь Asus или Acer, и 30 моделей Dell, это ж невозможно выбрать абсолютно, и не понимаешь, чем они отличаются.
В этом отношении, конечно же, есть только две компании, которые сейчас так вот очень активно спозиционировались на рынке.
Есть Apple, у которых там, не знаю, три ноутбука сейчас есть, на самом-то деле есть MacBook Pro, MacBook и, собственно, Air.
И Asus, у которого, собственно, у Asus ничего сейчас, кроме EPC, вообще-то, наверное, я думаю, не продается, по большому-то счету.
То есть тебе так кажется, Гриш, на самом деле их знаешь, сколько продается?
Я догадываюсь, но я думаю, что там примерно половина, вот я сейчас вижу, что у них прирост за год 67%, я думаю, что примерно половина из этого прироста это EPC.
Моя следующая микротемка тут такая, я даже боюсь ее поднимать.
В присутствии закоренелых, я даже не знаю, как его назвать, плукерцев или плуркофилов, вот вас, вас, господа, твиттер-то наш ОГОГО, твиттер-то в День Икс, показал себя с лучшей стороны, шла конференция, миллионы людей туда заходили, миллионы миллиардов людей, писали миллиарды миллионов сообщений, и все стояло.
Все стояло, как в Литой, и падало всего 4% времени.
Ну, всего 4% это, конечно, отличная фраза.
Мне понравилась эта фраза тогда, потому что падение было minor downtime, ну, естественно, в скобках по твиттеровским меркам.
Не, это не во времени, это 4% от реквестов падало.
Ну, по твиттеровским меркам это практически работает превосходно.
Это знаешь, есть такая популярная переделка со словами «админы держат сервер на каменных плечах».
Вот я боюсь, что это было как раз оно.
То есть куча подпора, кремни и веревочек, тут на соплях примотаем.
В результате все это как-то действительно прожило, но сейчас оно по-прежнему периодически падает.
И по моей статистике это далеко не 4%.
Тем не менее, я честно хочу сказать, что я попробовал пожить на плурке, у меня не получается.
В общем, простите меня, плурковчане, у меня на него больше как-то не поднимается.
Вот у нас Грэй, любитель плорка, но пока я не стал его хвалить и закидывать цветами, я скажу, что твиттер у меня в последние дни живет просто хорошо.
На двух компьютерах я уже давно не видел вот этого желтенького сайна, когда он не может приконектиться.
Все вполне работает, тоже незаметно хорошо апдейтится в бэкграунде.
Не, я тоже.
Вот, кстати, только что что-то проапдейтилось у меня в твиттерифике.
На самом деле, у меня он тоже, в принципе, живет нормально в бэкграунде, но я так заметил любопытную закономерность.
Он у меня абсолютно нормально живет, пока Америка спит.
Вот как Америка начинает просыпаться, я обязательно хоть одну ошибку, ну, увижу.
Это во-первых, а в... Да-да-да.
Прямо, это прямо как мафия, знаешь, это город засыпает, просыпается мафия, вот натурально оно.
Ну вот да, это у меня было, когда раньше у меня было много всяких контактов с американцами или как-то привязано под американский трафик.
Вот я тогда привык к этому.
Сейчас вот вспоминается, что да, вот примерно те же самые ощущения, что сервис начинает ложиться.
Примерно так же ложился в свое время АЖЖ.
Кстати, если кто помнит, вот он тоже, когда американские школьники просыпались и начинали бежать в свои уютные дневничочки, вот начинал ложиться, так сказать, культурно-интеллигентный русский ЖЖ.
А вообще вот тут вот есть еще одна новость, что Твиттер нанял какую-то фирму для того, чтобы всячески так поразвить, перестроить инфраструктуру и так далее.
Ну, не знаю, может быть, у них там оно как-то и заживет.
Хотя, честно, мне вот... Ну, не верится мне, не верится.
Как-то вот все-таки у них все совсем было плохо.
Совсем еще недавно.
Наняли они фирму, которая, по-моему, называется, поправьте меня, если ошибаюсь, по-моему, называется Pivotal Labs На самом деле компания известна тем, что они как раз больше всего помогают консультировать по проблемам высоких нагрузок И, в общем-то, у них неплохой послужной список, и им удавалось поднимать, в общем, и не такое, что называется
Кроме того, ну, давайте честно скажем, там на самом деле не такая большая проблема построить сервис, подобный Твиттеру и при этом не падающий.
Ну, по крайней мере, давайте скажем прямо, вот сервисы типа Твиттера не должны съедать столько человеческих ресурсов, сколько сейчас съедаются они внутри, собственно, компании Твиттера.
И я-то надеюсь, что там все починится.
все про этот плурк забудут и вернутся обратно на Твиттер, потому что, ну, и клиентов готовых уже понаписано черти сколько, и комьюнити там очень большой, и вообще, ну, не знаю, это родоначальник всего этого микроблогинга сейчас, и будет реально обидно, если, собственно, те люди, которые придумали этот формат, просто сбегут и сольют в результате какому-то там плурку.
Да, я тоже не верю в такую радостную судьбу Плорка.
Во-первых, я на Плорке уже знакомые вижу не раз.
То есть, если у меня в Твиттере крутятся вот эти точечки, в Твиттерифике бегаю туда-сюда, то в Плорке оно по веб-два-нольному.
Крутится кружочек такой, и так же долго крутится, и так же не получается ответа.
Так что для меня сервисы эти уже слились в своей загруженности, непродуманности, ненадежности.
И Твиттер выигрывает, конечно, аудиторию.
Тут уже о чем говорить.
простотой, об этом мы в прошлый раз говорили, так что повторяться не будем, а тронем немножко заклятого друга нашего, нашего Apple'овского заклятого друга Microsoft.
Они тут что-то странное придумали на этой неделе, целых два странных предложения у них.
Которое первое?
Новый разработки, новый метод разработки ПО.
Они патент какой-то необъяснимо удивительный придумали.
А-а-а.
Да-да-да, это история, которая меня, как у человека, который хоть сколько-то занимался психологией, вызывает каждый раз удивление.
История очень простая.
Компания Microsoft, собственно, предложила некоторый патент, согласно которому они представляют себе разработчиков как элементы левого полушария, а пользователей как элементы правого полушария.
И, собственно, инновация заключается в том, что должны быть некоторые
некоторые люди, которые будут передавать информацию от левого полушария к правому и обратно.
Я так думаю, что суть всего этого гениального нововведения заключается в том, что наконец-то в Microsoft появятся такие специальные люди, которые будут, собственно, наконец-то читать наши отзывы, которые вот в блогах печатаются, знаешь, в огромном количестве со словами «Винда, отстой!» И, может быть, до них наконец что-нибудь дойдет.
Нет, ну, серьезно говоря, как-то тут...
Как-то тут с мозгом связано.
И я пытаюсь, я не знаю, помните вы или нет, но в далекие времена, в далекие-вдалекие, когда поколения языков программирования считались еще цифрами, первого поколения, второго, ходили слухи о том, что вот-вот грядет четвертое поколение языков, и вот там будет почти как у Майкрософта.
Ты говоришь компьютеру, чего сделать, не говоришь, как, и он делает все сам.
А здесь даже и говорить не надо.
Подумал, куда надо, и вышла программа в каком-то таинственном виде на выходе.
То есть я подумал о том, что хотел бы я сейчас уникальную программу только для меня, специальную, индивидуальную, которая запоминает мои порносайты, по которым я хожу, скачивает мне все и потом загружает прямо напрямую в мозг, и на следующий день эта программа у меня мистическим образом появилась, да?
Нет, на следующий день это старая технология, это шестое поколение языков, а в современном, девятом поколении она появляется в процессе думания.
То есть исчезает.
Я еще, собственно, мысль закончить не успел, да?
Она уже начала диск форматировать.
Вот, вот, вот.
Это, ты знаешь, это на самом деле возврат к истокам, потому что вирусы подобного рода, когда ты только подумаешь о порно, она у тебя уже диск форматирует, они появились еще там в самом начале 90-х и существуют до сих пор.
Не, вы понимаете, какая шикарная совершенно откроется площадь и пространство для психологических вирусов?
Не думай о формации.
И все, попробуй не думать.
Не, на самом деле, шутки шутками, речь, конечно, не идет о таком странном, жесточайшем методе внедрения в мысли человека, а, конечно же, это просто очередная патентная заявка на тему того, как правильно построить разработчиков так, чтобы они делали такие программы, которые нужны пользователям.
Что-то я как-то все равно не верю в это, это, по-моему, сказка про белого бычка.
А как вам следующая их инициатива?
Наверное, хорошая.
Начнут программы бесплатно раздавать некоммерческим организациям.
Что за организации такие некоммерческие?
Это кто?
Это которые прибыль официально не получают или что это означает?
Я думаю, это школам, это каким-нибудь институтам, это церквям, еще чему-нибудь.
Но ты неправильно говоришь.
Не бесплатно.
Нет, здесь речь не идет о том, что бесплатно.
Речь идет о том, чтобы за символическую плату.
Ну, ты понимаешь, да?
То есть, если Vista в Ultimate редакции стоит сколько?
Кто знает?
500, 600, 700.
Не-не-не, что-то около 300, кажется.
Да-да-да, в районе 300 долларов.
То есть, символическая плата будет 30 долларов.
Ну, представьте себе.
Нет, тут вообще вроде как бесплатно, но при этом, говоришь, ты не прав, потому что религиозным организациям и политическим партиям его не раздают.
Ага.
Поэтому облом попам.
Ты же понимаешь, да, что всегда можно, в общем, любая религиозная организация всегда может закосить под, я не знаю, там, под партию.
Нет, под партию тоже не подходит, да?
Под некоммерческую организацию, то есть, например... Под правозащитную организацию.
Да, например, действительно.
Или, например, под клуб, не знаю, клуб по интересам.
Ну, собственно, понятно, что выкрутиться всегда можно, но другое дело, что крутиться ради, не знаю, 30 коробок Windows Vista я бы не стал.
Там 6 бесплатных продуктов можно выбрать на 50 пользователей каждого.
Шесть бесплатных продуктов.
Ой, господи.
Вот я читаю новость на ленте, всего организациям предложат 40 продуктов, из которых они смогут выбрать до шести.
И на каждой из них шести лицензии на 50 пользователей.
Мы с тобой, Бобук, совершенно непривычны к тому, что у нас есть в компании разговорщиков кто-то, кто в самом деле читает новости.
Смотри, какие полезные глубины человек оттуда выкапывает.
Это же просто он читер, он читал новости до того, как писал.
Я их писал.
Давайте от Майкрософта пойдем к другой компании, которую мы уже простили.
Google на этой неделе меня лично одной рукой порадовал, другой рукой...
Наоборот.
Начни с плохой.
Они перестали поддерживать самые важные, на мой взгляд, плагины из всего семейства того, что они делали для Firefox.
Синхронизация букмарок между многими компьютерами.
Я в слезах.
Я тебя раскрою подноготную.
История заключается в том, что разработчик, который, собственно, делал этот плагин, уже полтора года не работает в Google.
А на халяву он, видимо, этим заниматься отказывается.
Ну и результаты, это совершенно понятно, плачевят.
Собственно, непонятно, зачем они так сделали.
Понятно, что нужно было, наверное, найти человека, который бы занимался поддержкой этого плагина, или вообще сделать так, чтобы этот плагин по умолчанию вставился в Firefox 3.
В конце концов, у них с Mozilla довольно тесное сотрудничество, могли бы договориться.
Я не знаю, мне действительно очень жаль.
Это очень полезный был плагин, потому что, ну,
Это вообще же страшно удобная вещь.
То есть не нужно таскать с собой свои настройки вечно.
Он мало того, что был полезный, он работал.
В отличие от дотмековского, кстати, мы не сказали, что дотмек на дотми переходит, но это мелочи, которые, я думаю, большую часть российской аудитории слабовато интересует.
Так вот дотмековский у меня постоянно глючит.
То есть что нестандартное случится, он дает таинственное сообщение.
Неконсистентна структура ваших закладок.
Попробуйте еще раз.
Попробовать что, попробовать где.
Я уже рисы делаю.
Есть там шаманские танцы и совершенно таинственные места, куда надо заходить и чего-то нажимать, чего-то писать для того, чтобы это как-то починить.
Но Google Букмарки синхронизировалась у меня всегда на ура.
и никакой грусти не вызывали, а вот теперь отсутствие их вызывает.
Вызывает настолько, что возникла мысль, может самим сделать такой сервис, самому сделать такой сервис, который будет конкретно сафариевские букмарки синхронизировать.
Я бы поставил Subversion Server у себя специально для этого.
Автоматически решал бы конфликты каким-то хитрым образом.
Что-нибудь придумать можно наверняка.
Да, я думаю, что наверняка такие сервисы уже давным-давно есть.
И, в общем-то, это действительно небольшая проблема.
Я тебе скажу больше, есть, в общем, готовый API для доступа к сафариевским букмаркам.
Засинкать их никакой проблемы нет, я, в общем, прямо из питона могу это сделать.
Собственно, понятно, что отсутствие этого расширения для Firefox, для всех фанатов Google, в общем, это большая потеря, но...
Не понимаю я, зачем они его бросили.
Правда, не понимаю и не верю, что не хватает разработчиков для того, чтобы этим заниматься.
Слушайте, а может у них уже не хватает ресурсов?
Да хватает у них ресурсов.
Это я с надеждой, Гриш, в голосе.
Хотите себе Google купить?
Я бы от кусочка не отказался, кстати, от кусочка бы не отказался, от небольшого, правда, кусочка, вот я думаю, что тут прямо, причем кусочек нужно не какой-нибудь поисковый, от поискового кусочка не отказался бы, в общем, никак.
Даже готов немножко приплатить.
Немножко.
Ну вот специалисты в Firefox, наверняка, я удивляюсь, почему они молчат.
Почему они молчат в нашем чате?
Видимо, нет специалистов.
Они бы сказали, что есть для Firefox другие плагины, которые это делают.
Это раз.
А во-вторых, как-то там внутрь уже такое вмонтировано, которое букмарки хранит где-то снаружи.
Хранить букмарки снаружи, это, по-моему, самый правильный подход.
И, собственно, и проблемы с синхронизацией нет.
Просто визуализируй внешние букмарки, и будет тебе счастье.
Собственно, я букмарки очень долго хранил на Delicious.
Сейчас я их храню в Яндекс.Закладках по старинке.
Просто потому, что у меня есть готовый маленький клиент, который это делает.
И меня, в общем, все устраивает.
И для Firefox такой, собственно, плагин есть, такой нормальный, визуальный.
Для Safari я их вот скриптом своим синхронизирую.
В общем, понятно, что таких сервисов готовых огромное количество, но самое распространенное из них — это, безусловно, «Delicious».
Слушайте, я прямо сегодня, вот после записи этого подкаста, все брошу и напишу программульку, которая из G-book марков будет у меня брать то, что надо и ставить куда надо в мой Safari.
И все.
А добавляю я их и так в основном в G-book марки, так что проблему для себя решу раз и навсегда.
Это тоже отличный способ провести время немножко.
Давай переходить лучше к более хорошему.
PDF теперь можно в Google Docs хранить, утверждают они, и я подтверждаю.
Действительно появилась секция PDF, и вы можете проаплодить туда PDF, они там красиво показываются.
На мой взгляд, вы знаете, что это напоминает?
Это напоминает движение к тому самому Google Диску, только немножко с другой стороны.
только со стороны офиса, я бы сказал.
Не знаю, мне пока не показалось, что можно заменить мой десктопный PDF-ридер Google Docs.
Рендерит он пока все очень-очень как-то, так скажем, посредственно.
Есть один очень большой плюс у него по сравнению со всеми другими онлайновыми PDF-читалками.
Он позволяет выделять текст, который, в общем, отрендерил, и вставлять его куда-нибудь в другое место.
То есть
Не знаю, просто выделить кусок PDF, это всегда было очень большой проблемой почему-то.
Я не знаю, как-то исторически так сложилось.
Это в Windows так.
Вы, сударь, пробовали в превью это сделать, прекрасно все, cut and paste, без всяких проблем.
Я тут с другой стороны вижу плюс.
PDF – это средство документирования, и спеки, и все, что на свете приходит.
Мы, как пользователи Google Apps в конторе, даже просто клондай какой-то.
То есть, есть такое общее место, куда можно каталогизировать все документы, свои, чужие, можно передавать их между друг другом, комментарии для них писать.
Ну, это красота.
Хорошее средство каталогизации, которое вот из коробки уже работает.
Я не знаю, я не думаю, что это будет работать, когда этих документов будет действительно много.
То есть у меня их сейчас немного, и я уже сейчас в них путаюсь.
Ну так папочки делай.
Лейблочек пока нет, лейблочки не помешали бы.
У них папочки вместо лейблов.
Вот понимаешь, завести теги, ну в смысле лейблы, это было бы понятно.
Но папочки, они мне не помогают каталогизировать.
Я уже пробовал.
Коллега Сергей с далекой страны Украины.
Тут народ в чате говорит, дайте тебе слово.
Я тебе даю слово.
Скажи, скажи, даю тебе слово.
Ну, я просто вообще мало пользуюсь Google Docs.
У меня в Google Docs хранится только шоу-ноуты.
Вот, и все.
Вот фактически больше ничем я там не пользуюсь.
Поэтому мне как-то и сказать особо нечего.
По опыту могу сказать, я пробовал пару раз, я пользовался возможностью посмотреть там презентации, просто потому что под рукой ничего не было, что можно было.
Оказался в руках пустой компьютер, нельзя было ничего посмотреть на него.
PDF, конечно, штука хорошая, но как-то вот тоже у меня стандартного превью, которого есть у меня на всех трех Macintosh'ах, мне вполне хватает.
Так что я вот как-то не любитель.
Мне почему-то кажется, что все эти онлайновые родные офисы это все-таки сильно такие урезанные, усеченные версии десктопного софта.
Я не сторонник, честно говоря, сильно много ими пользоваться.
Ну и плюс к тому...
Есть же, как это правильно сказать, нативный рейдер для PDF.
И не является ли появление Google Docs с PDF ответом на аналогичный запуск у Adobe?
Ну, может быть, но просто с таким проникновением, которое есть у Google Docs, мне кажется, им проще на рынок PDF попасть, на рынок визуализации PDF.
Я на это смотрю не как вьювер.
Вьюверов действительно, как собак нерезаных, а именно как средство организации, как средство каталогизации, как средство потом удаленного доступа ко всему этому хозяйству.
Но у меня это реальная проблема, потому что у меня на одном компьютере стоит три операционных системы,
И в разных системах, я имею в виду в эмуляторах, я получаю PDF из разных мест, от разных людей, и как-то в кучу их сводить, потом, ну, надо голову большую иметь.
Так кинул Google Docs, и вот они все, всем доступны.
Это ты про другое говоришь.
Это про Google Диск.
Такую общую мечту, про которую мы все уже, не знаю, бредим, черт-те сколько времени.
Действительно было бы очень-очень полезно, если бы в Google Docs можно было любые файлы добавлять.
Это была бы просто мечта.
Ну вот в .me WebDAV диск будет 20 гигабайт.
Я думаю, его ко всему можно будет прикрутить.
К Windows точно, к Mac сам Бог велел, а почему через Fuse какой-нибудь не перекрутить к Linux, тоже не вижу.
Да зачем через Fuse, это что, Linux отлично, в смысле, гномовский десктоп и KDE тоже отлично поддерживают доступ к вебодавовским дискам.
Я это проверял еще там три года назад.
Работает просто идеально, то есть лучше, чем у Windows.
Ты, в общем, прав, и именно так я сейчас и поступаю.
Но это совсем другое, понимаешь?
У этого нет красивого интерфейса, который позволит мне, не скачивая тот же, например, ptpdf-файл, посмотреть его на серверной стороне через веб-интерфейс.
Ну и потом, понятно же, что существует огромное количество мест, в которых я не смогу смонтировать, собственно, вердаловский диск.
Например, я не знаю, выехал я куда-нибудь в соседний город, а там есть только интернет-кафе, а я непосредственно хочу посмотреть этот файлик.
В общем, очень бы хотелось, чтобы Google добавил... Вот там, знаешь, есть раздельный каталогик такой, типа документы по типам.
в Google Docs.
Вот хотелось бы туда еще там просто отдельным пунктиком другие файлы.
Вот сейчас там есть офисные документы презентации PDF, а вот отдельно еще другие файлы, и все, и было бы все просто то, что надо.
Ну, кто с тобой спорит?
Я как раз смотрю на появление PDF, которые не создаются в Google Docs, а именно загружаются снаружи.
Вот это первый шаг.
Начинаем потихонечку другие файлы вводить.
Начинаем с PDF, потом, бог знает, до чего еще дойдем.
Картинки подтянутся, аудиофайлы подтянутся, видео.
И все будет нам, все, что надо, все.
Потом ZIP, RAR и так далее.
У нас праздник был сегодня, который я даже не знаю, что сказать, потому что Оли у нас нет, она у нас по сотовым телефонам.
Большой Копенгаген сотовому телефону первому утверждает, уж не знаю кто, Вебпланету утверждает, 25 лет стукнуло на прошлой неделе.
Кроме поздравления, я даже не знаю, что про это можно еще бы сказать.
Слушай, а мы с тобой в прошлом подкасте про это не говорили?
В прошлом подкасте не стучало 25 лет.
Как-то у меня такое ощущение, что дежавю.
Собственно, история очень простая.
Компания Моторола вбухала в свое время бешеные совершенно деньги на разработку готового работающего сотового телефона, на разворачивание первоначальной сети.
В общем, понятно, на то, чтобы в дальнейшем быть лидером рынка мобильных телефонов.
Первые года четыре, наверное, так и было.
И, в общем, кажется, что Моторола свои деньги окупила.
Очень жаль, что с проектом Iridium получилось не так.
Ну да.
Ну, поздравляем.
Моторола, молодцы.
А мы идем к другим темам, потому что, я так понимаю, наши все телефонные познания уже на этом закончились.
Что бы вы предложили?
У меня тут тем просто миллион.
Времень уже миллион часов прошел, но я думаю, можно еще о чем-то поговорить, если есть силы в пороховницах.
Я вот голосую за Opera 9.5 и вообще за то, что у нас на этой неделе выходит Firefox.
Темы близкие, хорошие.
Окей.
Давайте.
Скажите честно, кто оперу 9.5 поставил?
Я. Да ладно.
Даже я поставил.
Ну, подмаг.
Я тоже подмаг.
Ну, и я подмаг.
И какое-то странное у меня впечатление от нее.
Во-первых, она как-то выглядит, видимо, вот этот скин, который по умолчанию идет, более человеческий.
Это да.
Это хорошо.
Хотя я читал, что многие ругают за то, что нетрадиционный.
Но вот с точки зрения скорости, если мне раньше Opera поражала, как она мгновенно возвращается, по-моему, они чего-то то ли сломали, то ли улучшили.
Она у меня теперь возвращается примерно как Safari или как Firefox.
Да, меня это тоже неприятно поразило.
Как-то даже беты Opera 9.5 работали быстрее, чем релиз.
Я думаю, что там что-то просто не так, что-то они просто нечаянно сломали, и все должно починиться.
Тем не менее новый вот этот новый скин, который приехал с оперой, я сначала подумал, что это такая, не знаю, вот специально для мака что ли такая тема.
Оказалось, что нет, она такая везде, очень такой маковский металлик стил, очень так приятно выглядящий, серенький, все как положено.
Для любителей старого стиля можно откатиться на него.
Собственно, про все остальные изменения говорить, по-моему, бесполезно, потому что мы про них про все говорили еще когда обсуждали оперу 9.5 бета.
Новый дживоскриптовый движок из внутренних изменений довольно сильно переделали вообще всю систему рендеринга, и на самом-то деле, конечно, это должна была быть Opera 10, но, видимо, что-то там маркетологи ждут или что-то там маркетологи жгут, не знаю, и в результате получилось 9.5.
А у тебя, Сергей, как 9.5?
Стоит, бежит, пользуется?
Ну, она у меня вот один раз.
Собственно, я до этого ставил 9.27, сейчас 9.5.
Не могу сказать, чтобы я ими посмотрел максимум 10 сайтов, не больше.
Интересный у них, ну, во-первых, всегда был интересный рендеринг, какие-то там не очень понятно отрисованные шрифты, то есть красиво, но непривычно.
И, в общем, да, дольше пяти минут, разве что с целью проверить что-то вот экзотическое, ну, например, на этой неделе тестировал вот наши виджеты, которые выпустили ребята во вторник в Совету, ну, вот, потестировал, закрыл и, вряд ли, я открою еще в ближайшее время.
Ну, кроме всего прочего, в 9.5 опере, насколько я понимаю, обновилось много вещей по части security, в частности, антифишинговый плагин обновился, собственно, система антифишинга обновился, сильно почтовик этот встроенный, который M.2 называется.
В общем, всем фанатам оперы рекомендую срочно обновляться, никаких особенных багов за, ну, давайте я не буду врать, за 7 минут примерно тестирования я не нашел, значит, примерно, в общем-то, все как-то плюс-минус работает.
Вообще, я думаю, что вот такой неожиданный релиз 9.5, а, в общем, анонса предварительного о релизе не было, и он произошел довольно так неожиданно.
Я думаю, что главная причина этого релиза в том, что объявили дату релиза Firefox от этого.
Firefox 3 релизится 17 числа, и кажется, что все тут уже просто застыли в ожидании, все фанаты Firefox ждут, и у некоторых даже руки трясутся.
Пока мы не отошли от Opera, я для Opera у себя нахожу пока только одно использование, как отдельный дополнительный браузер для чтения почты его и юзать.
Ну, тут тоже не так все просто, потому что One Password, я не знаю, пользуетесь в этой замечательной программке или нет, она как-то с последней оперой вообще в упор не дружит.
Ждем, пока одного из них починят.
Firefox.
Firefox 3 я поставил.
Последний релиз Кандидат 3, по-моему, да, называется?
Я не ошибаюсь?
Да-да-да.
Слушайте, красота.
Двигается в хорошем направлении.
Симпатично выглядит.
Не так
Приятно отрисовывает буковки как Safari и как Opera, но как-то лучше, чем раньше.
Это раз, быстро это два, и работает и не падает, в отличие от прошлых версий, которые я ставил.
Те падали как на ровном месте, просто направо и налево.
Эти работают.
Я уже неоднократно удивлен был тем, что в России Firefox занимает только третье место, а не второе, как во всем мире.
И честно призываю всех, даже поклонников оперы, постараться сгладить это недоразумение.
17-го числа выходит Firefox, срочно все кидаемся качать.
Потому что надо поставить рекорд, надо удивить вообще всех.
В прошлый раз миллион скачиваний, по-моему, был достигнут за месяц, если я не ошибаюсь.
Чуть меньше.
В этот раз нужно поднажать и за неделю, чтобы просто вот и нету.
Я тут в опере в этой сижу и удивляюсь.
Я нажал Alt-T в ней, знаете, или там Command-T в удивлении и пытаюсь найти, где же новый таб открылся.
Мало того, что новый таб не открылся, а браузер прыгнул на какой-то свой дэшборд и причем мою историю забыл.
То есть моя страничка, где я был раньше, ума не хватает, как же на нее теперь попасть и где найти.
Какие-то чужие для хищников это писали.
Понравилось выражение, да?
Я же всем уже в чате объявил торжественно, что в опере 9.5 самое главное это антифишинговый плагин.
Ставьте срочно 9.5, будет вас не обмануть.
Собственно, с Firefox примерно та же самая история.
Тоже главные изменения, они внутренние.
Мы их все, на самом деле, глобально не увидим.
А опера, Женька, она как была для тебя чужим для хищников, так чужим для хищников и останется.
Я честно хочу сказать, что я оперой пользуюсь регулярно, практически ежедневно.
Она у меня торрент-трекером работает.
И хорошо работает лучше, чем Transmit или Transmission?
Ну, Transmission.
Transmission, я скажу так, это такой своеобразный клиент, которым пользоваться довольно тяжело.
То есть у него количество фич сильно не дотягивает до оперы, как ни странно.
Но Transmit это вообще хорошая такая штука.
Transmission, то есть.
Хорошая такая штука, да, это берешь ее, запускаешь, ну вот для блондинок, наверное.
Потому что он какой-то совершенно простой, даже файлы пытается начинать скачивать на рабочий стол.
Ну, он действительно для блондинок, хотя я оцениваю трансмиссию исключительно как библиотеку.
Там внутри отличная библиотека для работы с торрент-файлами.
А сам по себе клиент для меня совершенно не подходит, мне нужно гораздо больше фич.
Например, я не знаю, я качаю огромное количество сериалов, и качаю я их, собственно, этими самыми клиентами.
Так вот, трансмиссия, зараза, не подхватывает изменения, собственно, в торрент-файле.
Ну, то есть это подхватывает, но не всегда.
И как результат, в общем, получается черти что.
Я уже несколько раз засучив рукава, пытался залезть в код, понял, что код я там прочитать не могу в массе своей, везде, кроме библиотеки, собственно.
И как-то плюнул на это дело.
А я нашел еще одну причину, почему я его сейчас сношу и не буду в ней читать почту.
Она не является явно приоритетной для Google, потому что Google Apps, который у меня прекрасно показывается в Firefox и прекрасно показывается в Safari, там не показывается пока вообще никак.
Надо, по-моему, как-то сказать Что-то там Типа ignore browser version или что-то такое В качестве параметра В общем, читайте в факе В мейл-листе Оперы и все у вас будет хорошо С другой стороны Ну, это же не для нормальных людей Мы же понимаем все У нормальных людей есть один хороший, классный браузер Называется интернет-эксплорер
Точно, 7 или 8, говорят, на подходе.
Да, такой странный браузер.
Все мои сайты, которые я пытаюсь сделать на WordPress, местами он не любит.
Приходится под него особым образом их затачивать.
Я гляжу на темы, на темы, на темы, на темы, на темы.
Что ж у нас такого-то?
Ой, слушайте, у нас ух есть столб.
Слушай, совсем бородатый поехал главой, вам не кажется, господа?
Ну, ты что-то так ругаешься.
Это у нас очень много поклонников Столмана в чате.
Я его тоже очень уважаю.
Но то, что головой поехал, это медицинский диагноз.
Это вовсе не признак моего презрения к нему.
Собственно, Женя рассказывает о отношении Столмана к внедрению, как ни странно, к внедрению open source в Лондоне, если я не ошибаюсь.
Точно, в Лондоне.
В лондонском метро.
Кто-нибудь может рассказать подробнее?
Я помню историю о том, что в лондонском метро ставили некий тикет-контрол, пропускную систему, которая была реализована на Red Hat.
Это все про то же, да?
И что там такое, опять сказал Столман?
Ну что, типа это не анонимные вещи?
Платежи, говорит, за использование городским транспортом Лондона нельзя сделать скрытно, то есть анонимно, а можно сделать индивидуально.
И поэтому ни Red Hat Linux, ни JBoss, ни Apache в этом безобразии участвовать не должны.
А кроме того, там еще RFID на карточках бывает, что тоже прямой удар по свободам и по опенсорсности мировой.
Снижает степень опенсорсности мира.
Короче говоря, это внедрение, а стол мы уже против этого против.
Если бы мир был опенсорс... Чего?
Мне нравится тут еще один аргумент, что, собственно, система GNU, которую часто называют Linux, зарабатывается исключительно ради свободы компьютерных пользователей.
Это, по всей видимости, поймая Эйдж Столмана?
Ну, в общем, да.
Он, безусловно, только для этого и живет, а вот насчет всех остальных я как-то немножко сомневаюсь.
Не, ну, мне кажется, что Столман, он, в общем, всю жизнь выступает таким слегка клоуном, и, в общем...
Не надо так напрямую читать, в общем, то, что он говорит.
Нужно, в общем, подумать так немножко в сторону.
Ведь действительно не совсем приятно, что не то чтобы правительство, а какая-то просто некоторая организация будет знать, как ты перемещаешься по городу.
Ну, есть в этом что-то неправильное.
Ну, а с чего он?
Он начинает с какого-то странного конца.
То есть он идет, видимо, по принципу, начнем с чего-то, а там внедримся в бой.
Предлагает платить наличными за метро, чтобы избежать правительственной слежки.
А за все остальное не надо платить наличными.
Может, просто вообще карточку свою порезать, и еще проще будет.
Видимо, если в карточке используются пропаэтарные технологии, это его уже не так волнует.
А RFID это что?
Нет, если проперетарные технологии, но их читало работает на open source, вот это, наверное, плохо.
Это, наверное, недопустимо.
У нас на Яндекс.Картах был такой маленький эксперимент.
Во время одной из конференций мы делали замечательную совершенно картинку, как автобусы, отвозящие людей на конференцию и обратно, ходят, просто можно было посмотреть на карты.
Прямо через интернет.
Понятно, что в автобусах ставились GPS-приемники, которые передавали о себе данные через GPRS, и все это можно было посмотреть на карте.
После этого эти приемники наши сотрудники некоторые поставили к себе в машины.
С тех пор, в общем, если мне нужно посмотреть, как какой-то из наших сотрудников, который поставил такой прибор себе, где-то перемещается, на машине, заметь, не в метро, а не в общественном транспорте, на машине.
Мне достаточно, в общем, веба для того, чтобы... Браузера для того, чтобы посмотреть, где он находится Больше того, я могу посмотреть, где он находился час назад Я легко себе могу представить, что я могу посмотреть, где он находился сутки назад И вообще просто все про него знать И это люди делают добровольно Ну, вообще просто без паранойи лишней А здесь мы говорим о том, что люди в метро... Ну, господи, ну в метро и так видеокамеры в огромном количестве Что теперь?
Да, и не только в метро, а везде ведь и видеокамеры.
Мне кажется, при помощи этой единой системы платежей, которая называется УАЗ,
называется?
Остер?
Остер.
Вот это и Остер.
Ну, это не самый краеугольный камень нарушения наших гражданских свобод.
Я повторюсь, но с том он, по-моему, ключик здесь.
Как-то его переклинило на системе GNU, которая часто называемая Linux.
Итак, господа хорошие, есть какие-то предложения по... О, тут есть Яндекс с картами для айфона.
Тут два яндексоида наверняка сейчас начнут бить себя в грудь и рассказывать, как хорошо стало всем.
Давайте я вам смешную историю расскажу.
Собственно, в двух словах.
Яндекс запустил...
просто втихаря так аккуратненько запустили версию Яндекс.Карт веб-приложения в варианте для айфона.
Это по-прежнему веб-сайт, просто он оформлен в стиле айфона, так что было удобно с айфона или iPod Touch им пользоваться.
Так как все, что связано с Apple довольно часто называют i-что-нибудь, вспомним iMac, iSight, этот вариант карт
довольно долго, по крайней мере, во внутренней разработке находился по урлу imaps.yandex.ru.
Через какое-то время, когда решили, что нужно это показать пользователям, все-таки пришлось вставить черточку между i и словом maps, потому что слово imap, простите, нормальным гиком, а, собственно, большая часть аудитории подобных сервисов — это гики, воспринимается как что-то, связанное с почтой.
Я себе представил просто нездоровые сенсации на тему того, что Яндекс запустил имап, и мы решили, что мы так делать не будем, в конце концов.
Собственно, новый сервис, который Яндекс.Карты для iPod Touch и iPhone расположен по адресу i-maps.yandex.ru.
Они показывают то же самое, что гугловские карты, я так понимаю, только для какой-то своей локальной специфики, правильно?
Москва, русский язык, Санкт-Петербург, все дела.
И работает найти меня, по-моему, даже функция, или это я вру?
Нет, ты врешь, конечно же, потому что найти меня не может работать в браузере.
Самое главное, что отличает данной ситуацией от гугл мэпсов, это, конечно, наличие пробок.
В смысле, в Москве и Санкт-Петербурге и вообще в других городах очень-очень много пробок.
Google в России данные о пробках не собирает и не показывает.
Нет у него их.
Собственно, Яндекс.Карты довольно долго были единственным способом посмотреть, что там с пробками вообще.
Подожди, подожди, подожди.
Ты свою рекламную кампанию, подожди.
Я гляжу на Яндекс.Карты для iPhone, сообщение на Хабре.
И тут глаз нарисован.
Это разве не тот глаз, который нажимаешь, он должен показать тебе локейшн?
Или это фейк такой?
Нет, это настройки.
Глаз в виде настроек так выглядит у вас?
Нет, ну у тебя же на обычном айфоне, когда ты нажимаешь на глаз, у тебя именно открывается вот эта вот панелька настроек.
А показать свое местоположение, там другое, там что-то типа мишеньки.
О, ну может быть, это меня глючило.
Ладно, коллега Баук, продолжай рекламную кампанию, мы с удовольствием слушаем.
Ой-ой-ой, с удовольствием.
Собственно, тут я, кажется, что все рассказал.
Надо хорошо понимать, что это именно веб-приложение, это не приложение для айфонов.
Понятно, почему мы сделали именно так, но давайте скажем честно.
Мы не можем официально выложить приложение для iPhone, просто потому что мы солидная компания, и кто же из нас вообще признается, что использует разлоченный iPhone?
Я никогда не использовал разлоченный iPhone.
Конечно, я всю жизнь с TPR в роуминге пользуюсь.
А вы готовите настоящее приложение, которое можно будет распространять, все дела продавать, бесплатно раздавать?
Ты знаешь, у Яндекса такая странная традиция, мы никогда не рассказываем о том, что мы готовим, а что не готовим.
Но, в общем-то, не надо быть большого ума, чтобы понимать, что нам не составляет большого труда написать такое приложение.
Но у нас есть его, портировать просто надо.
Ну, собственно, да.
Большой проблемы здесь нет.
В общем, раз и готово, мне кажется.
Понятно.
Яндекс, пираты пользуют разлочные айфоны.
Я вообще не понимаю, откуда у вас айфоны.
Вы, как честные люди, где его взяли?
Неужели вы платите за план 60 долларов американских денег каждый месяц?
И просто я весь в удивлении.
Пираты.
Пираты работают в Яндексе, господа.
Какие пираты?
Это мне просто Apple за позапрошлую, за выпуск номер 46 просто прислали iPhone за радио Т. Ты забыл просто.
А не только вы вот такие красивые, которые на айфоны, еще вот эти Six Apart.
Они делают блоги for iPhone.
Six Apart это кто такие вообще?
Как-то незнакомо очень звучат.
Это мобл-тайп.
Я скажу больше, это владельцы ЖЖ.
Бывшие.
Да?
А, да, точно.
Я их, по-моему, по этой компании и помню.
То есть они сделали блогит.
И это штука, которая что?
Куда угодно позволяет что угодно писать?
Или я чего-то не читал?
Во-первых, давайте так.
Тиксапарт – это большая компания, уже большая, которая началась с того, что в 2001 году написали первый такой большой промышленный движок для блогов.
Это Mobile Time.
Потом они разработали сервис под названием Vox.
TypePad это тоже их, это такой многопользовательский мобл-тайп.
Потом они купили ЖЖ.
Потом они его продали, но вместе с тем достаточно активно поразвивались в разные стороны.
Они вообще, это такая большая маленькая компания по психологии и подходу к сервису.
которые всегда чего-нибудь там для блогов делали.
Типа антиспама вот они недавно выпустили для всех движков.
Мне понравился их юмор, они выпустили параллельно с выходом WordPress инструкцию по апгрейду с WordPress на MobileTab.
Вот.
И вот в том числе они сделали вот такое блогито, это такой сервис, который, да, можно... Ну, по-моему, это в основном приложение для Фейсбука.
И навертели на него еще интерфейс для айфона.
Можно писать куда угодно.
То есть это на самом деле вебный клиент для блогов, для просто абстрактных блогов.
Я правильно понял, да?
Ну да.
Отлично.
Надо будет заценить, особенно если он действительно хорошо работает.
Это будет очень приятно.
Особенно с новых айфонов, где официально поддерживается русский язык, можно будет писать на родной мове буквально сообщение в блоге.
Слушай, ты меня просто палишь.
Женя, ну нельзя же так.
Я же периодически твиттер пишу с айфона.
Там же, правда, ведь нельзя русской клавиатуры, нет.
Ой, черт.
Собственно, пока никто не заметил, отвлекаемся потихонечку.
Мне кажется, что Six Apart очень правильно двинулась в очень правильном направлении, и вообще я чувствую, что с появлением App Store и новой прошивкой, собственно, просто бешеное количество приложений будет, потому что, честно скажу, я попробовал писать приложение под iPhone очень-очень просто, и API, который... Тем более, если вы писали приложение под...
Макос вообще, то приписать приложение под iPhone просто еще проще.
Я не знал, что можно сделать еще проще, оказалось, что можно.
Я не особо писал под Mac, исключительно под Mac-приложение, но я попробовал тоже SDK-чик и все дела, и мне не показалось это сложно.
То есть, можно ли еще проще?
Наверное, можно как-то.
Но это достаточно просто для всякого программиста, который не задумывается вообще ни о чем, а просто пишет не особо сложные программы, писать совсем просто и просто...
Просто-просто.
Как вы представляете себе, оно должно быть.
Так оно и будет.
Оно очень ожидаемо, я бы сказал.
Я думаю, что надо потихонечку закругляться.
Мы, кажется, тут уже не первый час разговариваем.
Я подожди, пока мы не закруглились, давай скажем про наших.
Хотя и мы с тобой, похоже, оба с них ушли, но, может, тут коллега Грей у нас параллелевец.
Ты не параллелевец?
Ну вот, сейчас пришлось потихоньку вернуться, понадобилось запускать несколько Windows-приложений, так что, в общем, да, относительно остался еще такой.
А мы фьюзинисты с коллегой Балаком.
А, вот туда я не дошел.
Туда я совершенно не дошел, нет, я в этом отношении чистый, вот, товарищ на параллели.
Параллелец, параллелец, параллелец, которые ребята наши в том числе, ну, во всяком случае, судя по техсаппорту, когда я им звонил, типичные наши люди.
Так вот, они добавили тулсы для Linux.
То есть это означает, красоту, которую вы имеете с Windows, отдельное окошко стоящее, которое пытается прикинуться родным, и всякие drag-and-drop, и всякая такая прозрачная поддержка этой сессии, которая у вас есть в Windows, теперь вроде бы доступна в Linux.
Я говорю вроде бы, потому что сам не знаю, не пробовал, но пишут в отзывы все совершенно восточные по этому поводу.
Вообще было бы удивительно, если бы, собственно, SW Software, который сейчас называется Parallels, не выпустил версию под Linux, потому что, ну, нужно себя хорошо представлять, да, у этой компании, собственно, тот кусок, который занимается разработкой Parallels, это примерно, наверное, четверть компании, а вся остальная компания занимается Linux и FreeBSD, и, в общем, ничего удивительного, что, наконец-то, они сподобились сделать версию Tools of для Linux.
Ну вот и хорошо.
Я думаю, на этом можно нашу повествовательную часть завершать.
Поглядеть в сторону пользовательских тем, я думаю, тоже возможно, да?
Как-то их предложено было немного и выбрано еще меньше, но давайте что-нибудь такое, что-нибудь из этого такого.
Я первый вообще не понимаю о том, что Microsoft Silverlight to back Python in Browser, это вообще о чем речь идет?
Под Silverlight можно будет питоновские рубевские программы в браузере запускать или что?
Кто-нибудь читал новость саму?
А дайте кто-нибудь ссылку.
Я явно не читал, перевожу.
Даем ссылку в чат.
Вот она появилась.
И вот она уже там.
Та-да!
Ну, я так понимаю, коллега тоже не читал, а пока ты ее читаешь, есть простая тема.
Совершенно замечательная новость, которая известна всякому пользователю Windows с включенным апдейтом.
Случилось обновление ПО, которое выключило атомную станцию.
Вот такой сбой компьютера.
Ужас какой.
На этом компьютере точно Silverlight не стоял?
Не знаю, мне кажется, что вообще любое использование такого вот обычного софта на машинах, которые связаны хоть как-то с атомной энергией, это просто какое-то предательство.
Мы знаем что-нибудь конкретное?
Что за ПО обновляли?
Оно как само обновлялось?
Или это специальные администраторы специально обученные его обновили?
И забыли до этого попробовать на тестовых компьютерах?
Кто-нибудь в курсе всего этого безобразия?
Какое-то наплевательское.
То есть ПО обновляют на атомное... Зачем его обновлять вообще?
Слушай, ну, на самом деле, мы, конечно же, ничего не знаем, и мы тут люди темные.
Есть предположение, что там, конечно, был свой собственный софт, который просто не протестировали перед тем, как обновить.
Ну, для чего обновлять?
Есть, в общем, довольно много.
Ну, представь себе, что они там, не знаю, железо какое-нибудь проапгрейдили у себя на станции и решили, что нужно еще и софт обновить.
У них теперь более тяжелые стержни опускаются.
Ну, лишь бы не Винда вдруг сама решила обновиться, потому что как Винда обновляется, она еще перегружается, как и не скажешь, какое-то время не делая этого.
Представляешь, атомная электростанция вышла бы из-под контроля на время перегрузки Винды.
Ты знаешь, насколько я знаю, большая часть, собственно, софта, который не то чтобы управляет электростанциями, а который работает внутри электростанций, а там в основном софт используется для передачи сигналов, то есть для сигналинга людям, а не для того, чтобы принимать какие-то решения.
Так вот, большая часть этого софта работает либо под QNX, либо вообще просто под DOS.
Причина здесь очень простая.
Там, в общем, одно приложение, и, собственно, оно реалтаймовое.
Windows здесь не подходит никак, потому что у нее слишком много своих внутренних задач.
Нельзя сказать, что вообще она может работать как Realtime.
Ну и хорошо, что не взорвалась, потому что могла бы и гахнуть.
А тут у нас есть тема еще к красным ежам.
Это была тема ночным предложена.
Красный еж дал нам список такой, почему Ruby и Python не могут занять место стареющей Java.
Я смеюсь, Python, по-моему, более стар, чем Java.
Да они примерно сравнимы.
Явно не мальчик.
Нет, так тут альтернативными языками вы видели, что называется?
Лисп, Молтолк.
Ну, в общем, суперальтернативные такие старые языки.
А прогрессивный и успешный язык это Ада.
Хороший список, на самом деле.
Здесь десятый пункт, посмотрите.
Десятый пункт, десятый пункт.
Мне кажется, что вообще просто любое такое обсуждение, оно смешно само по себе.
Мало того, что Тиоби индекс сам по себе, это просто такой маразматический список, по которому можно себе представить, в чем нуждается индустрия.
Но
показатель того, в чем нуждается индустрия, вовсе не говорит о популярности языка, условно говоря.
То есть то, что сейчас очень много нужно Java-программистов, говорит только о том, что разрабатывается очень-очень много софта, который нужен внутри компании.
Потому что весь такой софт чаще всего разрабатывается на Java.
Хотите я вам квинтэссенцию своего отношения к современным Java JEE-программистам расскажу?
Вчера принимал человека на работу.
Пришел человек, который прошел телефонное интервью с моими специалистами.
И я с ним сел разговаривать, задаю вопрос один, там, такой, концептуальный.
Вроде отвечает.
Вы со мной или вы заслушались?
Слушаю, слушаю.
Ладно, нам он нужен в том числе и для баз данных.
Говорю, в базах данных специалист.
Он говорит, о-о-о, большой специалист.
Я говорю, ах так, раз ты специалист, скажи мне, каким образом мне в базу данных загрузить 300 миллионов записей, чтобы побыстрее было.
Придумай, какой иметь способ.
Говорю, база данных MySQL, вот 300 миллионов надо загрузить.
Догадайтесь, какой мне способ предположил.
Ну, винсерд, конечно.
Ты слишком хорошо думаешь о J2E программистах.
Он не знает, что такое Select.
Он не знает, что такое Load.
Он не знает вообще этого всего ничего.
Он мне сказал, что пользоваться JDBC это вчерашний день.
И вообще все эти технологии работы с базой данных медленные, поэтому надо пользоваться хайбернейтом.
Вот хайбернейтом как сделаешь, так будет само быстро работать.
Само?
Я говорю, а как?
Там инсерт такой будет особо быстрый или что?
Нет, говорит, само будет быстро.
Оно там внутри уже все сделано.
Мы с тобой уже много-много раз скакали по преймворкам, библиотекам и всему такому.
Я боюсь, что мы сейчас, если этот тренд поднимем, это будет что-то чудовищное просто.
Вообще, честно скажу, Кайбернейт на самом деле очень неплохая ОРМ-система, условно говоря.
Но говорить, что она будет работать быстрее, чем GDBC напрямую, это, конечно, мягко говоря, неправда.
Это, мягко говоря, непонимание вообще, как база данных работает, как с ними общаешься и куда там коней запрягают.
Вот такая у молодежи точка зрения.
Есть у нас еще тема какая-нибудь?
Все с программисткой до программистки.
Я думаю, что надо заворачивать уже.
Сколько уже можно.
Пусть не обижаются те, чьи темы мы не осветили.
И пусть не обижаются те, что мы не выбрали сегодня лидера забега.
Мы без воли лидера не выбираем.
У нас такая традиция.
Оля там, кажется, только что случайно пришла в чат.
Но мы уже, в общем, закруглились и было поздно.
Я, честно, попытаюсь сейчас со всеми по-быстрому попрощаться.
Всем напоминаю, что у нас с той стороны океана был Умпутун из Чикаго, с той стороны границы... Днепра.
Да, отлично.
С той стороны Днепра был Сергей Петренко из Украины.
Да, а вот это... А с этой стороны это действительно Бобук, и в самом деле из Москвы.
И да, собственно так.
Хоть он с вами быстро попрощался, я перед тем, как окончательно попрощаться, хочу поблагодарить всех...
всех двух программистов джаваскриптовых, которые пытались мне помочь с устройством трансляции чата, которую по технической причине мы пока не сделали, но как сделаем, пальчики оближьте, что мы там такого наделаем.
Ну, собственно, скажи уже всем пока и помахаем ручкой.
Пока, пока, пока.
Делаем официальный кат, дадим еще Сергею сказать пока.
Пока, махай ручкой.