1 января 2009 года.
Подкаст выходного дня.
Развлекательный и необразовательный радио ИТ.
С вами расширенный и прекрасный состав.
Боже мой!
Да.
Это звенит не просто так, это звенит со смыслом, но сейчас до смысла идет Бобук, как виновник этого нового смысла.
Бобук у нас из Москвы, постоянно наш ведущий, а также у нас есть еще Лавале из почти Москвы.
Болосы девушки.
И Грей, который с независимой стороны Украины, обижаемый постоянно в этом подкасте, наверное, из города Киева.
Да нет, не из Киева, из Одессы.
Ага, и специально приглашенный гость, которого мы совершенно случайно зазвали поговорить на всякие интересные темы.
Гостья зовут Павел Картаев, он из Москвы.
И давайте сейчас устроим бурные аплодисменты продолжительные.
Здравствуйте!
Я щелкаю своим айфоном, вы слышите?
Мы слышим.
Ты доказал принадлежность к нашему славному племени айтишников, а я хотел спросить, а почему у нас в последнее время гости сплошные астронавты?
В прошлый раз, вы помните, был космонавт, да, по-моему?
А в этот раз гости с другой галактики.
Расскажите, пожалуйста, почему вы меня пригласили?
Инициатором этой идеи был я, и я считаю, что просто у Павла сейчас есть интересный очень проект, он называется «Человек и айфон», и мне кажется, что это был отличный повод спромотировать немножко этот проект и рассказать всем, что есть такое замечательное шоу, помочь раскрутиться Павлу и вообще помочь как-то понять людям, что человек с айфоном — это не обязательно гей, в конце концов.
И он даже иногда не гик.
Павел, раз ты к нам пришел, у нас тут традиция есть.
Скажи, у тебя подкаст, говорят, есть.
Есть, 25-минутный.
Так ты скажи сразу, что за подкаст, чтобы нас попользовать с пользой.
Красиво сказал, Валя, заметила?
Короче, называется мой подкаст «Человек и айфон».
Немного о человеке, немного об айфоне.
И вполне возможно, что подкаст этот сменит название, так как я... Ну, вы знаете, да?
Для чего замутил-то весь этот подкаст?
Чтобы помочь начинающим подкастерам, которые хотят подкастить, но не знают, с чего начать и вообще как выстроить свою программу.
Вот.
И я попытался заново, так сказать, освежить вот эти все какие-то свои ощущения от подкастинга.
Попытался забыть весь тот опыт, который я получил от «Сисик-писик-шоу».
и начать, так сказать, с нуля.
Насколько это возможно, с нуля, потому что все равно большинство клюнули на фамилию, известную уже по сиськам-писькам.
И вот уже прошел месяц, 31 декабря я запустил первый эпизод, сегодня 31 января, сегодня у меня скачано 5200 раз вот этот вот проект Человека-Айфон.
Даже вспоминать, как раскручивались сиськи-письки, наверное, 5000 скачиваний в месяц мы получили, ну, наверное, только через полгода, если стартовали в каком году, в 2005, по-моему, да?
В 2005, в 2005, самыми первыми были.
Да, это был, наверное, март и начало апреля.
Ну вот где-то к осени 2005-го мы вышли на показатель 5000 скачек.
Вот с этой сиськописечной темой.
А тут как-то неожиданно для себя я обнаружил, что 5000 можно набрать за месяц.
Слушай, но ты забываешь самое главное.
Ты забыл только что сказать, как найти, собственно, подкаст.
Павел Картаев, одно слово, павелкартаев.rpod.ru.
Заходите, скачивайте.
На самом правильном хостинге.
Я просто что хочу сказать.
Мне кажется, что тема-то самая интересная, самая человеческая.
Потому что, ну, из тех, про которые мы хоть как-то говорим, да, потому что есть... Ты про английский писк или про айфон?
Ты знаешь, в принципе... Может, про человека?
В принципе, при большом желании все длину айфона знают, и она, в принципе, в интернете есть, можно и померить.
Мы это уже обсуждали как-то, я помню.
Слушай, Бобук, я должен тебя с политессами твоими остановить.
Павел, ты и в курсе, куда ты пришел, да?
Ну, я так понимаю, я в гостях у Бутуна.
Почти верно.
У нас с тобой связывают практически родственные отношения.
Многие, наверное, знают, кто писал самые первые тексты для сиськи-письки-шоу.
Поэтому я тебя спрошу не в бровь, а в глаз.
Ты чего нам голову морочишь?
Учить кого-то?
Ты в первом подкасте прямо и сказал, зачем начал записывать борьба против кризиса, поднять экономику в одной отдельно взятой квартире.
Чего тут нашим сотням тысяч слушателей голову морочишь?
Почему я морочу?
Я просто еще не добрался до этого.
Кроме того, что
Я хочу помочь стартовать с лучшими, я еще хочу разбогатеть на этом подкасте.
И, соответственно, «Человек-айфон» — это, так сказать, реалити-шоу.
То есть с каждым эпизодом что-то уходит, что-то приходит, какие-то фишки остаются, закрепляются, какие-то фишки исчезают в небытие.
И цель этого реалити-шоу, естественно, заполучить спонсора, чтобы у меня в шапке прям так было прописано, не знаю, спонсор человека и айфона, компания «Нокия».
Сейчас я шаг за шагом, эпизод за эпизодом подхожу к своему спонсору.
Надеюсь, что это все-таки будет Nokia.
В последнем эпизоде я созванивался с человеком, генеральным директором компании «Снетворк».
которая занимается размещением рекламы в социальных сетях, в подкастах, в блогах и так далее.
Они скупают всяких блогеров, они платят им деньги, там, я не знаю, тысячники печатают необходимые посты и, соответственно, таким образом достигается рекламный эффект.
И вот они сейчас присматриваются к подкастам.
Многие, как было заявлено в седьмом эпизоде, фирмы не понимают, для чего подкасты нужны.
Ну, типа, подкасты и подкасты.
Это же нужно что-то сесть, откуда-то выкачать, записать, что-то послушать.
И вот эти люди пытаются сейчас объяснить всяким многим и прочим большим брендам, что подкаст им необходим.
И вот, собственно, я тоже вместе с ними в одной компании пытаюсь сделать нечто, что можно продать нашим дорогим рекламодателям.
Были люди, которые испортили весь ЖЖ, теперь есть люди, которые будут портить все подкасты.
Ну почему портить-то?
Подкастинг не обязательно должен быть бесплатным.
Если талантливо рассказать о каком-то продукте, то я думаю, что реклама не будет восприниматься так агрессивно со стороны потребителей.
Ее можно же сделать незаметно.
Приведи пример, как можно сделать рекламу.
Как можно сделать рекламу незаметно?
Я не понимаю.
Джинса всякая, что ли?
Ну вот, помните, если вы слушали «Человека-айфон» в самом начале, я общался с Лилией Назаряной.
Это одна из первых пиар-директоров сериала «Моя прекрасная няня», которая потом ушла в компанию Лианем и сейчас, в связи с кризисом, по-моему, вообще осталась без работы.
Никому не нужен пиар-менеджер, кстати?
Она, короче, рассказала нам о том, что на ее пиар взгляд вообще реклама и джинсовая, и вот эта вот вирусная, она всегда заметна.
Но единственный способ не замечать рекламу, это органично ее внедрить в...
В сам контекст повествования.
Вот, допустим, советские фильмы вспоминаем.
Там реклама была на каждом шагу, но она не воспринималась как реклама.
Типа, все ели эскимо, все пили боржоми, все ездили на 21-й Волге.
Летали самолетами аэрофлота.
Да, именно.
И вот такая вот реклама, она не воспринималась как реклама, хотя ничем иным, как реклама и вот этот product placement не был.
Подожди, какая же это реклама, когда другими самолетами летать было нельзя и другое мороженое тоже было нельзя есть за отсутствием последнего?
Ну да, но, к сожалению, проблема в том, что альтернативы просто не было.
И я думаю, что, допустим, в тех же фильмах «Ирония судьбы» можно было бы не задерживать какой-то дневной дозор.
Можно было бы показывать сок добрый или какой-то слой.
Не 20 секунд на экране, чтобы, я не знаю, какой-нибудь безрубков держал в руке этот пакет с соком.
А просто мельком показали, и вот достаточно.
Меркам показали достаточно.
Вчера, выбивая, кстати, в кругу близких друзей, я взял видеокамеру и снял
Я не знаю, что-то не снимал.
Вот сейчас лежит этот ролик на youtube.com в моем профайле.
Посмотрите.
Там незаметно у меня не было цели показать какие-то марки торговые.
Но если вы посмотрите этот ролик, вы найдете 5 или 6 торговых марок, на которых я не зацикливался, они просто попали в кадр.
У меня в кадре стоял, по-моему...
Аджика грузинская.
Совершенно случайно, да?
Совершенно случайно.
Попал майонез, какое-то перепелиное яйцо.
У меня попал айфон, попало две бутылки вина в кадр.
И бла-бла-бла-бла.
Мне кажется, что если вот так вот мельком наши рекламисты научатся показывать рекламируемые продукты, то всем будет хорошо.
Ну да.
Я тоже смеюсь, читая наш чат.
Наш чатик разошелся не на шутку.
И просит спросить гостя, каким образом он дошел до жизни такой.
Я не про экономический кризис, а как это ты с айфоном вдруг?
И говорят, с маком.
Да, удивительное дело.
Айфон у меня появился после того, как этот... А я, по-моему, рассказывал в одном из эпизодов.
Айфон появился у меня после того, как мой друг, повернутый на маках,
Человек рассказывал, что вот Стив Джобс придумал такой предмет, бла-бла-бла.
Я очень скептично относился всегда к макам.
И в итоге, когда у моего друга появился айфон в руках...
Он дал мне с ним поиграть, так сказать.
Первый айфон я потрогал у своего друга.
И я действительно хотел, чтобы у меня тоже был айфон.
Этот черный, блестящий, прямоугольный предмет.
Он действительно красивый.
Чтобы тоже кто-то мог потрогать, да?
Да, естественно.
Потому что не секрет, что, не предам, а будет сказано, на 2 см минимум мужское самолюбие удлиняет этот блестящий предмет.
Когда у меня в руках случайно оказалось 4 айфона, это минимум 8 сантиметров, да?
8 сантиметров минимум, да-да-да, именно что.
Отлично, хорошо.
Собственно, а до маков ты как докатился, через айфон?
А до маков я докатился, нет, мак появился, по которому мы сейчас с вами общаемся, это у меня беленький макбук, такая студенческая версия.
Я его закупил, по-моему, тысяч за 40 пару лет назад и купил его на гонорар от «Сисик-писик-шоу», кстати.
То есть у меня, благодаря Гантонам, появился вот этот маг.
И даже не у меня, а у моей девушки.
Она занимается издательским бизнесом, она редактор в одном из глянцевых журналов.
И ей просто вот как издателю...
Удобнее работать не на пищевике, а на маке.
Поэтому я на один из первых гонораров таких серьезных от Сисик Писик подарил ей на день рождения вот этот макбук, по которому мы, собственно, с вами и общаемся сейчас.
Я наконец-то поняла, как у девушек появляются макбуки.
Вот так.
Благодаря гондонам.
В этом подкасте... Ой, простите, пожалуйста.
В этом подкасте сказали через постель.
Через постель.
Как интеллигентные люди.
А вот при Киеве у них появляется муж, семья и дети.
Кстати, я в глянцевый журнал тоже попал, можно сказать, через постель, когда моя девушка сказала, что им необходим мужчина в новом сезоне журнала, который мог бы писать на темы, интересные девушкам.
Хочешь попробовать?
Я сказал, да, попробую.
И попробовал.
Вот два почти года писал для одного глянцевого журнала, который, как мне вчера сказали, закрывается 15 февраля.
У тебя легкая рука.
Почему?
Он же два года это писал.
Какая же легкая-то.
А может быть, действительно легкая.
Если бы сразу закрылся, была бы тяжелая.
Скажите, это радио какое?
Давайте потихонечку переходить к техническим темам.
Павел, я так понимаю, что радиоте никогда не слышал, ну, то есть слышал один раз, наверное, для общего образования.
Павел, мы тут обычно обсуждаем чисто технические темы, и очень хотим, чтобы ты тоже в этом как-то поучаствовал и выразил свое мнение, ну, и вообще как-то так внес оживление, так сказать, в наши сугубо скучные ряды.
Давайте попробуем.
Там посредине темы про iPhone есть.
А, самая первая тема, не мною названная, но я бы ее тоже сюда поставил.
Она самая свежая.
Гугл совсем наглость потерял со всех сторон.
Во-первых, они все сайты пометили как опасные в результатах поиска.
А во-вторых, перестали впускать мульти-юзер-чат, чего наши многочисленные слушатели, наверное, уже заметили.
Куда мир катится, господа и дамы?
Ну, вы же, что вы хотели?
Вы связались с корпорацией зла, все как положено.
Давайте чуть поподробнее расскажу страшную историю, когда действительно в течение примерно часа весь интернет просто бегал и кричал, что они недополучают трафик, что к ним на сайты никто не приходит, а выяснилась очень-очень простая история.
Компания Google совершила, наверное, не очень серьезную ошибку, которая привела к тому, что около каждого результата поиска появлялась надпись, что этот компьютер может...
Этот сайт может нарушить работу вашего компьютера.
Как вы понимаете, некоторые люди довольно странные и действительно читают эти надписи.
Нет, Гриш, ты путаешь.
Дело в том, что когда такая надпись появляется, при клике на такую надпись и, по-моему, на уровень самого сайта, в результатах поиска, Google выдает промежуточную страницу, которая говорит, вы знаете, там... Я тебя сохраню, я тебя не пущу туда, да, кричать.
Да, да, да.
Ну, если тебе так сильно надо, вот возьму тебе URL, скопирую его вручную в строку поиска, ну, в строку браузера адресную, и сходи туда, так сказать, мы тебя предупредили и всячески старались не пустить.
И кричали, кстати говоря, в основном не из-за того, что там падает трафик и так далее, хотя действительно это провал на графиках трафикогенерации очень хорошо виден, а кричали потому, что, в общем, невозможно было пользоваться крупнейшим поисковиком в мире.
Я даже встретил один твит со словами «Google is broken, who knows URL of Yahoo».
Отлично, да.
Подождите, дайте я внесу радости в наше повествование.
Радость в том, что, похоже, мы сегодня бьем рекорд, не знаю, благодаря ли гостю или вопреки, но нас шесть сотен сейчас слушает в онлайне человек, что, по-моему, не было никогда.
В прошлый раз было 600, нет?
500 было.
Нет, было.
В прошлый раз было 600.
Слушайте, давайте померяемся чуть-чуть после шоу.
У нас такой гость, с которым просто бог велел мериться чем-нибудь.
Понимаешь, с ним тяжело мериться, у него нет онлайнового счетчика.
Вот, Павел, вы знаете, мы тут ввели странную традицию в русском подкастинге.
Мы записываемся в прямом эфире.
Нам просто интересно.
То есть, кроме того, что наш подкаст отдельно скачивают, мы еще и записываемся в прямом эфире.
И кажется, что мы эту традицию пробили так далеко за пределы нашего подкаста, потому что я уже вижу там четвертый или пятый подкаст, который торжественно заявляет, что они тоже записываются в прямом эфире.
А где это все потом слушать можно?
На Russian Podcasting?
И на нашем подкасте, и на radio-t.com, и там везде подряд.
А можно я внесу свою лепту в обсуждение Google?
Давай.
Я вас выслушал, коллеги.
Вот у меня почему-то на PC, на Mac нет такого.
На PC появляется, когда, знаете, там что-то, ошибка 404 страниц не найдена.
Если раньше была обычная стандартная писюшная штука, то сейчас какой-то Google появляется.
И в этом Google написано даже последние запросы, что вы искали в интернете.
И там, естественно, там...
Я очень много себя ищу в интернете, и вот эти вот все поисковые линки, они почему-то появляются у меня на ошибке 404.
Это что, Google как-то внедрил какой-то червь-троян в мой компьютер?
По-моему, это у него новый Google Бар так работает, нет?
Это у тебя на Mac происходит так?
Нет, это у меня на PC.
Это у тебя установлена такая программа, которая работает как расширение для браузера, называется Google Bar, это правда.
Flash в последнее время никакой не ставил там?
какой-нибудь плагин для флэша.
Ну, может быть, и ставил, потому что я периодически нажимаю кнопку «Да», там, скачать, установить флэш, потому что на некоторых сайтах показывает видео, на других не показывает, и нужно устанавливать какие-то постоянно флэш-плееры.
То есть у нас в эфире человек, нажимающий кнопки «Да».
Имейте в виду, вот отсюда все троем.
Вот кто виноват в прошлом этапе.
Нормальный человек в нашей компании, да.
Нашли источник вирусов, да.
А, кстати, я когда открываю сегодня страницу Яндекс, у меня антивира, это, кажется, называется, да, бесплатный антивирус.
Он визжит и пишет, что там что-то, документ сеттингс, там какой-то вирус, именно на сайте Яндекс.Ро.
Ну, я чувствую себя, да, я чувствую себя некоторым образом странно, потому что я такого эффекта не наблюдаю.
У нас вроде, видимо, то ли пользователи этой самой антивиры мало, то ли что.
Не, наверное, я не знаю.
Возможно, это не столько... Дело в том, что вот этот вот плохой лист, который попал, благодаря чему Google все сайты начал помечать, он же используется и в API, которая отвечает фишинговым фильтром, по-моему.
Поэтому орать могло и отсюда тоже.
Нет, там история с ошибкой на Google, она смешная, то есть там человеческий фактор, как утверждает Google, то есть, грубо говоря, у них есть большой лист, условно говоря, с регексами того, что, как бы это сказать, тех урлов, которые нужно заблокировать, и в этом листе регексов случайно оказалась строка, которая говорит, что все они не очень...
не очень честные сайты, давайте скажем так.
Подожди, то есть у кого-то... Слэш просто в одной стойке оказался.
У кого-то дрогнула рука, он поставил точка звездочка.
Ну, примерно так.
То есть там просто нормальный человеческий фактор, нормальная человеческая ошибка.
К вопросу о человеческом факторе.
У нас сегодня тоже был феерический совершенно про... Это сам?
Как бы это сказать?
Про это сам, да.
Потому что, знаете, в Москве сегодня резко стало холодно.
Действительно резко.
То есть там градусов, наверное, на 10-12 похолодало.
И кажется, что даже... Вот я смотрю сейчас на градусник.
Ну, примерно на 10-12.
А вчера было достаточно тепло.
Около нуля.
И у нас что-то, видимо, случилось в компьютерах, я как всем сегодня рассказываю, потому что Яндекс.Погода, такой довольно посещаемый сайт, мягко говоря, то есть там можно говорить, что один из самых посещаемых в интернете российском.
он забыл перевести в день.
То есть вот он остался во вчера.
Решил, что вчера теплее.
И он честно, оптимистично писал, что сегодня, 30 января, напоминаю, сегодня 31, когда мы записываемся, он честно писал, сегодня, 30 января у нас будет минус 2, облачно, небольшой снег, все хорошо, а вот завтра, завтра, да, завтра минус 12, холодно, ужас.
И я прямо что-то, я не знаю, я прямо как-то вот мне стыдно до сих пор.
Подожди, а сколько сейчас Яндекс показывает?
Сейчас Яндекс показывает минус 19.
У меня iPhone минус 17 показывает.
Вот это вот Yahoo, да, у них?
У них Yahoo, да, информация об Yahoo.
А у вас тоже был в Яндексе человеческий фактор?
То есть кто-то из кронтаба строчку удалил?
Забыли обновить?
Ну, почти, да.
То есть просто на всех машинах не выполнилось конкретно это задание ввиду человеческого фактора.
Все уже, конечно, починили, как только увидели.
Проспал, забыл нажать на кнопочку.
Нет, у нас такого не бывает, упаси боже.
Я что-то хотел чуть-чуть более такую глупую, наверное, тему из этой же истории.
Слушайте, вообще ведь сейчас, когда Google внезапно отключается, почти все чувствуют себя как при конце света.
То есть, ну, интернет закончился, вы понимаете?
То есть, мало того, что далеко не все знают, что есть отдельная строка, куда можно URL написать, mail.ru, условно говоря.
Ведь большая часть людей, они честно пишут все это в поиске.
Там довольно большая часть нормальных людей.
В результате у людей такое ощущение, что все, это конец интернета.
Причем выглядит это, знаете, как в классических американских фильмах о том, как...
Наступил конец света, и кругом нет электричества, люди передвигаются в сторону каменного века.
Вот примерно так.
То есть за час люди успели деградировать настолько, что просто ужас.
Не понятно, что это было.
Вообще-то одни утра субботы в Америке.
Говорят, как раз выходит фильм на эту тему, там Земля остановилась.
Это практически то же самое, что Гугл перестает возвращать то, что надо.
Ну, действительно, они нас оккупировали по-всякому.
Если бы Гугл был инопланетянами, то вполне можно было бы разрабатывать теорию пламенного и мягкого вторжения.
Чем хорош Гугл, простите, пожалуйста, чем хорош Гугл, я хочу поинтересоваться, потому что я пользуюсь только Яндексом.
Респект Бобуку.
А тут, ты знаешь, тут вот девушка, которую зовут Александра, и Сережа, которого голос тоже слышно, они все из Яндекса.
Тут один Умпутун, не из Яндекса.
Чем хорош Google?
Да, он всем хорош.
То есть, ну, это такой большой международный...
Большая международная компания, которая работает во всем мире.
О себе я предпочитаю узнавать из Яндекса, потому что я забиваю фамилию Картаев в Google, и он дает мне гораздо меньше результатов.
Более того, Яндекс позволяет мониторить какие-то отзывы о моей работе в эфире, в подкастах, именно по блогам.
Это очень удобно.
фишка, на которую мы пытались даже Сундукова использовать в эфире.
Мы пытались войти в ваши яндексовские писькомеры.
Это сегодня в блогах.
Три места-то, да, вы пишете.
Но почему-то у нас не сразу...
Как это называется?
Появлялись результаты.
Мы говорили, допустим, сегодня ключевое слово «борода».
Поэтому открывайте свои ЖЖ, лайв-журналы, всякие сетевые дневники, пишите «Картаев и Сундукова борода».
Слушайте, начинающие SEOшники у нас тут собрались.
Да-да-да.
В итоге всплывали какие-то результаты минут через 40, через час, но основная масса все-таки подходила послезавтра, например.
Это нас не очень устраивало в этом конкурсе, и мы его отменили.
Но, в принципе, можно использовать как такой игровой развлекательный момент.
У меня для тебя есть совет замечательный.
Тут один из ведущих, известный SEO-шник и анти-SEO-шник, Грей, ты с ним свяжешься, он тебе расскажет, как раскручивать сайты правильнее, а не просто вставление.
Если речь идет про блоги и про прочее, это не SEO, это называется СМО, а те, кто этим занимается, СМО-шники.
Ой, это еще хуже, чем SEO-шники звучит.
Слушайте, Паша, он тебя как-то обозвал только что, по-моему.
Да, ну что, пойдемте.
Слушайте, чуть, но...
Так почему так?
Почему так получалось, что не сразу все индексировались результаты поиска?
Нужно какое-то время... Потому что они тоже слушали.
Есть такие люди, которые делают поиск по блогам, они тоже, видимо, слышали этот выпуск.
И решили, наверное, что это не слишком честный способ накрутки.
И поэтому...
Бобук сидел и откручивал просто обратно все результаты Он вполне мог Он сидит где-то там аядом Вместе с людьми, которые это могли сделать
Слушайте, в реальной жизни все гораздо проще.
Просто вот сегодня основные темы дня на поиске по блогам – это день рождения водки, фильм «Рок-н-ролльщик» и резкое похолодание.
Я что-то сомневаюсь, что по результатам вашего прямого эфира можно было добиться, чтобы в выходные 300 человек написали слово «борода».
Ну, правда.
Угу.
Ну, это не выходной день, это с шести до семи вечера, конечно, что в основном народ уже не в интернете, а едет домой с работы, но все равно у нас получалось зафлудить что-то там порядка пяти, по-моему, или шести страниц поиска Яндекса, но это получалось там через час-полтора и послезавтра.
Это просто немного, и поэтому они туда и не попадали.
Там, на самом деле, для того, чтобы попасть в главные темы дня, там нужно где-то под 500 записей в будние дни.
На одной странице поиска обычно у нас 10 результатов, а вы, значит, добирались до 60.
Ну, то есть у вам есть куда расти просто.
Ага.
Я предлагаю тебе провести альтернативный эксперимент и там у себя в подкасте или в другом подкасте, который ты тоже ведешь, честно сказать, что давайте, не знаю, во вторник, там, 4 февраля все дружно возьмем и напишем у себя в блоге слово, ну, систематически.
А я предлагаю вернуться к теме шоу «Ку-ку».
Да, мы сейчас отлично к нему вернемся.
Я продолжаю читать чат и вижу крики.
Я выхожу, я не могу больше это слышать.
Но, тем не менее, количество участников чата при всем при этом растет.
И я предлагаю к следующей теме перейти аккуратненько, тоже около гугловской и около скайповой.
Слух этот настолько не нов, что я уже помню обсуждающим его где-то года два назад о том, что Google может купить Skype.
По-моему, в первое обсуждение мы сильно удивлялись.
Нафига Казе Баян?
И в этот раз, я не знаю, у вас возникла какая-то осмысленная теория, зачем Google может понадобиться Skype.
Да, у меня вообще есть четкое ощущение, что это Google никогда не понадобится.
У него есть свой отдельный там этот самый Getalk, а Skype при этом это глубоко убыточная компания, то есть мы сегодня все по началу вот шоу, наверное, поняли, что компания Skype еще долго не будет приносить никакой прибыли, потому что они делают продукт, который...
нормальный человек за 20 минут просто вот сходу осилить не может.
Ну, мы просто сидели и 20 минут пытались понять, почему у нас не принимаются звонки, при том, что, в общем, мы все не самые глупые люди на Земле, прямо скажем.
Я думаю, даже стоит упомянуть о том, что Бобук не знал, как найти себя в Скайпе.
Да.
Зачем в Скайпе-то себя искать?
Ну, в Гугле с Яндексом, понимаю.
Ты знаешь, нет, там очень простая задача была.
Вот у меня запущен Скайп.
У меня там уже забит логин-пароль.
Я когда-то один раз нажал галочку «Запомнить».
Я понимаю, что это не секурно, но тем не менее.
Вот оно как бы так работает.
Теперь, внимание, вопрос.
За 10 секунд скажи, пожалуйста, как найти, как называется мой аккаунт в Скайпе?
Как вот же он пишется, Бабукасан.
Ты знаешь, это псевдоним.
А там есть еще, вот так же, как у тебя псевдоним написан русскими буквами, вот, это псевдоним.
А есть еще логин, который там.
И вот этот...
Этот логин я найти, например, сходу не смог.
Но потом как-то, да, потихонечку все выяснилось.
С помощью старших товарищей.
А я сходу не смог найти, где установить аватарку.
Вот она у меня висит на рабочем столе и ждет, наверное, я не знаю, окончания разговора, чтобы я ее смог туда драгонропнуть.
Ну, собственно, вот этот не совсем... Этот не совсем простой продукт... Этот не совсем простой продукт, он, к сожалению, просто сейчас не приносит никаких денег практически Skype.
Говорят, что он наконец-то, наконец-то начал, по крайней мере, самоокупаться, потому что там очень много ресурсов в это дело было потрачено.
Я не понимаю, как он самоокупается, потому что в продукте ни рекламы, ничего нет, они вроде бы ничего такого не продают, кроме лицензий на такие аппаратные большие Skype-телефоны, да?
Как они собираются купаться, я не знаю.
Я тебе скажу, как они окупаются.
Ты чего?
Какие телефоны?
Телефоны, это, я думаю, слезы.
Международные телефонные звонки через скайп.
Вот это окупание.
Я им плачу каждый...
каждый год, по-моему, 29 долларов, потому что звоню через них по всей Америке.
Сто лет уже не надо, но я забываю отключить этот сервис.
Кроме того, иногда покупаю на звонки такие интернешнл.
Сказать, что они дешевые по сравнению с другими нельзя, но недорогие точно.
То есть удобство того вполне стоит.
Там довольно стандартные такие IP-тарифы.
Ну, в общем, действительно, да, удобно.
Я в последнее время заметил, что если я куда-то еду, там, зарубеж, например,
то мне гораздо проще.
Я могу нормально, спокойно со скайпа звонить и долго разговаривать.
То есть не просто там смс-ками слать.
Он там поземлился, послал смс-ку, что долетел.
А потом можно нормально поговорить и действительно получается.
Потому что интернета обычно там за рубежом тоже много везде разного.
И вполне удобно.
За рубеж правильный.
Ну да, Москва к нему не очень относится, к сожалению.
Зачем это?
Тем не менее, возвращаясь к Google, а зачем это Google, собственно?
Доходы там небольшие, да, доходы там небольшие, и, ну, я прям не знаю, сейчас у Google, как довольно большой компании, которая некоторым образом потеряла в прибыли на фоне этого всего кризиса, про который все так любят говорить...
Ему же не так тяжело.
А Skype это компания, которая стоит порядка 2 миллиардов.
eBay в свое время ее купил за 2,6 и так и не смог ничего сделать.
Ну и думаю, что он не будет ее продавать за сильно меньшую цену.
То есть даже за миллиард, они ее, вероятно, продадут.
Это им же большой минус.
В условиях кризиса, может, и продадут.
На самом-то деле там есть еще другая проблема.
Дело в том, что компания Google очень активно считает все вот эти десктопные технологии, то есть все технологии, которые находятся за пределами браузера, очень сильно устаревшими.
И я постоянно слышу такие вот утверждения от людей, которые работают в компании Google,
что все, что выходит за пределы окна браузера, это все прошлый век.
Поэтому непонятно, как и зачем он покупать Skype.
Покупать просто технологию, да, довольно тяжело.
Даже голосовое общение у них теперь есть в пределах браузера.
Хотя, конечно, голосовое и видеовое.
Даже видео.
Даже видео срамота, конечно, ходячие и по качеству, и по количеству опций.
Но надо признать, что Skype действительно странноватый продукт, с которым мало кто понимает, что делать.
eBay за последние два года не понял, что им делать со Skype'ом.
И вот остальные потенциальные покупатели AT&T и Verizon тоже как-то, я не представляю, куда они его прикрутят.
Что AT&T будет со Skype делать?
Чтобы где?
Чтобы как?
Это конкурент какой-то в области сотовой связи?
Не совсем.
Сотовому оператору как раз есть что делать с такой связью, потому что, опять-таки, да, это дешевые международные звонки.
И это возможность использовать, наверное, это можно как-то совместить, и возможность где-то переходить с обычной связи на Wi-Fi.
на интернет-связь.
Мне кажется, это как раз как серпом по всем органам для провайдера.
Им бы получше, чтобы связь подороже была и не переходить никуда с их связью.
Ну, почему?
Операторы же выпускают фемтосоты, когда у тебя стоит, вот он с интернетом Sprint, по-моему, выпускал, да и Verizon что-то такое объявлял, что у них есть.
Verizon, кстати говоря, вот там с 1 февраля, по-моему, начинает продавать какой-то там замечательный домашний телефон замена Landline.
обычному аппарату.
Так что, в общем, это вполне может как-то ложиться в их сторону.
Другое дело, что в существующей ситуации, особенно когда Verizon только что, по-моему, купил Nextel с AllTel, ну, боюсь, на Skype они и не замахнутся.
А у меня к лавале вопрос, как к специалистке по маркетингу, а маркетинг это что-то от слова market, то есть базар.
Ты, наверное, специалист по покупкам-продажам.
Скажи нам прямо, покупать скайп, не покупать?
Какую ты гадость сказала?
Ну ты ответишь Назовите, пожалуйста, темы подкастов популярных Вот чтобы начинающему подкастеру Стать популярным Какую тему ему нужно взять для подкаста?
Вы как специалист по маркетингу Они все уже заняты Павлом Картаевым, я проверял Да
Лавале, ответишь ли ты на вопрос прямой, такой базарный?
Знаешь, ты меня немножко смущаешь, потому что, с одной стороны, я работаю в компании Яндекса, а с другой стороны, ты меня спрашиваешь, что делать в компании Google.
Нет, что делать в компании Google, он тебя, к сожалению, не спрашивает, ты бы быстро ответила, конечно.
Всем известно в этом подкасте, что Google это младший брат Яндекса.
Мы это уже не раз подчеркивали.
Поэтому скажи вот по-братовски, по-сестрински буквально.
Мы как будем пирожок делать?
По-честному или по-братски?
Понятно.
Ответа от этой девушки мы не дождемся в эфире.
И назло ей я предлагаю перейти к теме новой операционной системы для ноутбуков.
Даже не для ноутбуков, для нетбуков.
В этом весь и ЦИМИС от Интелла.
Вы видели?
Вы видели картинки?
Потому что кроме картинок, я так понимаю, никто ничего не видел.
Кроме картинок никто ничего не понимает в этом подкасте.
Слушайте, кроме картинок там, по-моему, ничего нет.
И картинки-то такие, знаешь, напоминают старые добрые времена Windows 95, наверное.
Да нет, он напоминает KDE 2.
Честно говоря.
При BSD 3.
Слушайте, да не, ну правда, вот он натурально, совершенно внешний вид примерно Windows 95-98.
То есть чудовищные квадратные окошки, огромные контролы и, ну, я не знаю, я думаю, что даже Павел согласится, что этим пользоваться нельзя.
Правда, Павел?
Правда-правда, Бабок.
Хотя он этого не видит.
Ну, ничего страшного.
Это не обязательно видеть.
Windows 95 пользоваться нельзя.
За название можно многое простить.
Можно ссылку в чат керам?
Можно.
Но согласитесь, при всем при этом прозрачность окошек сразу просто из коробки.
Вот все остальное плохо, но окошки прозрачные.
Windows 98 с прозрачными окошками, она как бы не становится лучшей операционной системой, то есть пользоваться этим все равно невозможно.
В вашем обществе пацанов, которые про Windows 98, 95 говорят, и девчонок, я себя каким-то старым перцем чувствую, потому что мне это напомнило какой-нибудь CD или что-то вот туда, назад в будущее.
CD, это что?
А, KDE, все, CD, CD, да, CD.
Назад в будущее, понимаешь, это вообще такая тема.
То есть у меня создается ощущение, что это вообще такой фейк, что люди сделали, знаешь, ретро-стиль такой.
Дорогие друзья, добро пожаловать в 96-й год, 97-й.
Зачем они это сделали, я не понимаю.
И вообще, ну, это, знаешь, это как показывать, не знаю, свои детские фотографии.
Как-то, может быть, и прикольно, но слегка стыдно.
Они утверждают, что это безобразие сделано из гнома.
Хотя на вид действительно пахнет как KDE.
А, вообще-то там написано «About XFCE».
Это, по-моему, жутчайший фотошоп, потому что, насколько я помню, интерфейс XFCE, у него никогда не было вот такого меню, в принципе.
Это фотошоп, безусловно.
То есть это смесь KDE с XFCE, наверное, да?
И прозрачность нарисована, видимо, руками.
Короче, мне кажется, что мы сейчас обсуждаем кем-то нарисованный фейк, непонятно зачем выложенный, очень действительно напоминающий детские фотографии.
Слушайте, у меня есть предложение, подкупающее своей новизной.
Просто я чувствую, что Павлу тут как бы с нами тяжело, с извращенцами, в некотором смысле.
Ты хочешь его прогнить?
Нет, я предлагаю просто как бы вытащить тему про айфоны и вообще про телефоны.
И потом просто Павла отпустить, потому что он как бы просто сидит, и ему тут как-то грустно.
Я думаю, он бы мог сказать на тему «Путин отказался в помощи в IT-сфере».
Или я бы мог сказать, что Яндекс может стать следующей компанией после компании «Евросеть».
Мы с Богом обсуждали эту проблему.
Да, я наткнулся в ЖЖ у своего приятеля на пост, в котором он пытается предсказать будущее наших российских компаний.
И вот...
на примере Чичваркина, который сейчас находится где-то в Лондоне, отдыхает там, не может вернуться сюда.
И он сказал, что по моим предположениям, ощущениям, компания Яндекс может попасть вот именно под удар, ну, как бы, следующий удар власти.
Почему?
Вот вроде Бобук и в политику не ходит, никто из Яндекса в политику не ходит, но Яндекс же это, можно сказать, федеральный канал, то есть можно сравнить по посещаемости, по
вниманию со стороны народа населения к Яндексу, можно сказать, что это первый канал такой интернетовский.
И вполне возможно, что власть может прихватить, так сказать, Яндекс себе в карман положить.
Ну, если повторится история с Чичваркиным, действительно, ну что поделать, мы все уедем в Лондон и будем жить там.
На какие шиши, Бобук?
Трудовые.
Мы распродадим Яндекс.
И то, что останется, если я правильно помню, то неофициальные источники писали, что компания Яндекс оценивается примерно в 5-6 миллиардов.
Этих денег мне достаточно будет до конца жизни, мне кажется.
А у нас в Чикаго, Бобук, есть открытая позиция.
Младший заместитель старшего техника.
А для меня ничего нет.
Для рекламы.
Для продавцов и покупателей, для всяких базарников у нас тоже найдется чего-нибудь.
Нет, слушайте, на самом деле вы вот смеетесь, а тема, как это сказать, национализации некоторых ресурсов, она вполне себе актуальна.
Я понимаю, что в Штатах как бы с этим тяжело, потому что там правительство вообще не очень понимает, что такое IT, а у нас, видите, Путин даже представителя компании Dell...
Чуть матом не покрыл.
Сейчас, я тебя поправлю.
Это правительство, которое сейчас у нас, может, оно не понимает, что такое IT, но с точки зрения национализации оно хорошо понимает.
По-моему, про IT оно уже тоже напоминает.
А, подожди, я понял, про что ты говоришь, что они национализировали.
Да, ты знаешь, такой вариант возможен, мне кажется.
То есть, если вдруг у нас сейчас случается такой неожиданно, совершенно неожиданно, ну, вот как в России неожиданно приходит зима, также у нас неожиданно случается такой резкий кризис.
Компания Яндекс начинает резко терять деньги и потом ей находят, как у нас принято говорить, внятного инвестора.
Я не понимаю, почему вы оба говорите о слагательном наклонении.
Кризис, по-моему, происходит вовсю.
У нас одна из тем, что кто-то еще 500 миллионов человек уволил.
AOL, по-моему, разогнали всех своих интернетчиков.
или еще кого-то.
Вы как-то так это скачете с темы на тему.
Там есть вообще-то тема про то, что 44% IT-компаний сократили сотрудников.
Нет, это мы не скачем, это мы так упоминаем, закидываем.
А мы все еще в Путине.
Да, я бы предложил там Путина не трогать, потому что ну что вы Клою пристали в конце концов.
А то вдруг найдет внятного инвестора, да?
Нет, я боюсь, что просто нам как бы, нашему подкасту могут случайно найти внятного инвестора и потом...
Не расплатится.
Просто не расплатится.
А мы не боимся тут, сидя в Америке.
И у нас тут свобода слова.
Можем выйти на улицу и кричать долой Рейгана.
Знаете, вы по телевизору... Мы тоже можем выйти на улицу и кричать долой Рейгана.
Евгений, вы по телевизору...
Простите, наш Владимир Владимирович, вы видели?
У него длинные руки.
О, да, о, да.
Ну, хорошо, боитесь, так не буду вас.
Я, кстати, пистолет покупаю, так что не дотянетесь.
Давайте к теме айфона.
А я не вижу темы айфона.
Там, в действительности, не тема айфона, там тема про то, какие смартфоны, за сколько времени были проданы их продавцам.
Миллион экземпляров.
Поскольку вот сейчас к миллиону подбирается и, по-моему, подобралась Blackberry Storm.
вот этот самый, тачскриновский.
И замечательная табличка, сейчас я ее кину в чат, о том, что, кстати говоря, самым неудачным в этом отношении телефоном был как раз iPhone.
Первый.
Первый, конечно, да.
Ему на достижение одного миллиона проданных экземпляров в США понадобилось 74 дня.
BlackBerry Storm уложился в 72, G1 в 61,
Nokia 5800, кстати, странно, я, по-моему, не слышал, чтобы она выпускалась в Америке, ну, продавалась, но вот утверждается, что 57 дней, наверное, все-таки имеется в виду.
Наверное, мировые продажи.
Worldwide, да?
Да.
А, да-да, это Worldwide продажи.
И iPhone 3G за три дня продался в количестве одного миллиона экземпляров.
Я просто жалею, что у нас нет прошлого гостя сейчас, который рассказывал, как Nokia 58 сделает всех.
Она действительно сделала всех.
За исключением айфона, с которым, собственно, и конкурировала.
Вам кажется странным, что первый айфон долго продавался?
Что ж тут странного?
Он рынок расчищал.
Мне вот кажется странным, действительно, почему.
Потому что первого айфона все очень сильно ждали, все очень сильно занимали очереди.
Были гигантские очереди у Apple Store, мы все помним эти картинки.
а iPhone 3G продался за 3 дня.
То есть я не понимаю, это все пользователи старого iPhone были настолько недовольны, что купили новый?
Нет, ну подожди, iPhone 3G начинал продаваться в 22 странах.
И?
А, то есть только поэтому.
Широкое покрытие сразу.
Да, а iPhone 1 продавался залоченным под AT&T и сломали его только через, по-моему, 2 месяца после того, как
Поэтому, естественно, и только через два месяца начали покупать их, уже вместив в совершенно неприличных количествах.
Все это, конечно, хорошо и интересно, но, насколько я помню, тему эту Бобок подобрал для того, чтобы дать гостю сказать что-то умное в эту сторону.
А не дает Бобок, ну дай же ему.
А я пытаюсь просто как раз вывести.
Паш, как вот у тебя есть какие-то мысли, почти как это вообще произошло?
Как можно за три дня продать миллион устройств?
Ну, это можно продать по всему миру, но у нас в стране, как вы знаете, вообще не пошли продажи.
Более того, половина, 50% проданных 3G-iPhone в нашей стране возвращаются обратно.
Я был сам свидетелем того, как сразу два человека вернули 3G-iPhone
Я пришел 30 декабря прикупить в один из электронных магазинов подарки своим близким, своей семье.
Я покупал фотоаппарат, а рядом со мной стояло два человека, и два менеджера у них принимало iPhone 3G.
И когда я забутил свой подкаст «Человек и iPhone», у меня появился инсайдер, который работает в одном...
Из операторов сотовой связи.
И он мне рассказал, что 3G отличается плохим качеством сборки.
Несколько писем я получил от наших слушателей, которые жаловались на то, что есть, знаете, такие щели между вот этой... Как она называется?
Ну, вот...
Между двумя крышками, да.
Между двумя крышками, да-да-да.
Там щели постоянно, кнопка кривая какая-то утапливается не так, как нужно и все такое.
То есть это плохая сборка, плохой софт.
Основные претензии к iPhone 3G и неприлично высокая цена.
20 с лишним тысяч рублей для России, для iPhone это очень-очень дорого.
И поэтому, скорее всего, в ближайшее время все наши операторы сотовой связи просто расторгнут контракт с Apple.
Есть такой пункт в договоре, по которому они имеют право расторгнуть соглашение, если Apple не изменит, в свою очередь, политику на российском рынке.
iPhone 3G не пошел по этим...
iPhone не пошел в Россию по этим причинам, и плюс ко всему, конечно же, все, кто хотел купить iPhone, они уже купили его по более низкой цене, имея возможность выехать за границу или имея возможность заказать просто своим друзьям, которые выезжали за границу, купить эти iPhone и привезти сюда.
Рынок у нас перенасыщен уже iPhone, причем iPhone 2G именно.
А 3G, они как-то вот не пошли из-за сырости.
То есть создается ощущение, да, создается ощущение, что в России действительно айфоны первого поколения приехали, все старые айфоны первого поколения, которые где-то продавались, там, на eBay, еще где-то, они все приехали сюда.
Нет, почему?
Есть вполне обоснованные оценки, что, по-моему, порядка 500 или 600 тысяч айфонов первого поколения есть вот на территории бывшего Советского Союза.
Там Россия, Украина и так далее.
Вполне, по-моему, нормальная оценка, но вы учтите, что в той же Москве нет абсолютно никакого смысла покупать iPhone 3G, если у тебя есть первый iPhone.
Разницы не чувствуешь.
А у меня первый раз за всю историю нашего шоу.
Слушатели.
А именно комментаторы в чате выдрали фразу за рта.
Я хотел сказать то, что Дэнион сказал сейчас в чате.
Просто дежавю.
Все, кто как-то в Нокио смотрит в сторону Нокио с любовью, примерно одно и то же говорят про айфон.
Вот гость наш был раньше, Муртазин Эльдар, он что-то такое тоже рассказывал.
Вы с ним не вместе работаете, Павел?
Паш, ты просто не слышал предыдущего шоу.
У нас в предыдущем шоу был как раз Эльдар, который рассказывал просто то, что ты сейчас рассказываешь про iPhone 3G, один в один про Nokia 5800.
Что некачественная сборка, плохой софт, бешеное количество возвратов к оператору.
Я думаю, что это такой новый тренд, вы знаете, когда люди покупают дорогие телефоны, потом покупают, что купили фуфло, и по-быстрому его возвращают.
Ну, вполне возможно, просто они не получают тех ожиданий, которые они вкладывали в этот продукт.
Все, конечно же, наслышаны об айфоне как о каком-то гипермегадевайсе.
Естественно, там школьник, расколов копилку, в которую бабушка клала свою пенсию на протяжении 10 дней, он покупает айфон, приходит домой довольный.
Богатая бабушка.
Обнаруживает царапины, обнаруживает какие-то там недочеты и глючность вообще во всем его поведении.
Даже в таком, в российской, так сказать, адаптации айфона.
Ничего он делает, он возвращает айфон обратно, покупает что-нибудь подешевле.
И несмотря на это, в русском подкаст-пространстве нет подкаста, который называется «Человек и Нокиа» или «Человек и Самсунг».
Я уже не говорю о «Человеке и Мотороле».
Вполне возможно, что, кстати, подкаст «Человек-айфон» будет постепенно менять название, потому что в последнем эпизоде, в крайнем эпизоде у меня выступал как раз Денис, маркетолог, человек, который занимается рекламой во всех этих блогах и социальных сетях, с чего я начинал свое сегодня выступление.
Он сказал, что это не лучший способ упоминать какой-то бренд в названии своей передачи, потому что таким образом ты резко сужаешь рекламный
Канал своего подкаста.
То есть все это, конечно, весело.
Спонсор человека iPhone и компания Nokia.
Но, конечно, там, допустим, российские представители компании Nokia, они поржут и могли бы спонсировать на таких условиях.
Но они не делают ни шага без того, чтобы не посоветоваться с генеральным офисом.
А там сидят финны, которые не понимают российского юмора.
Естественно, они вряд ли разрешат спонсировать подкаст человека iPhone нашим российским друзьям из компании Nokia.
Таким образом, человек и Моторола, человек и iPhone, человек и, я не знаю, молоко питьевое стерилизованное, полтора процента, это не очень хорошие примеры названия подкастов.
Можно назвать просто человек и еда, человек и...
Питье.
Человек и телефон.
Человек и, ну, вы понимаете.
То есть без бренда.
Может быть, еще ширше?
Человек и продукт?
Можно еще ширше.
Человек и продукт.
Сервис, да.
Ну и человек и услуг.
Слушайте, вы простите меня, но, Паш, ты знаешь, ты, оказывается, плагиатор.
Я вспомнил.
Ты помнишь про Крузенштерна, который был человек и пароход?
Да, конечно же.
Это был Нетте.
Это все началось, конечно, да.
Крузенштерн, это был все-таки несколько позже, если уж взять хронологию.
Да нет, это про, простите, как в играх Сережи Утверх, ты зануда, да, а во-вторых, это про Простоквашина.
Я знаю, да, но Простоквашина была после Маяковского.
Я понимаю, поэтому ты и зануда.
Вообще, на тему цены айфона мне отдельно очень сильно нравится, потому что сначала эти люди покупали айфон привезенный, взломанный и так далее за 30 тысяч рублей, потом начали возмущаться, что его официально подают за 22.
Ну вот...
Да, да, да.
Я купил за 12 тысяч свой айфон.
Из Америки мне привезли.
Ага, Паш, у меня точно та же самая история.
И те же самые деньги.
Это был самый дешевый телефон.
Да, да, да.
Это был самый дешевый телефон на тот момент, по крайней мере, который я мог купить.
Я вам просто пытаюсь отпустить Павла.
Я вам напоминаю, что это был Павел Картаев.
Прямо сейчас это человек-айфон, который вполне возможно со временем сменит название.
И вообще просто потрясающий подкастер.
Человек, который сделал очень много для российского подкастинга.
Ну и вообще для нас всех вместе взятых.
Паша, огромное спасибо.
Приходи еще.
Мы тебя с удовольствием еще попиарим.
Спасибо большое.
Спасибо, Бобук.
Спасибо, Умпутун.
Спасибо, Элони и Сергей Петренко.
Спасибо.
Приходи еще, нам понравилось.
До свидания, пока.
Пока.
До встречи.
Так, сейчас я у нас вышел, а я хочу все-таки сказать аудитории, которые пишут сообщения гадкие всякие.
Ну, вы же не дети маленькие, ну, в конце концов, ну, поймите совесть.
Ну, что вы как с цепи сорвались?
Я понимаю, что слышно всяких идиотов в основном, но не надо уж так показывать свой интеллектуальный уровень.
Это был офф-топик, совершенно не подходящий к нашему стилю.
Есть хороший принцип.
Значит, если не нравится, голосуйте ногами, если нравится, голосуйте кошельком.
Это, да, действительно очень хороший принцип, а я предлагаю по-быстрому дальше поскакать по нашим техническим темам.
Ой, слушай, у нас тема, которая Лавале сейчас начнет плеваться, а я буду каждый раз... Я удивляюсь, я не плююсь, я удивляюсь.
Каждый раз, когда будет новое устройство такого класса выходить, буду вставлять его в тему.
Специально для меня, да?
Спасибо.
Дело в том, что речь идет об очередном устройстве под названием 7-дюймовый USB-дисплей.
Внешний USB-дисплей.
Знаешь, я поняла.
В прошлый раз он был намного симпатичнее.
Я вижу это, и я просто в шоке.
Я сейчас даже сейчас кинусь в скуку, потому что это что-то божественно ужасное.
Да, это 800x480.
Это вообще экран EPC первого, 701-го точнее.
Мне кажется, устройство прекрасно.
Я так и вижу, как оно у меня в машину мою новую встанет, просто как родной, по стилю подходящий.
Твою машину, по-моему, встанет и 15-дюймовый дисплей вполне, как родной.
17-дюймовый как раз.
Нет, ну серьезно говоря, смотрите, что мы видим.
800 на 480 резолюция, то есть разрешение, как меня научили.
7 инч, то бишь дюймов, и 25 миллисекунд респонс тайминг.
Говорят, что он умеет, я где-то читал про него отдельно, даже фильмы показывать, и как раз он работает.
Но не все они умеют.
Мы в прошлый раз кого-то обсуждали, когда... Тебя вроде не было в прошлый раз, да?
Меня не было, когда вы это обсуждали.
Который как-то тормозил и глючил.
А этот вроде умеет показывать фильм, хотя фильмы я не знаю, насколько полезно смотреть, но мы с Бобуком просто... Во время работы.
В любви.
Как по-русски это сказать, что мы в любовь впали с такими устройствами?
Влюблены?
Нет, это не... Не влюбились в это устройство, да?
Вот он пытается подумать... Он просто очарован.
Очарован, умница.
Умница, очарованный как раз.
Мы такими устройствами очарованы, хотим.
Вот просто не знаем какой.
Этот, похоже, глянцевый, Бобук, будешь брать?
Ты знаешь, я подумаю, на самом деле, в мотоцикл 7 дюймов самый то, а тебе я очень рекомендую посмотреть в сторону продукции компании Apple.
Ты знаешь, они, говорят, собираются обновлять линейку 24-дюймовых iMac'ов.
в твою новую машину будет просто супер.
Я подумаю, хорошая мысль.
Что про Буффало сказать, не знаю, цена неизвестна, продается пока, к сожалению, в Японии.
Вот пока не начнете, господа, продавать в Америке, мы будем каждый раз такие устройства упоминать, заглушить в голосе.
Ты поняла свое задание, товарищ Лавале?
Обеспечить продажу в Америке, а то они тебя достанут.
Нет, наоборот, нужно, чтобы они не продавались, тогда они перестанут их выпускать, и вы не будете в каждом выпуске их упоминать.
Мы будем тогда мечтать о том, что оно должно появиться.
Это не так опасно.
Эти 7-дюймовые дисплеи на самом деле это...
один из лучших подарков хорошему гику, вы поймите.
Даже если ему вообще не нужен 7-дюймовый дисплей.
Это, в принципе, не очень дорого, и можно действительно под что-нибудь всегда приспособить.
Например, вот у меня есть веб-камера, можно вывести на нее изображение с веб-камеры и так бриться перед ней.
Понимаете?
Вместо зеркальца, например.
Я тебе зеркало подарю.
Ты знаешь, вот зеркало дарить не надо.
Разобью, порежу руки.
Неплохо вообще такое.
Вообще, вообще, это ужас будет.
А бывает?
Знаешь, такие раньше зеркала были на металле, просто очень сильно подорожный кусок металла.
очень сильно подходят вот эти действительно 7-дюймовые маленькие дисплеи.
Во-первых, 7 дюймов не дают нам комплексовать резко.
Во-вторых, я пытаюсь его заместить, но получается плохо.
Так вот, просто это отличный совершенно дисплей, который действительно можно приспособить под все подряд.
Мы с Женей с тобой уже фантазировали на тему того, что же можно сюда вывести на этот внешний 7-дюймовый экран.
Тем не менее, я всем на всякий случай напоминаю.
У меня день рождения 19 апреля.
Ага.
А это просто отличный подарок для гика.
Что ты будешь делать с пятью такими мониторчиками?
Мы еще за месяц будем слышать.
Да, есть тема про 7-дюймовые внешние дисплеи.
Будут еще примерно 3 месяца.
При этом ничего страшного.
Вы, главное, не договаривайтесь между собой.
Я готов и на 10 таких маленьких дисплейчиков.
У меня вот так вдоль кровати их можно расположить.
И на одном у меня будет открыт Яндекс.Погода, на втором у меня будет открыт Яндекс.Календарь, на третьем Яндекс.Почта.
Короче, я все проекты Яндекса так выстрою в линейку.
Их хватит 15 мониторов.
Я буду выбирать только самые лучшие и самые полезные.
У меня будет дополнительный личный KPI.
Все мои сервисы должны будут влезать под ведомственные, как сказать, подопечные сервисы должны будут на экранах
Тоже хорошо.
Если серьезно, то на самом деле мы с Женей действительно не зря просто смотрим на эти маленькие устройства.
Для человека, который в айтишной среде работает постоянно и у которого есть, например, какие-то сервера, которые работают, это страшно не бесполезная вещь.
То есть вывести сюда мониторинг, чтобы постоянно видеть, что происходит с твоими серверами.
Очень-очень вкусно и красиво.
И мне кто-то писал, по-моему, чатом о отдельной коробочке, которая делает из обычного дисплея USB-дисплей.
Устройство любопытное, но, к сожалению, отсутствие в массовых продажах вообще маленьких дисплеев, оно немножко подмывает идею.
Как-то народ уже отвык продавать 5-7-дюймовый дисплей за ненадобностью нормальный.
А вот если появится полностью все в одном, ну, мы в очередь.
Я два.
Заверните два или три.
А вот по поводу «Заверните».
А когда у тебя день рождения?
Ой, у меня только недавно был.
Только в ноябре теперь будет.
Ох, неудачненько.
Да я сам себе обычно подарки дарю.
Как только появится в Америке, стану в очередь.
Из, наверное, одного человека, из меня.
Что вы думаете по поводу интернет-штучек, о которых говорят о Джабере, которые утверждают в свое время... Ох, как я завернул, что пришло время отказаться от Аськи.
Ну, Жень, я понимаю, что тебе вообще тяжело обсуждать будет эту тему, поэтому можешь просто... Как человеку, отошедшего от АСИКи давно.
Да, ты можешь нас перебить в тот момент, когда мы просто совсем долго начнем про это разговаривать.
То есть у вас есть много что сказать о том, что надо от АСИКи отказаться.
Мы в прошлый раз уже про это говорили, и самое ужасное, что, например, у нас с Греем принципиально разная позиция по этому поводу.
Он говорит, что... Сереж, я правильно помню, что ты всегда говоришь, что у тебя просто очень много контактов, и ты не можешь отказаться от ICQ при всем желании?
Нет-нет, не совсем так.
Проблема, про которую совершенно не думают агитирующие за переход на Jabber, полный бесповоротный отказ от ICQ, это та, что у тех, у кого большой лист контактов, там есть люди...
которые, а, не переходят с ICQ никуда, б, могут понадобиться тому, кто перешел.
Может, они уже начали потихоньку, нет, мигрировать?
Ну, в общем, нет.
Вот мама моя вдруг перешла.
Нет, это как раз достаточно просто.
То есть я жене в Адиуме просто выключил, например, ICQ и включил я онлайн, и все нормально.
Но вот есть у меня там человек 10, наверное, очень старых контактов.
Ну, во-первых, я их не так хорошо знаю, чтобы уговаривать их перейти на джеббер, то есть, как бы, достаточно деловые просто контакты.
А во-вторых, они мне понадобятся, и что делать?
Ну вот это понятная позиция.
На самом деле я просто неправильно интерпретировал твой месячек контактов.
То есть у тебя действительно много контактов, многие из них деловые партнеры, и ты не можешь отказаться от общения с ними.
Я не могу.
То есть, я могу им сказать, что, ребята, вы, если что, ищите меня там, но если мне понадобится, мне надо искать способы найти их, а если они остаются в ICQ, значит, ну, соответственно, хочешь не хочешь, а каким-то образом, и хотя бы ICQ to go, как я это делал, когда была отключена Аська, но все равно приходится запускать.
У меня есть совершенно новое мнение, отличное от всех ваших.
Я считаю, что с айской бороться не надо.
Хотя так я считаю, мне это не помешало с ней побороться и выключить пару лет назад, но я считаю, что не надо голосовать.
Не надо ее убивать.
Не надо переходить и переносить всех на джебер, потому что умирает она сама.
Я не знаю, видите ли вы новое поколение этих интернет-простых юзеров, но они же не асичные уже.
У них способ мгновенного общения совершенно других технологических характеристик.
Различные одноклассники, чатики, различные фейсбуки.
Как у вас фейсбук называется там тоже?
Вконтакте.
Жень, проблема в том, что это все не совсем инстант-мессенджеры.
То есть и одноклассники, и Вконтакты, это все не совсем инстант-мессенджеры.
Это скорее замена для почты.
Ну, не скажи.
Я видел, как используют... Вконтакте есть телефон используют точно так же, как мессенджер.
Я видел, как использует моя жена в разговоре с подружками, вновь пришедшими в интернет через одноклассников.
Они исключительно как АЭМами пользуются.
Там больше не напишешь.
Да, это все-таки слегка какое-то извращение, вы знаете.
На Фейсбуке действительно отличный совершенно мессенджер, и это просто прямая альтернатива всем этим современным мессенджерам остальным.
В России очень много людей с ICQ действительно в последнее время мигрировали, очень много, это как, это в пределах 5%, я думаю.
людей мигрировали на другие мессенджеры, но, к сожалению, другие мессенджеры это ведь совсем не то, о чем думают наши дорогие гики.
Другие мессенджеры это, например, Skype или Mail.ru агент.
Миграцию на Skype?
Ты видел живых людей, которые мигрировали на Skype как на мессенджеры?
Да, я видел живых людей.
Причем это нормальные люди.
То есть это нормальные люди, в смысле это не гики.
И они не голосом общаются, представляешь?
Нет, чатом, чатом, да.
Вот такие странные люди.
Я этого понять не могу, но таких много, и они действительно этим пользуются.
Есть Mail.ru-агент, который тоже достаточно популярен у нас в стране.
У всех, у кого есть аккаунт на Mail.ru, это, я думаю, большая часть российского интернета, есть возможность поставить Mail.ru-агента.
Он, конечно же, ужасно цветастенький, но я считаю, что компания Mail.ru это просто лучший изол, если вот так вот рассматривать, потому что, да, конечно, протокол странный и вообще мессенджер странный, но при этом эти ребята очень большие молодцы, они сильно поддерживали тех, кто пишет транспорт для Джабера, который вот работает с Mail.ru агентом протоколом.
опубликовали, собственно, практически спецификацию этого протокола открытую, и эта спецификация нормальная, не как в случае с АОЛом.
И вот эти люди, они, мне кажется, просто вот из таких странных бинарных протоколов сейчас Майдру Агент это лучшее, что можно придумать.
Потому что даже скайп, он, в общем, намного более закрыт.
А вы знаете, кстати, что ICQ есть совершенно замечательная современная версия для айфона, выпущенная самой компанией ICQ, то есть это вообще, конечно, совершенно жуть.
Она быстренько вошла в топ самых популярных программ, если не ошибаюсь.
Нет, ICQ.
Одна программа для ICQ, то есть вполне нормально работающая.
Я сам сильно удивился, учитывая, что они там версию для Macintosh не обновляли с 2002 года.
Был очень страшно удивлен, но правда вот...
Обычная нормальная программа.
Запускайте.
Пользуйтесь.
На айфоне.
Не, ну это все равно.
Это извращение какое-то.
Простите.
Какая разница?
Она вышла 16 января, вот я проверила.
Я просто пытаюсь вернуть нас к теме.
Так вот, история с Джебером, я просто, чтобы все понимали, на самом-то деле, я думаю, что почти все мы были бы за, если бы все сейчас дружно перешли на Джебер.
Но, к сожалению, у Джебера, как у протокола, есть некоторое количество проблем, и в идеологии есть некоторое количество проблем, которые не дают просто нормальным, обычным нигикам легко перейти на этот мессенджер.
Да, конечно, есть и красивые клиенты.
Вот там я могу с гордостью сказать, что наш вот этот вот проект, который называется «Я онлайн», он, в общем, в первую очередь красивый.
В нем нет много функциональности, она там специально убрана в пользу того, чтобы это был простой и понятный для человека клиент.
Кстати, странно, что я это говорю вместо Саши.
И странно, что я в это время молчу.
Ты же молчишь, потому что у тебя альтернативное понятие о красоте.
Правда?
У вас свое отношение к Qt, наверное, да?
К Qt я тоже вполне нормально отношусь, только к Qt на Mac оно, как называлось это, с TCL, TK на Linux его вспомнил.
Я вот что хочу сказать.
Мы говорим про Jabber как альтернативу
которая как бы не совсем альтернатива, потому что она несколько в другом поле, и в принципе мы все понимаем это, да?
Мы понимаем, что Jabber это не для простого человека, для простого человека это Яндекс.Агент, это Mail.Ru, это...
А как вы называете?
Яндекс онлайн, да, называете?
Я онлайн.
Ну и, конечно, у Гугла есть такой же тоже.
Подожди, а ты там на американчине про квип не слышал, да?
Ну какой квип тут на американчине?
Да и вообще, программам, которые на Дельфе, а он на Дельфе написан, да?
Ты знаешь, сейчас уже непонятно, стремно отношусь.
Все может быть.
Дело в том, что те, у кого Квип, это такой полулегальный клиент, на котором можно пользоваться Аськой.
Они выпускали новую версию, на которой в плагине с людям незаметно для них создавался Jabber-аккаунт.
Они сами этого не очень понимали, то есть когда мама сказала, что у них Jabber-аккаунт, она попробовала, у нее есть, она очень сильно удивилась.
То есть вроде бы, да, вроде бы, да, Jabber это вроде бы не для людей, но если незаметно его предлагать, они соглашаются.
Не то, что предлагать, а навязывать.
Например, Yaru навязывает этот самый XMPP.
Ну как, попробуй сделать так, чтобы завести себе юзера, и не было Jabber Jida себе.
Ну, это же не навязывание.
Это свободный выбор.
Может, и сделать, и не сделать.
А если ты в тот же квип заходил, и тебе говорят, введи логин и пароль, ты вводишь логин и пароль, тебе говорят, оба, а теперь у тебя есть джайбер.
Да-да, Яндекс делает то же самое, только при этом не говорит, что у тебя есть Яндекс, есть джайбер.
Просто есть.
Нет, ты понимаешь, Жень, ты понимаешь, в чем проблема?
Ты запускаешь квип, логинишься там...
Да, думаешь, что у тебя Аська.
А тебя, на самом деле, одновременно ведут и по Аське, и по Джаберу.
То есть ты онлайн и там, и там.
Это в прошлый раз же обсуждали.
Если у тебя отваливается Аська, но контакт есть в этом самом кипе у тебя и у твоего, так сказать, собеседника, вы продолжаете общаться только уже через Джабер.
Это как раз очень похоже на то, что в прошлый раз рассказывал Эльдар, когда...
автоматически подсасываются все возможные средства связи по одному из контактов.
И общайся как хочешь.
Сначала так, потом он будет дозваниваться, потом он пошлет смс, в общем, что хочет, делает.
Тебе все равно, ты просто общаешься, тебе все равно через какой протокол это происходит, правда же?
Вот как нормальному обыкновенному пользователю.
У тебя есть экранчик, в который ты пишешь буквки, и тебе туда же приходит ответ.
А как это происходит, тебе совершенно все равно.
Слушайте, а мы вот как-то так проглотили историю о том, что Яндекс заводит так джеберный аккаунт втихаря, а ведь Google-то поступает точно так же, я так сейчас сходу.
Ты заводишь аккаунт на Gmail, и бац, у тебя сразу же джебер.
Точно, вы в этом смысле не хуже Google.
Вернувшись к гуглу, гугл в своем гмейл блоге призывает проверить папку спам.
Из-за этой утренней проблемы с плохими сайтами в течение примерно двух часов часть хорошей почты могла попасть в папку спам.
Молодцы.
Кину ссылочку.
Буквально только что прилетело.
Кину ссылочку в чат.
То есть у них оно там везде, по всей видимости, прошито.
И поэтому грамотно.
Я просил бы слушателей не сразу пытаться в своей папке спам заходить.
Сейчас гугл повалим радиоэффектом.
Аккуратненько.
Мы много чего уже валили.
Они повалили папку спам, да.
Я действительно нахожу, смотри, полезные сообщения.
Ух ты.
Попались сообщения в папке спам.
У меня тоже, я сейчас уже сразу посмотрел.
Сразу посмотрел, тоже та же самая история.
Да, Гриш, я у тебя тоже уже посмотрела.
Прости.
О, красивое сообщение пришло от Яндекс.Фотки.
Мне прислали комментарий, а Gmail написал красную такую рамочку.
Внимание, это сообщение может быть не то, о чем оно себя само объявляет.
Смотрите аккуратненько.
Потому что линки, которые там внизу, идут неизвестно на что.
Ты помнишь, как же назывался?
Twin Peaks, да, назывался?
Сова не тем, чем кажется Да, совы не те, чем они кажутся Так вот Яндекс не тот, чем он кажется Это же известно всем Слушайте, возвращаясь Немножко к Еще чуть-чуть К темам У нас ведь было еще что-то Про практически Google Межмент лап Ихний
Он не то, чтобы их, точнее, он не то, чтобы их, простите, история тут такая странная.
Дело в том, что компания Google вместе с некоторыми академическими кругами организовала, как это называется, некоммерческую
некоммерческую службу, что ли, наверное.
То есть маленькую такую тусовочку, которая называется Management Lab, в которой пыталась в интернете собрать всякие интересные и полезные, не программы, наверное, а полезные сервисы для...
Того, чтобы проверять, как же именно работает твоя конкретная сеть и твой конкретный провайдер.
В частности, можно посмотреть, с какой скоростью работает твое соединение, узнать твои внешние IP и так далее.
И, в частности, из того, что все новостные СМИ подчеркнули, можно наконец-то проверить, не блокирует ли твой провайдер работу BitTorrent'а.
Я, честно сказать, походил по этому сайту, я ничего не понял.
Кто-нибудь хоть понял?
Я понял, я пробовал.
Страннейший сайт, я вам скажу.
Какой-то он, мне кажется, еще не готовый для выхода в люди, потому что даже для гиков он выглядит диковато.
Не совсем понятно, куда тыкать.
Напоминает страницы такие, опенсорсовских продуктов, где есть все на свете, кроме линка на даунлоуд.
Так вот и здесь тоже найти, собственно, куда кликнуть, это сложно.
После того, как нашел, куда кликнуть, оно мне сказало, что, к сожалению, у меня нет IP-версии 4, поэтому проверить он ничего не может.
Да, кстати, я вот тоже бегаю-бегаю и уже замучилась.
То есть я, конечно, вошел в стопор, собственно, а какой версии тогда у меня есть IP.
Но на BitTorrent я смог провериться.
Эта штука долго работает.
Там какая-то я... Как называется...
Гласност.
Вот это гласност.
Долго довольно работает.
Короткая проверка 4 минуты, не знаю, чего они там так долго делают.
Длинная, около 7 минут.
Я запустил короткую, она сказала, что мой провайдер честный пацан и практически меня никак не обижает.
Слушайте, я не очень понимаю, зачем это было так сложно сделано, если честно.
Я не понимаю.
Слушай, по-моему, там очень много таких... Чем это отличается от Яндекс.Интернет?
Я просто спросила.
Тем, что не проверяет, работает ли BitTorrent.
Это умеет делать любой клиент, по-моему, нет?
Ну, это трудно.
Это не так просто все, как тебе кажется, Грей.
Вот, например, я сижу на коннекте и вижу, что у меня отваливаются на торренте коннекты входящие.
Никакого способа понять это.
С той стороны режут каким-то образом провайдеры.
Либо они скорость переграничивают, либо еще чего-то.
Нет.
Как ты проверишь, глядя на клиент?
Это хороший способ.
Я вот посмотрел, и если можно результатам доверять этой проверке, то, наверное, буду спокоен.
Ну, видишь, ты же не знаешь, можно ли этим результатом доверять.
А в клиентах BitTorrent есть достаточно стандартная функция, во многих есть, когда ты, да, просто проверить возможность именно у тебя, нажимаешь на кнопочку, тебя бросает куда-нибудь в браузере на какой-то там сервер.
Я помню, такое есть, по-моему, у того, что сейчас называется Vuzik, да, бывший Azureus.
у него есть такая функция, и тебя с сервера пытаются простукать, доступны ли твои порты.
Не, ну это ерунда, это совсем не про то.
Это они все умеют, действительно, сделать тебе такой реверс-проход, но это вовсе не говорит о том, режет ли трафик тебе сервер, то есть твой ISP.
Эта штука проверяет, какая твоя максимальная доступная скорость, с какой скоростью он в течение 4 минут качал по битторренту, с какой скоростью он раздавал.
Вот такую статистику он тебе наводит, на основании ее говорит, ага, вас тут подрезают какие-то подозрения.
Вы можете раздавать 6 мегабит, а по торренту, он мне сказал, вы разделите 4,5 мегабита, как-то подозрительно немножко, хотя не очень.
Тем не менее, работа этой лаборатории поддерживается 36 серверами, расположенных в 12 дата-центрах.
поисковый гигант подчеркивает.
В общем, короче говоря, мне кажется, что это какой-то маркетинговый булшот.
Простите меня, пожалуйста.
Нет, это какая-то очень такая яйцеголовая инициатива, которая пытается... Кроме того, меня очень смущает, что... Я бы так назвал... Меня очень сильно смущает, что за нейтралитет сети борется компания Google.
Вот это вот для меня звучит как некоторый оксюмарон.
Нет?
Слушайте, ну, вообще там компания Google, как мне кажется, оказалась, ну, не то чтобы случайно, но там по какому-то недосмотру внутри компании, как мне кажется.
То есть, да, конечно, есть пост в официальном блоге Google, есть надпись о том, что это поддерживается компанией Google, но это настолько не гугловский сайт, настолько не гугловское качество и настолько не гугловское вообще все.
Я не про себя даже, а про сам факт, что за нейтралитет борется какая-то компания.
Компания этот нейтралитет, кстати говоря, нарушает.
Да-да-да, причем немножечко слишком крупная компания для нейтралитета.
Нет, дело не в том, что она крупная, ребят.
Дело в том, что у Google есть достаточно большая программа, по которой он достигает каких-то договоренностей с провайдерами относительно, как раз, ну, в принципе, это можно назвать нарушением нейтралитета в пользу пропуска трафика с Google.
Вот в том числе.
То есть, по сути дела, когда контент-провайдер начинает ходить и разговаривать с провайдерами на тему снижения цены или гарантирования какой-то полосы для именно его контента, это, в общем-то, не очень хорошо, по-моему, согласуется с нейтралити.
Поскольку, по идее, провайдерам должно быть абсолютно все равно, какой трафик, куда, как и бегать.
Отдельно хочу отметить, что я тут дошел до старт-тестинга, не стал пока нажимать кнопочку, чтобы канал себе не посадить.
Но мне очень понравилось то, что для Mac OS написано, что мы должны подписать Java Applet, поэтому, чтобы запустить тест, пожалуйста, доверитесь Applet, который мы вам сейчас поставим.
Классная техника безопасности.
вы действительно забыли, он не то, что не забыт подписан, он как-то не так подписан, не тем сайтом, на котором ты находишься.
Самоподписанный, насколько я понимаю.
Ну, наверное, да.
А позвольте мне для протокола сказать, что в спаме, в который я тут за время ваших рассказов, уж не помню, о чем вы рассказывали, разгребал,
и вынул все сообщения, исключительно Яндекс засветился.
Вам не кажется, что это какая-то анти-Яндексовская фича?
Ни одного другого имейла, кроме имейлов, которые Яру мне посылал, не попало в Яндекс в результате этой проблемы.
Это вообще странная фича, потому что у меня в этот спам попало... А вообще тебе в это время письма приходили?
У меня знаете, что у меня в этот спам попало?
Помимо этих нескольких... У меня, конечно, меньше пришло, но у меня в спам попали комментарии с сайта RadioTip.
Да, эти тоже попали, парочка, троечка, наверное, они просто Яндекс унюхали.
Что-то антигугловское.
У меня четкое ощущение есть, знаете, это называется, чувствую той частью спины, которая потеряла уже свое благородное название, что у компании Google скоро начнутся массовые сокращения.
Потому что, простите, вот крупная ошибка с поиском.
Ну, представьте себе, на самом деле час практически поиск не работал.
То есть он работал, и наверняка кликабельность рекламы была просто бешеная.
Ну, вот я вам, я, наверное, никому не раскрою секрет, если расскажу, что в компании Яндекс очень четко мониторят, сколько кликов происходит на наш рекламный блок вот этот боковой, который тоже такой контекстный.
И если кликов там слишком много, это тревожный сигнал, это значит, что что-то не так с поиском.
Что-то не так с выдачей поисков.
Я просто боюсь представить, какие деньги Google заработала на этом странном действии под названием «заблокировать все сайты», но мне кажется, что если у них был какой-то провал по финансам, то сейчас они его очень неплохо компенсировали.
За час можно заработать столько, что за месяц не каждый раз заработаешь.
Это какие-то инсинуации яндексовские, мне кажется.
Это какая-то парадная, я бы сказал.
Хотя в действительности, правда, на протяжении часа на любой странице Google, на результатах поиска, только контекстная реклама не была снабжена надписью, что этот сайт вам повойдит.
Давайте закроем тему Google.
Это пример рекламы, которая может быть полезной.
Тему Google с замечательным сайтом, который надо заносить в закладки и в меморизы.
Называется google.is.
Гогис.
Как-то по-грузински немножко звучит.
А я бы его назвал Гогит, хотя они назвали его Гогис.
Так вот, кто-нибудь видел этот замечательный сайт?
Собственно, сайта тут такового и нет.
Это похоже на сервис Бобуха.
Это надо вручную набирать, как я понял, как он называется?
Поисковый запрос.
В адресной строке, да.
Значит, надо набрать gog.is и текст поискового запроса.
Это, конечно, здорово, но в большинстве современных браузеров можно настроить, а в некоторых просто это.
То есть, во всех сделано так, что если ты просто наберешь в адресной строке тех запросов, там достаточно распространенная функция.
Я читал, я даже пользовался.
Ты не понимаешь, зачем он работает.
Это не для того, чтобы искать, это для того, чтобы посылать.
кого-то подальше.
Это такой культурный способ кого-то послать.
Вот ко мне пришли сегодня и говорят, скажите, что такое подкаст?
Ну, как мне ему сказать?
Иди поищи в Гугле.
Нет, я напишу гуг.из слэш подкаст.
Когда он эту линку кликнет, ему в Гугл пойдет и все найдет.
Это исключительно культурный способ послать кого-то в Гугл.
Понимаешь, как...
Я, во-первых, не очень понимаю, зачем нужно вот так вот сокращать, потому что он же ее не будет вручную набирать, правда?
Да, но просто у тебя сокращается действие, понимаешь?
Тебе не нужно идти на Google, тебе не нужно в поисковой строке писать «подкаст», потом выделять из строки, вставлять туда, вставлять сюда, ты просто пишешь на автомате «gog.is.podcast».
И все.
А когда тот человек кликнет на то, что ему послал, ему все это дело раскроется в то, что надо.
Понимаешь?
Это не для того, чтобы вставлять в браузер тебе.
Это для того, чтобы ему вставлять в браузер.
Это вместо того, чтобы написать ему, пойди поищи в гугле вот это слово, вот это такое сокращение.
Ты не берешь http://gog.is Мне легче быстро написать...
Уйди.
Слушай, ну понимаете, дело в том, что это ведь для вежливого ответа, потому что вот мне не слабо на самом деле написать google.com slash search, там знак вопроса Q равняется там текст запроса, да?
А девушка тебе все равно ответит, ты что, меня в поиск послал?
Да.
Это будет хамсковатки звучать.
Не знаю.
Если ко мне приходит лавалей и спрашивает, что такое метеоризм, я же не могу ответить там google.com.
А вот gog.is.meteorism, по-моему, мне кажется нормальным ответом.
Нет?
Точно.
Ребят, давайте посчитаем число нажатий.
Чтобы набрать gog.is.slash, это 6 нажатий клавиш, правда?
Ага.
Значит, я нажимаю вот сейчас Command-T, открываю новый таб, набираю запрос, то есть подкаст, в отдельном окошечке, который есть в любом браузере уже, нажимаю вот, и мне осталось сделать Ctrl-C, Ctrl-V.
Тебя не зря Бобок вначале этого шоу нудным типом обозвал.
Во-первых, ты, конечно, прав.
Можно и так считать.
Во-вторых, даже я со своими знаниями джаваскрипта могу сделать за 12 секунд, как они называют это, букмарклет, который тебе автоматизирует все это на свете.
Будешь нажимать кнопочку, а он скажет, на какое слово послать.
А почему тогда gog.is, если это может быть сразу Google?
Я глупость
Да, конечно, глупость спросила, потому что не культурно.
Мы же говорим про культуру-мультуру здесь.
Мы не говорим про удобство.
Но это ладно.
Давайте к технической теме возвращаясь.
Они тут некоторые сервисы все-таки добавили свой в Гугис, чтобы хоть как-то оправдать вот таких нудных типов, как Грей.
У них можно слово специально ввести, как бы лейбл или раздел.
Шоп, Бук, Ньюс, Вики, Муви, Сток.
Ну вот, чтобы немножко в нужную сторону направить этот самый поиск.
Я вам скажу следующее.
Это все проявление, так сказать, это кризис перепроизводства.
Слишком много в ней программистов, которым нечего писать нормального.
Ну, это вообще очевидно, что человек просто развлекался.
Это сервис, который сделан на Google App Engine и сделан просто, видимо, так, просто для себя, по приколу.
Это просто пример абстрактного искусства или пример современного искусства, не обязательно в художественной форме.
Просто программисту было приятно сделать что-то такое красивое и, возможно, бесполезное.
Картинка на стене в большинстве случаев тоже бесполезная, хотя, конечно, есть случаи, когда она дырку на стене закрывает.
Я не думаю, что я когда-нибудь им воспользуюсь, но в принципе знать о том, что такое есть, хорошо.
Хотя, с другой стороны, то, что мы это знание распространили в подкасте «Радио Ти», у которого миллионы и миллиарды слушателей, основное назначение быть культурным посылателем, мы как-то порушили.
То есть теперь все знают, что Google Eats – это послать кого подальше.
Слушайте, да, это правда.
У меня немножко отстраненный вопрос.
Скажите, а в каком году…
Продукт Google по названию Frugal превратился в Google Product Search?
Относительно недавно, по-моему, в прошлом.
Два года назад это был нормальный Frugal.
Нормальный фругл, хорошо.
Правда, нормальность его была очень относительная.
Пока мы далеко не ушли от продакт-серча, я вам хочу странную историю рассказать.
Слушайте, я тут был чрезвычайно удивлен, что-то не так вообще в мире и в стране происходит.
Я тут в...
13 января, представляете, вообще должно было быть все плохо, 13 января на интернет-магазине в Штатах заказал там некоторый набор товаров весом в 3 килограмма, который должен был американской почтой USPSM доставиться до России, так или иначе.
Так вы представляете, меньше, чем за две недели.
При том, что это медленная почта.
Меньше, чем за две недели он сюда дошел, я пришел на почту, тут вежливая тетенька мне подписала бумажку, я все забрал, пришел, и я просто до сих пор в шоке.
Я не понимаю, зачем теперь пользоваться обычными магазинами.
Если все можно заказать через интернет, и все приходит максимум за две недели.
Ну, кроме продуктов, конечно.
То есть ты для себя открыл почтовую рассылку, почтовую посылку.
Ты не знал раньше, что так бывает?
Понимаешь, дело в том, что раньше просто почта из Штатов могла идти по два месяца, как ничего делать.
А теперь быстро доходит.
А сейчас тетенька была очень удивлена, сказала, что у нас обычно за две недели максимум приходит.
Это была скрытая и открытая реклама Почты России.
Слушай, на самом деле... Скажи, что на самом деле.
Я подписалась... Да нет, я побоялась эту фразу говорить, она не моя.
Варит, я подписалась на журнал, я подписалась на журнал Варит, и он ко мне приходит с очень смешной регулярностью.
Иногда он приходит через неделю после выпуска обыкновенной почтой такой, бумажной.
Нужно на почту зайти, показать ему извещение и забрать свой журнальчик.
Иногда он приходит через 4 месяца.
То есть мне могут одновременно прийти инвасский номер и какой-нибудь сентябрьский.
Потом мне кажется, что почта достаточно такая хаотичная, работает на случайных числах.
Вообще у вас, конечно, замечательно.
Обычная почта – это та, за которой надо самостоятельно ходить и показывать бумажку?
Они только что из-за границы очень боятся класть почтовый ящик.
Я ему же объясняла, что мне жалко, что журнал можно положить в почтовый ящик, но они говорят, ну как же, ты же из-за границы пришла.
Мне когда приходил мой FX-230, который стоит ни копейки, они прям под дверь бросили и уехали.
Как правило, бросают по дверь.
Некоторые деливери компании, вот государственная почта, они любят подпись брать.
Это да, это раздражает.
То есть дома никого нет, записочку нацепят, мы приедем еще раз к такому-то времени.
Либо будьте дома, либо подпишите эту записочку, что вы согласны, чтобы мы бросили по дверью.
Они нудные.
А все остальные просто бросают.
У нас так в DHL работают.
Они приезжают, если тебя нет, они тебе вешают, приклеивают.
Причем, мне интересно, у меня дверь, вообще-то, есть предварительная дверь до квартиры.
Вот.
Ну, она не дверь, она решеткой такой сделана.
И вот они умудряются дотянуться до двери и приклеить именно на входную дверь в квартиру.
Ну, делают.
У них длинные руки.
Тут вопрос у нас в чате о машине из Америки.
Привезут по почте?
Меня напомнил... И под дверь просят, ага.
Я совершенно серьезно рассматривал вариант купить машинку по интернету.
Слушай, Жень, машину нужно лично выбирать.
Знаешь, это как большинство одежды.
Нужно все-таки сначала примерить.
То же самое с машиной.
В ней нужно залезть, посидеть, понажимать на клаксон, проверить выхлопную трубу, что настоящий самец и все такое.
Так вроде много чего проверять.
Вот если я вторую буду такую покупать, то, наверное, куплю по интернету.
То есть уже все понятно, все знаю, зачем мне ходить туда-сюда.
Есть, кстати, важный момент, прости.
В интернете торговаться тяжело в жизни.
Да ладно, там тоже есть такое.
Я видел, как это сделано, тоже удивлялся, как же торговаться.
Ты предлагаешь свою квоту, они говорят, не, не подходит.
То же самое, что в жизни.
Туда-сюда, сюда-сюда, только поймыло.
Интерактивности нет.
В реальной жизни, я уверен, что, глядя на продавца и на его реакцию, я могу с достаточно хорошей вероятностью определить нижнюю цену.
А тут придется с 10 титераций приходить к нему.
Вот столько дам.
Не, не хочу.
Зато удобство.
Не надо штаны надевать, ботинки.
Слушайте, кстати, об удобстве.
Я вот давно интересовался.
Скажи, у тебя же новая машина очень большая, да?
Ну, бывает больше.
Но все равно очень большая.
У нее туалета нет случайно?
Черт ее знает, что там есть.
В конце салона просто, видите, как в автобусах.
Нет, если мы окончательно перейдем... Давайте это на после шоу, ну пожалуйста.
Да, да, конечно.
То я вот сегодня ходил, по-моему, к книжным магазинам, прошел, по-моему, три из них.
Должен сказать, что вот книги, конечно, действительно штука такая, которую не очень просто покупать через интернет.
Хотя я много их покупаю через интернет, но для этого я должен четко знать, что вот это та книга, которая мне нужна.
Художественную литературу я через интернет не покупал ни разу, а вот в обычных книжных магазинах вполне с удовольствием там
покупаю и, наверное, буду продолжать покупать, потому что новую книгу так не найдешь через интернет.
Ну, я бы на твоем месте не очень радовался, что ты будешь продолжать ее покупать, потому что, как известно, 44% российских IT-компаний сократили сотрудников.
Вполне может оказаться, что через какое-то довольно непродолжительное время мы все будем работать с еду,
в маленьких IT-компаниях.
Я готов за книги.
Ты будешь есть книги, да.
Проблема в том, что книги тяжело жевать.
Ты представляешь завтра заголовки газет?
Яндекс готовится к масштабным сокращениям.
Ты преувеличиваешь.
Давайте ближе к теме все-таки.
Тему сокращений мы тронули как-то очень поверхностно.
Как ее можно тронуть более глубоко?
Ну да, сокращают 44.
Какая-то странная статистика.
Глядя на составляющую, у меня 44% не получается.
Но, тем не менее, тут какие-то более другие проценты.
Например, 24% из запрошенных компаний сократили штат сотрудников менее чем на 10%.
Как-то 24% на 10% сложно, да?
Еще 20% IT-фирм уменьшили численность на 10-20%.
В результате 44% как-то сократили.
Это не значит, что сократили 44% IT-специалистов, чтобы вы не пугались и не бежали искать работу.
Может быть в одной компании сократили 0,000, а в другой целых 1,5%.
Я понятно выразился?
Совершенно непонятно, сколько народу в действительности было сокращено, учитывая, что опрашивали 25 компаний.
Третья, восьмая землекопа это получается.
Да, примерно так.
Нет, это означает, что 11 компаний какие-то сокращения производили в период с октября по декабрь.
Ну, вполне может быть.
Подозреваю, что можно опросить примерно сотню компаний и тоже получить вполне впечатляющие цифры.
А можно пойти опросить другую сотню и получить прямо противоположное.
Все-таки репрезентативность опроса представляется очень такой сомнительной.
24 запрошенных компаний... Сейчас, подожди.
Попробуем пройтись по реальным цифрам.
Просто если понять, сколько это в реальных цифрах получается.
Значит, 20% фирм
уменьшили численность персонала на 10-20%.
Если опрашивали 25 компаний, это, поправьте меня, по-моему, это 5 компаний что-то сделали.
Уменьшили, да?
36% не меняли, то есть 5 компаний набрали народ, 5 компаний сократили, 6 компаний чего-то там еще сделали, то есть как-то одного человека выгнали, может быть, меньше, чем на 10%, это и 1% тоже.
Где-то сократили фонд оплаты труда, уменьшили его менее чем на 10%.
Вот смотрите, 24 запрошенных компаний сократили штат менее чем на 10%, а фонд оплаты труда менее чем на 10% сократили всего 17%.
Вопрос.
Означает, что часть компаний, которые сократили штат сотрудников, хотя бы одна компания, увеличила при этом зарплату.
С одной стороны, да.
С другой стороны, вот эта формулировка о том, что сократили фонд оплаты труда или там уменьшили фонд оплаты труда, и вообще предполагается, что это как-то аффектит уровень заработной платы.
Я просто с очень большим интересом хочу посмотреть на список этих IT-компаний, потому что, вы же понимаете, да, это...
Как бы вам сказать, это просто список потенциальных нарушителей, потому что согласно нынешнему закону о труде никто не может снижать зарплату кого угодно, зарплату сотрудника, понизить зарплату.
Без согласия сотрудника.
По заявлению сотрудника зарплата снижается.
Тебя сажают в кабинет и говорят, у тебя выбор есть.
Либо ты пишешь заявление на увольнение по собственному желанию, либо пишешь, прошу уменьшить мне зарплату до такой-то.
Ну и при этом хотелось бы понимать еще немножко другое.
Какие IT-компании здесь вообще-то имелись в виду?
Сфера деятельности.
IT – это штука большая.
Как же, как же, как же.
Да, это баян уже, да.
Вы знаете, в чем в кризисе проблема, коллеги?
Чем больше мы про него говорим, тем он глубже и шире.
Это я намекаю.
Давайте молчать, российское правительство не получается.
Нет никакого кризиса, есть просто темы дополнительные для Radio T, и это приятно.
А как вам дополнительная тема по поводу Linus, который посмотрел на KDE 4 и решил использовать Gnome?
Вот это я понимаю тема.
Кстати, скажите мне, пожалуйста, по-моему, год назад где-то была тема про то, как Linus замечательно ругается со заводчиками Gnome'а.
на тему того, что там правая клавиша что-то не делает, левая клавиша что-то не так делает.
Там не про то было.
Там было про то, что диалог печати ужасный был.
Да, да, да.
И он тогда кричал, что он не будет пользоваться гномом.
По-моему, что-то такое было.
А скажите, потом я читаю, что он used to be a KDE user.
Я совершенно не понимаю.
А вот когда он был этим KDE юзером, если буквально недавно наругался с гномовцами на тему того, как там все неправильно?
Ты понимаешь, какое дело?
Вот у нас в чате кто-то только что написал самую правильную фразу.
Он написал «Линус – бог холиваров».
Так вот, это правда.
То есть в действительности он вообще командной строкой пользуется, да?
Да.
На самом-то деле, на самом деле, неважно, чем он пользуется.
Важно, что любое упоминание Линуса в сочетании с чем-нибудь, и вообще любое его действие, подлежит такому обсуждению.
Это же сам создатель Линукса, вы поймите.
Поэтому даже если сейчас вы напишете проверенную статью с цитатой из Линуса, с фотографиями Линуса о том, что Линус только что дважды сходил в туалет,
это будет отмечено... И там попользовался KDE 4, да?
Да, это неважно.
И вот просто все будут горячо доказывать, что это потому, что, как бы это сказать, гадить он хотел на вашей KDE, например.
Простите.
Нет-нет-нет, это будет означать, что вот ходить в туалет — это Unix Way, а не ходить в туалет — это Microsoft Way, да.
Не, ну ладно.
Значит, во-первых, давайте не будем о главном.
Мне один из наших гостей, когда-то приходивших в наш эфир, прислал перед выпуском смс-ку со словами «Не трогайте Microsoft».
Это не тот, который нам писал в течение недели, да?
Ну и он тоже, да.
Поэтому предлагаю сегодня тему Microsoft так и быть не трогать.
Да и новостей как-то нет.
Да, и новостей действительно нет в этот раз.
А возвращаясь к теме Gnome и KDE, мне кажется, что это совершенно зашибательский, действительно просто был такой флеймообразующий момент.
Такой серьезный человек, как Линус, ни с того ни с сего взял и, так сказать, свечернул с KDE 3 на новый Gnome.
Я считаю, что вот мы с Женей должны просто присать сейчас пляску и говорить, что Линус слоупок и до него наконец-то дошло, что нужно переходить на что-то более правильное и более человеческое.
Подождите, я просто не выдержу.
Я не могу больше молчать.
Я, как человек, известный своими наездами постоянно именно на сопредельные страны, с одной стороны.
С другой стороны, ругание гостей.
Сейчас рискую перебрести еще одну известность.
Ненавистник.
Ненавистник KD.
Я с Линусом настолько согласен.
Ну как на это можно...
Ну, на это можно, наверное, посмотреть и девчонками похвастаться.
Но работать на KDE 4 это врагу не пожелаю.
Бобук, ты пожелаешь врагу?
Да ну как?
У меня есть знакомые враги, которым я бы с удовольствием пожелал.
Он не настолько, так сказать, всепрощающий, да?
Да не, я вообще злой.
Я просто четко понимаю, что...
Человек, который сейчас выбирает KDE, это человек, который очень любит заниматься, очень любит свой компьютер, давайте скажем так, во всех смыслах этого слова.
И действительно, KDE 4 сейчас стал просто нечеловеческой какой-то системой.
Я очень надеюсь, что на самом деле у них есть движение в правильную сторону, и вот нынешняя 4.2, она уже гораздо более человечна, чем было до того.
И я думаю, что вот к моменту 4-5 она наконец-то вернется к тому приличному статусу, в котором она была в KDE 3.5.
Кстати, у нас там идеи 4.2 в среднем.
Сейчас я чуть-чуть просто закончу свою мысль.
Я совершенно согласен с Линусом, точнее с цитатой Линуса из интервью Computer World, в которой сказано, что вообще вот эта модель развития продукта, когда давайте сейчас вот это будет следующая версия продукта, и мы сменим все совершенно, это будет совершенно новый продукт,
Это история о том, как потерять много хороших и преданных пользователей.
Это также, по-моему, история, как команда молодеет.
Это известная фича молодых программистов.
Все сломаем, напишем так, что... Да-да-да, сейчас мы по-быстрому все перепишем.
В чате тут с вами пишут, уже никогда KDE не будет так хорош, как раньше.
Вы знаете, в свое время Gnome при переходе от версии 1 к версии 2 совершил ту же самую ошибку.
Они просто сломали все.
Но дело в том, что в тот момент, когда «Гном 2» запустился, он был настолько конфеточно хорош, и настолько не было альтернативы простого интерфейса, простого DEE, что просто люди на это дело повелись и ломанулись.
У KDE сейчас так не получится.
Это все-таки более министримные вещи.
Поэтому, по-моему, ну вот, по крайней мере, по моим ощущениям тогдашним, в общем, мне, кстати говоря, KDE 2 и KDE 3 тоже не очень нравились, но вот 4 как-то я совсем не понял.
Она слишком похожа на Windows.
Да, я готов странную аналогию привести.
Вы знаете, KDE 3, она была очень похожа на интерфейсы компании Motorola.
Да.
Я примерно понимаю, по-моему, о чем ты говоришь.
Там есть своя инженерная логика.
Понимаете?
Это почти как женская логика, да?
В KDE 4 они это дело очень сильно сломали, очень сильно сломали весь паттерн поведения пользователя, и это все привело вот к таким странным высказываниям.
А я вас уверяю, когда Linus сейчас как лидер мнений заявил, что переходит на Gnome,
Я уверен, что сейчас 1% KDE-пользователей как минимум схлынул сейчас и пошел пользоваться Gnome.
А меня другое расстраивает.
Не знаю, насколько оно в струю или нет, но неудача, мне кажется, явная неудача реализации KDE кидает тень на Qt, которая является вполне достойной, пристойной и идеологически правильной библиотекой.
С QT там все тоже не очень просто, потому что последние релизы, которые вроде бы направлены на улучшение, на лучшую интеграцию с операционными системами, в которых она работает, это все как бы хорошо, но при этом качество-то все равно падает.
У меня такое ощущение, что каждый новый релиз хуже предыдущего.
Меня это раздражает.
какая-то современная реальность.
Уже, наверное, последние лет 10 раздражающая.
Каждая новая версия, в общем, хуже прошлой.
Вот iWork 09, нет, не iWork, а i... как называется?
iLife.
09 мне показался с точки зрения гараж-бенда в тех местах, которыми я его использую, какой-то регрессией.
Он стал хуже, он стал неудобнее для наших подкастерских... Ну, это тема уже отдельного разговора, но как раз в сторону всеобщей регрессии, всеобщего падения всего.
Да вообще все будет плохо, мы все умрем.
Я думаю, что KDE 4.5 наконец придет к норме.
iLive к версии 45 будет просто идеальным инструментом, но это действительно тема для отдельных совершенно подкастов.
Можно после шоу обсудить про новый iLive.
iLive 45 мы обсудим, соответственно, в 2045 году.
Оставайтесь с нами.
Отметим юбилей Второй мировой войны и сразу придем к темам про iLive.
У нас есть еще темы какие?
Типа, уволенный админ или время уже позволяет нам перейти спокойно к темам наших слушателей.
У нас есть любимая тема.
Любимая тема Лавале — это телефончики.
Там в самом низу.
Там есть любимая тема Лавале про уфимских хакеров.
Это вот просто теперь моя любимая тема.
Давайте это для после шоу.
Давайте через телефон к хакерам.
А я предлагаю через Лавале к хакерам.
Это как-то естественнее.
Я предлагаю тебе из постели после шоу.
Смотрите, вот все слышали, да?
Я не предлагаю, а Грей уже предлагает через постель после шоу.
Что, Саша, расскажи.
Про что?
Замечательные уфимские хакеры обменяли валюту по курсу полторы тысячи рублей за доллар.
То есть они не стали как-то очень сильно уезжать в Тунис, например, или еще что-то сделать.
Они по-честному взяли доллары, подошли к банкомату, вставили туда долларовые бумажки по одной и сняли валюту.
Чуть больше миллиона рублей.
Но они просто немножечко поигрались там, они установили собственный курс по полторы тысячи рублей за доллар.
И вот так вот удачненько.
Я просто в восхищении.
Если бы у меня так сняли деньги, мне было бы не так обидно.
Я думаю, что там все гораздо смешнее было, потому что там, во-первых, у банкомата оказался доступный USB-разъем.
через которые они подключили клавиатуру.
А во-вторых, хакеры откуда-то знали собственные сервисные коды.
Но мне кажется, что вот эти хакеры, которые установили курс в 1500 рублей, на самом деле они могли ничего не хакать, они могли просто пару месяцев подождать, я думаю, и курс как раз был бы где-то в этом месте.
Да.
Я оптимистично сегодня знаю, да.
Так вот, они на самом-то деле, вот если отбросить техническую составляющую, то очевидно, что здесь где-то там либо social engineering какой-то был, либо у них были свои люди среди хозяев банка, потому что вообще-то этот сервисный код, он как бы уникальный для каждого банка и хранится там в хитрых совершенно местах, доступ к нему имеет очень небольшое количество людей.
Как это произошло, я не понимаю.
Я рассказывала дурацкую историю про то, как я однажды узнала почти все коды.
Я забежала, не скажу, в какой компании так будет легче, я забежала к айтишникам и сказала, что у меня никак не получается что-то там куда-то провести.
Он сказал, а, сейчас я тебе сделаю.
Ну, веди вот там-то такой-то пароль.
Я говорю, слушай, я не запомню.
Он берет на бумажке и мне пишет.
Я с этой бумажкой прихожу, все ввожу, потом думаю выкинуть бумажку, не выкинуть, переворачиваю с другой стороной.
А там вот прямо буковками 16-значные коды.
Я была очень расстроена.
Но я же любопытная девочка.
Один код попробовала ввести, он сработал.
Поэтому я быстренько бумажку отнесла обратно, как будто честно.
Что-то упало.
Да, это понятная ситуация.
У меня было еще смешнее, когда я пришел покупать свой предпредыдущий мотоцикл.
Там контракт, договор по продаже.
И девочка, которая, значит, сидела на рецепшене и подписывала этот самый договор с их стороны, ей в этот момент позвонили, она совершенно на автомате перевернула договор и начала вот там с той стороны ей диктовали логин и пароль на сайт.
А чтобы было понятно, это я потом специально посмотрел.
Это логин и пароль был от сайта, через который они на...
сайте производителя этого транспортного средства закупают запчасти.
И там на счету лежало тысяч 40 долларов точно совершенно.
Тебе понравилось?
Нет, я честно ее попросил, что... Ну, то есть я как бы пришел до дома, посмотрел, потом позвонил и сказал, давайте вы все-таки поменяете пароль, а то как-то потом грустно будет.
Я вот с ужасом отмечаю, что вы оба попробовали пароли, попавшие вам в руки.
Конечно, конечно.
Айтишники, блин.
Вообще в этом смысле, наверное, это похоже на какой-то небольшой развод, знаете, когда кошелек на дороге лежит,
ты его хватаешь, так посмотреть, а тебе раз так за руки.
Нет, я тебе даже показала, какой пароль я попробовала ввести и сказала, что я как бы хотела убедиться, что это тоже не нужно мне делать.
Ну, как бы он мне выдал листочек со всеми паролями и куда заходить.
Да, возвращаясь к хакерам, мне кажется, что это на самом деле очень действительно забавный способ, это такая теперь забавная айтишная шутка, но под этой айтишной шуткой на самом деле, конечно же, кроется не какой-то некрасивый хак, ничего, а просто, видимо... Человеческий фактор.
Да, человеческий фактор, именно так.
А мне кажется, тут кроется две морали, как в басне.
Во-первых, мораль
А о том, что молодцы ребята, понимают, что для того, чтобы что-то заработать, надо что-то потратить.
Они не просто пришли грабить его с отвертками и гаечными ключами.
Нет, они внесли туда честно свои доллары и честно вынули свои рубли.
Второй вывод... Это такая инвестиция, по-твоему.
Да, да, да.
Второй же вывод программистам я посоветовал бы проверять на граничные условия.
Потому что теория о том, что курс доллара в один день может в два раза вырасти, возможно, в российских условиях она и адекватна, но не в 20 же раз.
Женя, ну откуда ты знаешь?
Ты пойми, банкоматы, они ведь делаются для всех, с одной стороны, а с другой стороны, что там в Зимбабве или где-то в Нигерии происходит с деньгами?
Там просто дневная инфляция превышает 1000%.
Ну, внести тогда ожидаемый threshold, чтобы на разные страны можно было это дело настраивать, ну, делается это, но мы-то понимаем, что в самом деле...
В любом случае, там очень много.
Он, в принципе, вообще же не заводится.
Я не знаю, конечно, что это за автомат.
Но у нас большинство банкоматов, если ты его выключишь и включишь без связи с центральным сервером, он просто не включится.
То есть там каким-то образом это там чуть ли не на уровне ядра как-то заблокировано.
Хотя я видел несколько раз замечательную вещь.
Вот стоит стандартный абсолютно банкомат, а у него окошко, виндовское окошко удаленного соединения, где предлагается, где там светится что-то за звездочками, номер телефона, куда дозваниваться и так далее.
Это вы звери просто.
Я в какой-то момент просто решил, что надо бросать пользоваться банкоматами, потому что я подхожу, а там Linux окружается.
И тут я понял, что это пионерская подделка.
Мало того, что большую часть Яндекса обслуживает.
Но она еще и в банкоматах крутится.
А это ведь писали пионеры для пионеров, как известно.
Те, кто пользуются давно опенсорсом, не дадут мне соврать.
Есть такое понятие, как блеск и нищета опенсорса.
Там ведь все довольно странно.
А если еще подумать глубже о том, что ведь большая часть серверов банковских, она работает тоже на разных пионерских подделках, то просто, не знаю, волосы шевелятся на всех местах, когда представляешь себе, что твои деньги лежат где-то там.
У меня есть предложение На этой грустной ноте перейти К темам наших слушателей Которых какое-то количество Телефончик Телефончик Дождется пока Эльдар придет к нам в гости В очередной раз Ты против?
Нет Просто как-то он часто
Ты за.
Смотрите.
Нет, просто как-то вон.
Смотрите, какая у нас первая замечательная тема, которую, как мы упустили в основных, я не знаю.
Gmail Labs не появится.
Это в будущем.
В самом деле появилась.
Возможность юзать почтовый ящик в оффлайне, утверждает ZoraSuite.
Действительно появилась.
Пробовали, заходили в Labs и там включилась.
Кнопочку видел, можно включить.
Но вот работать пробовать не стал.
Кстати, говорят, он при этом скачивает все аттачменты.
И собака дикая никого не предупреждает об этом.
Не все.
Я не знаю, чего он скачивает, но у меня там гигабайт имейлов он скачивал в течение пару-тройки минут.
Наверное, последние какие-то имейлы он скачивает.
Создает иконочку на десктопе и после этого работает, как обычные другие программы, которые работают с гирсами.
Вот такая же точно гирсовская штука давно просилась.
Мне кажется, Gmail это главное.
Да, а у тебя MailPlane твой, он поддерживает уже эту функциональность?
Пока непонятно.
Я не пробовал на компьютере, где есть MailPlane.
На Safari, конечно, работает все.
Но, в принципе, оно на WebKit сделано.
Я подозреваю, что тоже может вполне работать.
Там же используется, нет, ты не понимаешь, там используется плагин такой, который JIRS называется, гугловский.
Ну да, надо почитать у них на сайте.
Да, работает ли это с MailPlane, непонятно.
Но, тем не менее, действительно, функциональность очень интересная, хотя...
В реальной жизни и нормальному пользователю, наверное, тяжело представимое.
Тут проблема в том, что у меня сейчас в Gmail, ну, я не знаю, наверное, гига 4-5 разной почты.
И очень сложно сейчас предсказать, что уже выкачано, а что еще нет.
То есть это не самое надежное решение.
Для новых пользователей это, безусловно, очень и очень полезно.
Потому что ты заводишь новый аккаунт, пользуешься им только вот отсюда, и у тебя всегда здесь доступна свежая почта.
То есть это приятное такое решение.
Так.
В рассылке FBSD появилось сравнение производительности сервера MySQL на восьмипроцессорной платформе Intel Xeon.
Результаты поразили автора, поскольку при увеличении числа потоков от 1 до 8, производительность чтения записи на Solaris 10 увеличилась всего в полтора раза.
А во FreeBSD уменьшилась на 8%.
Да, в FreeBSD 6.2.
На 8%, а в FreeBSD 7.1 показалось почти четырехкратный прирост.
Ну, не знаю, по-моему, что такое.
Это, да.
Это, значит, история о том, что это были дефолтные установки операционных систем.
Во-первых, никто не пользуется ни Solaris, ни шестеркой BSD с дефолтными настройками.
Во-вторых, это была проверка с дефолтным memory-локатором, который в данном случае является очень критическим.
Именно поэтому FreeBSD дает такой большой прирост.
Ну и так далее.
Ну, то есть просто...
На самом деле это не совсем корректный тест.
Хотя, конечно же, это очень интересная тема, потому что в очередной раз показывает то, о чем я всегда говорю.
Все эти тесты врут.
Проверяйте все сами.
Так, ну и риск идеи мы вроде как прошли.
Мы пробежались по нему, да.
Что было такое, сказали, по-моему, только, да?
Ни фичи, ничего не перечислили, но сказали, что хуже прошлого.
Если все ее бы ненавидят, то смысл перечислять фичи?
Чтобы конкретно пройтись по ненавидимым фичам?
Там, на самом деле, есть полезные изменения, но мне кажется, что их проще вам будет самим прочитать с экрана на каком-нибудь OpenNet, чем мы сейчас будем их зачитывать.
А так как никто из нас к идее не пользуется сейчас, то довольно тяжело, наверное, будет слушать это от нас с критическими замечаниями, опять же.
В интервью к изданию «Коммерсант» олигарх Алишер Усманов подтвердил слухи о своих попытках приобрести Яндекс, но признался, что поисковик ему отказал, сообщает нам Биг Майкл.
Что отказал?
А все-таки там, ну, мы-то знаем, что есть компания, а есть ее акционеры.
Это немножко две разные сущности.
И при этом он там, да, насколько я читал, не само, правда, там какие-то выдержки из этого интервью, он прямо отметил, что он хотел бы...
иметь влияние на принятие стратегических решений, а поскольку это как бы невозможно, то инвестиция становится бесперспективной.
Ну и... Молодец, все понял.
Да, там на самом деле темная история, как вы понимаете, нам, даже если мы что-то знаем, нам совесть не позволяет это рассказывать вслух, в конце концов, что он рассказал сам, так, в общем, примерно все и есть.
Следующая, гораздо интереснее.
Да, сервис G-Drive открывается в ближайшее время, на моей памяти это, наверное, уже второй десяток упоминаний об этом сервисе за последние три года.
Точно.
Я думаю, за последние даже три года началось это активное упоминание.
А я верю, я оптимист.
Откроется.
Еще года два-три и откроется.
Еще года два-три, да?
Да.
Я человек спокойный, я считаю, что действительно они могут это сделать.
Я, правда, уверен, что никакая рэпидшара этим не заменится.
В том смысле, что нормальные пользователи этим пользоваться не будут, потому что наверняка будут какие-то ограничения, будут какие-то проблемы.
Но, в конце концов, если Google это сделает, я боюсь представить себе, что станет с мировыми сетями, потому что все подряд начнут там хранить свои данные.
И это будет очень-очень плохо.
Я не очень понимаю, что сейчас мешает хранить данные, например, в S3.
Для нормального человека это стоит центы, копейки.
Я имею в виду нормальный человек, который Амазон может оплачивать.
И удивительно, малая популярность... Хорошо, это стоит копейки для тех, кто это может платить.
У тебя получилось как-то в анекдоте про проверку баланса на счете через 100 лет.
Не, ну если из некоторых стран не принимает он, чего там он не принимает, что же я могу сделать?
Понятно.
Ну, получалось примерно как тот анекдот про человека, который проверил, что у него 14 миллиардов долларов на счету после 100-летнего сна, а потом с него 3 миллиарда за телефонный звонок попросили.
Так вот, это конкурент.
S3, видимо, бесплатный, как обычно у Google бывает.
Наверное, более человеческий простой.
Хотя S3 тоже, мне кажется, вполне себе прост.
Но появится хорошо.
В принципе, у них уже есть концепция общего пространства.
Размера пространства, которое можешь себе подкупать.
Сейчас-то пространство только для Gmail используется, да еще для чего-то.
А для Пикассо.
А теперь можно будет и хранить там.
Ну, красота.
Да, я не уверен, что это будет действительно как-то конкурировать с S3, но, тем не менее, вообще идея сама по себе хорошая, и как только Google это сделает, мы можем, например, спокойно, не знаю, отправить пользователей на роддиск за рубежом прямо буквально на Gmail Drive.
На роддиск с тебя 100 рублей.
Это хорошо, да Поехали потихонечку дальше Там дальше уже немного чего Я вижу дальше Вообще ничего не вижу дальше В двух дней Microsoft.com Mac не работал Ну что можно обсуждать
Мне единственное, что понравилось, что можно было бы обсудить, но она, правда, довольно далеко.
Это Calibri OS.
Сказал я. Это такая операционная система, написанная... Сообщение от L-Prof. Операционная система написана на ассембле с монолитным ядром.
Вышел релиз, но это отдельная, конечно, песня про релиз с номером 0.7.5.0.
Значит, это, как я понимаю, форк Minuet OS.
Там у них большие различия и так далее.
Маленькая такая операционка, которая грузится, по-моему, с дискетой, вообще помещается на дискету в бинарном виде.
Ну и вроде бы как, ну, есть ссылочка на большое обсуждение относительно на хабае.
Где примерно половина людей задает вопрос, а нафига, собственно, а вторая половина им пытается ответить, что ну интересно же, прямо в таком духе.
Мне кажется, интерес этого выхода примерно такой же, как, а почему вы не скажете Windows Server Beta R2?
Ага, как нас спросили, R2 бета вышла, а мы молчим.
Ну вот потому и не скажем, я думаю.
Потому что мы обещали молчать о моей кроссовке сегодня.
Когда выйдет R3 Beta, вот тогда мы про нее заговорим.
R2 для нас-то мелковата.
А когда выйдет C-3PO бета, вот тогда мы поговорим.
Нет, ну а в действительности что можно говорить об очередной... Я правильно понимаю, что R2 это некий там R-list 2 или что-то такое?
Наверное, это второй R-list кандидат.
Нет, R-list кандидат, я думаю, был бы все-таки RC.
Но если даже Windows... Microsoft считает, что это неочередная номерная версия, ну мы-то что должны про нее рассказывать?
Я думаю, мы больше ни о чем не должны рассказывать.
Я думаю, мы столько рассказывали уже сегодня, что нашу басту надо закрывать.
Да, почти два часа.
Мы уже два часа ровно разговариваем, поэтому... Да, это уже ни в какие ворота не лезет, даже с учетом того, что гости были званные.
Это все равно пока еще не самый длинный этот, а у тебя там, похоже, кто-то сидит и звякает бутылками, да?
Пока еще не сидит.
Кто ж его посадит?
Только зашел и разливать собирается.
Но это уже тема для совсем другого шоу.
Все, на этом давайте с вами, с нами, со всеми прощаться.
Мы...
были те же и там же, был у нас Бобук незаменимый, непоколебимый, была Лавале, все они из города Москва, был Грей, который точно из Одессы сегодня, да.
Да, и был у нас Умпутун, который по-прежнему из своей студии из Напервилля, и был у нас гость, гостя звали Павел Картаев, но мы его, так сказать, отпустили с середины, он очень просился.
Все, да, в следующей неделе radio-t.com, это слэш-сайт подкаста, а слэш-радио, подчеркивание, это будет твиттер подкаста, на который уже тысячу человек собрал живых, следит за ним, за мертвым, то есть не живым.
Тысяча становится все больше.
Приходите.
И этот выпуск, да, этот выпуск был вдвойне необычным, потому что я в этом выпуске ни разу не сказал всеми любимое кодовое слово.
Услышимся на будущей неделе, пока.
Пока.