Доброго времени суток.
23 декабря 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТВ.
889 выпуск.
Не последний в этом году, но близок к тому.
И даже в каком-то смысле последний, поскольку на последний у нас особые планы есть.
Ксюша обещала подойти... И такие масштабные, как год назад сразу надо прийти.
А год назад в чем была масштабность?
Не прийти?
Нет.
25 минут выпуска.
Ксюша обещала подойти с опозданием.
Бобок вот-вот на подходе.
В любую минуту может ворваться стремительно домкратом.
Пока остальные три есть.
И там гость как-то грозился.
Но что-то угрозами и закончилось.
Похоже, Леха нам сегодня не выдадут.
Щей выдают.
Или щей накидают.
В общем, щей мы не получим с тобой.
Ну, уйдем не битами.
Так и не узнаем, почему Базл на самом деле хорош, а мы с тобой два дебила.
Ну, это же сила, если два.
Грей нашу компанию тоже разбавляет.
И что еще я хотел сказать?
Я хотел продолжить рассказ, дорогие слушатели, который начал до эфира.
Краткое содержание тех, кто по какой-то причине не подключается к прямому эфиру, а вы зря это делаете много, выпускаете и до, и после.
Потому что мы далеко не всегда выкладываем после шоу, а иногда, может, и стоило, а мы не выкладываем.
Так вот, я после разговора с Бобуком опять вернулся к намаду, посмотреть, так ли он мне противен, как все остальные.
И дошел я до того места, когда решил запустить реплика сет из трех монг.
Причем я ему говорю, там, две монги праймари и секондари, а третья, чтобы была арбитром.
Приложение одно и приложение другое.
Приложения должны уметь ходить к монге и уметь ходить друг к другу.
Вот на этом уровне, я тебе легко доложу, все делается не то, что совсем элементарно, но близко к тому.
Многословно, но не хуже, чем в описании этом ямовском кубернетиса.
Даже, наверное, короче получается.
Но вот начинается веселуха потом.
Сделал я приложение, я же его в AWS хочу, правильно?
В AWS идея хорошая.
А как к нему доступаться?
Ну, как через ELB и LB, правильно?
Теперь внимание вопроса.
А каким образом ELB ваш узнает о том, на какие адреса, например, и на какие порты надо ходить?
Так, а они сами, типа, эту абстракцию не преобразуют, когда ты теплоешь в AWS?
Ну, типа, условно, вместо своих.
Они же не на EC2 там разворачивают или на EC2?
Они на EC2 разворачивают.
Ты даешь ему, хочешь EC2, на каждую EC2 ставишь этот же клиент, и они становятся узлами твоего потенциального кластера.
Ну, как обычно, ты говоришь, сколько там CPU юнитов, сколько memory, и он выберет, где его запустить.
Вот это он делает.
Ага.
А у них нет какой-нибудь типа абстракции, знаешь, там абстракции ELB, чтобы там абстрагировать таргет-группу, например, или типа того?
Ну, возможно, я дебил, но, по-моему, вот этот способ, которым рекомендуется это делать, это использовать Terraform для того, чтобы получать коллбеки из Nomad и инициировать работу, которая будет синхронизировать тебе конфигурацию ELB по тому, что у тебя в консуле это discovery произошло.
Так, а ты типа по портам его или как будешь резолвировать?
Я что-то не понимаю.
То есть у тебя на одном инстанции бежит много контейнеров, так?
Ну да.
И они типа по таргет-группам, по разным портам ты их раскидываешь?
Ну, наверное, можно какой-нибудь туда репрокси прикрепить или еще чего-то для того, чтобы можно было делать вот это последнее мили проксирование, чтобы по портам не ходить.
Наверное, можно и так.
Но по-любому суть-то не в этом.
Суть в том, что
Прямого способа никакого все это апплиать в Amazon у них нет.
У них нет никаких таких привязок, и нужно написать себе темплейтера форма, обновлять его из этого консула и наваливать его на лоуд баланса.
В общем, как-то так звучит.
Как-то так.
То есть, скорее всего, я бы тоже так бы делал, но что я буду к AWS привязки прикручивать в своем универсальном, замечательном тулзе.
Но на практике я чувствую, намучаемся вот это все разворачивать.
Не, я говорю, абстракция какая-то нужна, чтобы ты, типа, описал, ну, типа, что-то, да, то есть, не знаю, набор подов, как сервис, да, или как они там это называют.
А дальше, чтобы он, когда ты в зависимости от того, куда ты деплоешься, он умел это по-разному обрабатывать.
То есть, когда ты деплоешься локально, ну, не знаю, какой-нибудь Nginx он развернет, да, или, ну, что-нибудь такое там в Dev-версии,
А когда ты деплоешь в этот, например, AWS, чтобы он умел это на таргет-группы перекидывать, например, и автоматически там типа... А, но все равно тебе какой-то CloudFormation или Terraform нужен.
Ну, Terraform.
Они говорят, у нас разделение, у нас строгое разделение.
Эта балалайка не умеет ничего делать, кроме как скедулировать контейнеры или вызывать контейнеры периодически, или там что-то они еще умеют.
Базовый так скедулингом занимается.
Ну и выбрать, на каком хосте запустить, как их связать друг с другом через динамические порты, динамические адреса через консул.
Там есть абстракция динамических IP-адресов, но реализацией занимается консул.
В нем надо прописывать, как они будут переводиться в настоящие, если они вне одного пода живут.
А вот то, что касается дипломента, этим занимается Тераформ.
У нас же есть продукт такой Тераформ.
В этом есть какой-то смысл, согласись.
Но хлопотно.
Ну да, ну да.
Ну просто к тому, что в Kubernetes это типа приводит к тому, что есть вот эта абстракция ingress, которая там, ну, в общем, там ingress, ingress, вот эти там свои проблемы начинаются.
И, ну блин, абстракция, она всегда абстрактна, да, и в итоге приходит к тому, что чтобы использовать нормально там gateway, тоже нетривиально довольно.
А хотелось бы как раз нативную абстракцию использовать в облаке, если возможно.
Ну, не на абстракции, а инструменты.
Я знаешь, какую крутую абстракцию придумал для того, чтобы в своем спам-боте получать список approved users?
Вот тут прямо не догадались, Алёха.
Очень крутая абстракция.
Так.
Какой?
Текстовый файлик?
Нет, ну это же не абстракция.
Который у тебя динамически в контейнере.
Который у тебя динамически в контейнере как-то обновляется.
Это же не абстракция.
Вот этот детектор мой, который, собственно, про спам пишет и должен знать про Approved User, он ожидает, что ему ридер предоставит.
Прямо IO-ридер.
А iReader из чего угодно.
Сейчас он у меня из текстового файлика берет и отдает как бы по строчке ID.
А ты в коде имеешь в виду, да?
Ну да.
А я бы делал какие-нибудь, чтобы он динамически... Прикинь, у тебя там база данных какая-нибудь, ты захочешь, чтобы была, чтобы он тебя не читал сразу ее на старте, а, например, динамически обращался.
Так мне надо сразу их наполнить.
Собственно, суть в том, что мне надо ее уметь вгрузить и выгрузить.
Поэтому оно с одной стороны Reader, а с другой стороны, видимо, Writer.
Я не помню, что с другой стороны.
Очень круто получается.
Но сейчас оно из текста файлика берет и делает ему Integer.
Ascii to Integer.
Вот это все на лету.
Ну, нормально.
Нормально вышло.
Хорошая мелкая абстракция.
Вот эти, одна методовая абстракция, она наше все.
Очень понятно получается в результате.
Ну что, давайте пойдем на тему.
Мы так время тянем, потому что Бобук бежит-бежит в эфир, запаздывает-запаздывает.
Чувствуется, что, в общем, по тяжелой атлетике больше.
Да.
Если что метнуть, то вот это Бобук.
А вот бежать, это Грею.
На перегонке с паровозом.
Мы о чем хотим поговорить?
Я темы подбирал вроде бы, да, даже что-то подобрал разных хороших, но так особо и не читал.
В последний момент ты добавил тему про экзит из облака.
Ну, не знаю, хотим ли мы с нее начать.
Давайте с часов начнем тогда, пока я замнемся на тайлере.
От кого я это слышал?
От мальчика, по-моему.
Мальчик пришел с выпученными глазами и говорит, ты знаешь, уже все, все пропали.
Apple Watch пропали, закрывается.
Клиенты уезжают.
Ну, осталось два дня.
Я был совсем далеко от этого, и то, что он мне рассказывал, слушаем, краем уха, ну вот и Бобок подошел заодно.
А вы расскажите, что случилось с часами, зачем они украли их?
С часами, ну там на самом деле случилось вот, что после выхода свежей версии Watch Series 9 и Ultra 2 на компанию Apple конкретно наехали.
На самом деле компания Massimo, которая занимается производством медицинского оборудования, в частности сенсоров, она и несколько раз подавала в суд, и вообще подъявляла всякие споры в отношении Apple по поводу процентной частоты их девайсов.
Но здесь им прямо вот как бы улыбнулась удача.
Они подали иск, ну, жалобу, точнее, в комиссию по международной торговле США, а на что комиссия отреагировала, что вот раз тут нарушается патент, то она заплатила импорт часов в США.
Часы же делаются не в Америке, а в Китае, и поэтому, чтобы Apple их могла ввести и дальше, так сказать, продавать в Америке, их надо сначала импортировать.
В октябре прошло вот это вот все решение, Apple попробовала спорить, но, правда, уже вот в последние дни у них апелляцию отклонили, и 25 декабря истекает срок, когда, там, 60 дней, когда может наложить в вето президент США, собственно, Байден.
на подобное решение.
Пока что не похоже, что это случится.
Соответственно, 25 числа этот срок истекает, и Apple не имеет права ввозить, и не имеет права сами продавать.
Подожди, я не понял.
А каким образом?
Это кто на них подал в суд?
Это решение суда было, федерального, видимо.
Это решение International Trade Commission.
То есть это правительственное агентство.
То есть это типа как FTC какая-то?
Да, только в отношении международной торговли.
То есть правила импорта в этом.
Поэтому тут исполнительная власть замешана.
Да, поэтому исполнительная власть может наложить в это, но что-то как-то не накладывает.
Погоди, а в Бобук ты точно пришел?
Да.
Я тебя хочу спросить, как человека, который знает все, какой патент нарушили?
Видимо, что-то с медициной связано?
Да, там какие-то медицинские датчики.
Патент на датчик Blood Oxygen Sensor, короче.
Уровень кислорода в крови.
Чуть сложнее.
Там патент на датчик, который аппроксимацией строит более-менее точную картину.
И типа вот патент конкретно на эту систему аппроксимации, которая используется в этом датчике.
Ты ведь слышал, что вот эти, которые на них в суд подали, это же не пальцем деланная компания, это не просто какие-то патентные тролли.
Там реальные разборки.
Это реальные разработчики аналогичного устройства, и они утверждают, что да, их патенты нарушены.
И при этом там, я не знаю, они вроде бы как даже обсуждали когда-то сотрудничество, но в итоге разошлись.
Нет, там круче было.
Там не просто обсуждали сотрудничество, они приходили туда в Apple, подписали с ними NDA.
Под NDA они друг другу много чего показали.
А потом обнаружилось такой нежданчик.
Apple попытался всех работников, которые на этих митингах были, к себе переманить.
Слушай, ну, переманить на работу это нормально.
Как ты помнишь, в Калифорнии это не запрещено.
В смысле, запретить это фактически невозможно.
Но тут есть тонкий момент, что патент действительно, скорее всего, нарушен.
И это больше всего напоминает мою любимую историю с Sonos.
Потому что, да, у Sonos действительно есть патент, который всем кажется, ну, это же очевидная штука.
А там, ну, довольно хитрая штука про синхронизацию, играние музыки в разных комнатах, на разных устройствах.
То есть там как бы довольно неочевидное некоторое количество решений.
Создание стереопара, ты имеешь в виду?
Так там не стереопары, там N устройств в этом же истории.
Ну, я имею в виду, что это не просто одновременно играть разную музыку, а одновременно играть одну и ту же одновременно.
Да-да, конечно.
Просто видишь, стерео, оно же не обязательно одно и то же играет.
И здесь ровно так, напомню, что Sonos долгое время судился с Google, с Apple, все дела, а потом все такие, о, вроде бы Sonos проиграл в суде, а на самом деле не проиграл, а договорился о патент-фи.
И иск был отозван в результате.
Я думаю, что здесь закончится тем же самым, и все просто ждут, когда компании договорятся.
Причем реально все ждут, включая суд, ждет, что компании договорятся.
То есть в последнюю минуту будет у них соглашение?
Я думаю, что, видишь, последнюю минуту упустили, вот что я думаю.
Потому что сейчас же Рождество, и многие искали способ... Почему Apple так тянули и до последнего не отзывали устройство из магазинов?
Потому что все хотели успеть продать как можно больше товара до Рождества, чтобы подарки раздавать можно было.
Тут есть интересный момент, что суд запретил Apple торговать этими устройствами, а все реселлеры продолжают продавать.
Те, которые получили до 25-го числа.
Ну да, конечно.
Все, кто имели возможность перепродавать, все закупились, потому что в редчайший случай товар Apple невозможно купить в Apple Store.
Особенно обидно я чувствую для фанатов даже не то, что вот эта нищебродская серия 9 запретили, а вот их ультра.
Ультру нельзя купить.
Сказано ультра 2 нельзя, а ультра 1 можно?
Да, предыдущие модели не попадают под... Иск был предъявлен, ну, жалоба была именно на эти две последние модели.
Но там, кстати, интересная штука, что Apple, тут просочились такие слухи, что Apple лихорадочно работает над какой-то софтовой заплатой, чтобы, так сказать, не нарушать патент, а Massimo утверждает, что делать это невозможно, там требуется конструкция.
Там именно железная какая-то функция, которую на софтовом уровне не воспроизведешь.
Откуда Massimo знает, как Apple Watch реализована железно?
У них же нет доступа к железу.
Там чип один и тот же у всех.
Стандарт не плоский, да?
Нет, конечно, нет.
Это понятная совершенно штука про вот этот вот датчик оксигенации крови.
Он прям такой, довольно простой.
Его производят 2-3 компании.
На всей планете, короче.
А почему программно нельзя, если они, например, запретят просто эту функциональность?
Ну, датчик остался, но его не используют.
Понимаешь, как бы это же... Когда, как у меня уже прокомментировали, тогда пользователи пойдут в суд.
покупателей Apple, которые купили, чтобы пользоваться этим.
Да нет, они не запретят в текущих.
Те же текущие уже продали, уже все, поезд ушел.
А в новых они скажут, вот у нас модель есть такая, минус-минус-минус оксигенация, бери, не хочу, на 100 копеек дешевле.
Я, насколько понимаю, тебе придется выпускать... Как сайпер стать.
Не-не, но тут дело не в этом, как раз адаптивный сайт, знаешь, для старых пользователей, а для новых... Какая у тебя модель-то?
Видишь, тебе придется этот товар по-другому называть, во-первых.
Во-вторых, этот товар прошел сертификацию как товар с вот такими конкретными свойствами.
И медицинскую в том числе, да.
Как товар с вот такими свойствами.
Тебе придется пересертифицировать устройство.
То есть возни очень много на самом деле.
Я думаю, что есть некислый шанс, что действительно притормозят продажи на довольно длительное время, а в следующем уже устройстве все это будет решено.
Там же пострадали не так, что прям все устройства.
Там же пострадали вот эти Watch Series 9 и новые Altra.
Новые Altra, да.
Я думаю, что это.
Самые те устройства, которые продают, наверное, в огромнейших количествах пострадали.
Самое интересное, что там вся эта Massimo стоит несколько миллиардов долларов.
Просто могли купить компанию.
Я думаю, что это не так легко, ты не забывай.
Вот недавно тут одна компания, которая производит продвинутый Paint, она пыталась уже год купить компанию, которая пытается сделать продвинутый векторный редактор.
Первая компания на А, вторая продукт на Ф. Ну, значит, я понимаю, о чем вы.
Мы можем так сказать, что на этой неделе действительно компания Adobe и Figma заявили, что они не будут продолжать попытки получить одобрение от антимонопольных органов в Великобритании и в Евросоюзе на сделку, когда Adobe собиралась за 20 миллиардов долларов купить Figma.
Подожди, а миллиард-то они заплатят или нет Adobe в результате?
Они заплатят.
У них фактически это выглядит, ну, это не форс-мажор, это, так сказать, невыполнение условий договора, потому что по договору, по идее, Adobe должна добиться одобрения антипланетных органов.
И, следовательно, Adobe не выполнила договор, Adobe заплатит неустойку в миллиард долларов.
Ну, смотри, фиг мы, целый один Инстаграм получает, ни за что, ни про что.
Да, но ты понимаешь, как они же весь этот год как-то работали, чтобы стать немножко другой компанией.
И там накладных расходов, я думаю, тоже не очень мало.
А за что их запинали?
То есть, типа, у Adobe есть какой-то, типа, конкурирующий продукт, и они, типа, поглощают... То есть, в чем... То есть, фигма, по-моему, немножко в своей вселенной играет.
Не-не, говорят, есть у них продукт.
Даже его называли, я просто не специалист.
Там, в чатике подскажут.
Они утверждают, что это не конкурент для той фигмы и так далее, но практически там это достаточно мощная, ну, большая компания, которая и так сильно доминирует на рынке оффлайновых, вот подобных.
Не-не, их не...
Их не из-за того, что они фотошопом доминируют, а именно потому, что у них есть продукт, который такой же, но другой.
И они, типа, покупают конкурента, и все.
И все два больших игрока... Или что, закроют просто нафиг, да, их, типа, или что?
А, или что, типа, они закроют весь рынок, да, с собой двумя продуктами?
Ну, по идее, да.
Слушайте, у Adobe есть продукт, который называется XD, да?
Я уже не очень помню.
Кажется, да.
И он как бы прямой конкурент фигмы.
Другое дело, что он не удался.
Да.
И альтернативы, собственно, никакой у Adobe не было.
Поэтому Adobe и хотела купить Figma по двум причинам.
Во-первых, как сильный продукт в нише, в которой у них не получился продукт.
А во-вторых, как сильную технологическую компанию.
Потому что Figma же — это удивительные ребята.
Они на вебе умудряются делать то, что Photoshop делает хуже в десктопном приложении.
если мы вообще универсально не в какой-то уникальный они же в какой-то момент реально стали ну просто всеобъемлющими то есть абсолютно все дизайнеры пришли когда-то еще был как это был за плинтон назывался еще помните это кредит скетч долгое время дизайнеры сидели в скейте на скетч на что-то запрет был сейчас
Ну, все равно он был, его было видно.
Сейчас реально просто кроме фигмы никто ничего не знает.
Все живут только фигмой, и это прям удивительно.
Вот кто монополист настоящий.
Конечно, фигмы очень большие молодцы.
Я не понимаю, как они это сделали, но, во-первых, у них дико быстрый веб.
В смысле, у них веб-приложение, ну, не то, что я не понимаю, как, я понимаю, как.
Оно по большей части написано на WebAssembly, они по большей части написали, типа, у них есть нативные загрузчики, там, все дела, прям, у них все настолько оптимально сделано, что веб-интерфейс создает ощущение, что не тормозит.
Он тормозит, конечно, но просто не так сильно.
У меня он почти не тормозит, вообще практически не тормозит.
Ну, давай так.
Вы знаете мое отношение к веб-версиям, да?
Но типа Figma — это единственное веб-приложение, которое не оставляет у меня ощущения угребечности веб-приложения.
Вот, честно скажу.
Они смогли сделать так, что это выглядит, как будто оно не тормозит.
То есть они прям молодцы.
Видно, как они скейлят, да, это динамически.
Видно, когда ты зумишь, типа они явно сначала подсасывают картинку какую-то, а потом начинают уже реально это трендить.
Нет, там куча таких маленьких фишечек, которые прям приятные.
Оно действительно ощущение, что все это летает в браузере.
Там очень приятный интерфейс, особенно если ты хочешь зазумить и зумишь в нужном месте, прямо как на десктопе.
Не знаю, насколько такое же сложное приложение, но у Canva тоже много чего хорошего сделано.
Мне кажется, даже сравнивать нельзя.
Все-таки Canva сильно более простой.
Она более простая, потому что у нее более простые функции.
Когда ты начинаешь ее обрабатывать, то, в принципе, заусенец тоже мало.
Я помню, 10 лет назад, когда, мне кажется, блин, я не очень помню, где-то на какой-то конфе мы встречались, Дилан Филд, это основатель, в смысле, чувак, который начал делать фигму когда-то и до сих пор, по-моему, у нее он... Мне кажется, он CEO до сих пор, я не очень помню.
Да-да-да, он там, ему готовился какой-то пост внутри этого, он сказывался на эту тему.
Ну, собственно, он когда рассказывал про это, он рассказывал, что вот я буду делать как...
как Photoshop и InDesign и всякие такие штуки, но только на вебе.
Я был одним из тех, кто над ним ржал.
Это был 2012-2013 год.
Вот они только-только тогда стартовали Field, эту самую фигму.
И мне было прям смешно, потому что реально чудовищно же.
Это же все тормозило просто пипец как.
За следующие пять лет, мне кажется, у меня вообще не осталось вопросов.
То есть типа в 2016, наверное, году
У меня уже не было вопросов, что Figma здесь всех победит.
Мне кажется, в 2016 году я прям видел уже, что Figma рвется вперед, и это прям большое дело.
Потом они в 2020 году за Yard перешагнули по капитализации.
И сразу стало понятно, что у чуваков все и так сложится.
Тут интересный момент вот какой.
На самом деле, разрыв этой сделки кажется в плюс фигме, потому что, первое, они получают неустойку в размере ярда.
Знаете, это мелочь, но приятно в размере ярда.
Во-вторых, у них за этот год, пока, собственно говоря, готовилась подготовка к сделке и все такое, у них их естественные собственные доходы выросли почти в 4 раза.
Ну, и у них есть зафиксированная оценка в 20 ярдов.
Да-да, но просто я к тому, что их зафиксированная оценка в 20 ярдов, она по предыдущим доходам.
А в этом году они научились работу разрабатывать почти в 4 раза больше.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что там есть премиум, и они, ну и в любом случае, это, условно говоря, если они сейчас пойдут привлекать деньги, они будут привлекать деньги даже по большей оценке.
Я про это и пытаюсь сказать, что новая оценка, скорее всего, будет выше, чем 20, если они будут что-то привлекать.
Но я бы на их месте уже ничего не привлекал, а наоборот готовился либо к конвертации в чистый кэшкау, просто в компанию, которая только исключительно зарабатывает деньги,
Потому что, если честно, я бы предпочел такой компанией просто владеть, а не пытаться ее продать.
Конечно, я в этом смысле далеко не Дилан Филд, и, может быть, слишком прямолинейно на это смотрю, но мне кажется, что тут жить на дивиденды проще, чем продавать эту компанию.
С другой стороны, сразу несколько миллиардов — это лучше, чем каждый год по 100 миллионов.
Если вдруг что-нибудь хочешь там, типа бункера купить, построить.
Сложный вопрос, знаешь, потому что как только ты получишь эти миллиарды, тебе придется с них заплатить налог, и не факт, что ты потом сможешь выделять столько же сотен миллиардов, сотен миллионов, как было у тебя до этого, в качестве, в смысле, в формате дивидендов или чего угодно для того, чтобы просто продолжать жить.
Короче, хрен знает, сложный вопрос, но то, что фигма, чуваки очень крутые в результате оказались, это прям...
Одна из приятных ошибок в моей жизни.
В смысле, я прям смотрел на них как на странных чуваков, а оказалось, что они правы были.
Окей, окей.
Ну что, Ксюша еще не пришла, поэтому можно пойти на какие-нибудь более... Я хотел было наехать на Фейсбук.
Гриша бы смотрел сейчас бы Динафигму на какой-нибудь рекламный кабинет Фейсбука, он бы и не догадался, что прошло 10 лет.
Все так же убого тормозит.
Да-да.
Особенно мне нравится, что в рекламном кабинете Фейсбука, а это прям очень интересное специальное место,
Короче, есть API для доступа к своему рекламному кабинету, а есть интерфейс.
Так вот, набор видео и вообще креативных материалов, доступных через API и доступных внутри интерфейса, может отличаться процентов этак на 10.
И никто не знает, почему.
Да.
Ну, короче, не ходите туда.
Держитесь подальше от торфяных болот.
Это я чачку говорю.
Им туда не надо.
Давайте пойдем на следующую тему.
Алексей, у тебя есть что-нибудь, что между гиками перетереть?
Вот сейчас читаю тези сами про этот, про код is not technical debt, и, ну, я, типа, вот прямо сейчас ее читаю, но если тебе что есть накинуть туда, то давай на нее пойдем.
Ну, она же начинается с предыдущей, о том, что код это такие technical debt.
По-моему, это дикая дичь.
Ну как дикая дичь?
Идея в том, что чем больше пишешь кода, тем у тебя процесс умедляется.
И ты становишься все тормознее и хуже, и тяжелее.
А чем ты больше кода удаляешь, тем ты ускоряешься.
Там же вот такая, я так понимаю, идея двигается.
Ну да.
Но мы вот со своей командой периодически об этом...
Какой бы ты такой синоним слова «сремся» без негативных коннотаций?
Перетираем.
Перетираем, да, перетираем.
Дискутируем.
Что вот реально у многих людей я вижу вот это понятие, что типа все, что мы не делаем, это технический долг.
Типа все, неважно, если это не доведено до абсолютного совершенства, не абстрагировано, не конфигурировано, это технический долг.
Не знаю, вот есть классный пример, не знаю, до сих пор я им горжусь, когда мы очень долго говорили, ну, там, типа, надо было, условно, во фронтенде доступаться до данных в S3-бакете.
Я такой, так, говорит, давайте, говорю, сделаем endpoint, который будет, ну, по URL, просто брать этот URL, потом по нему ходить в S3-бакет, добавить там, типа, rate limit и все, что надо, если, и будет, ну, типа, отдавать файл оттуда.
И все.
Я такой, не-не-не, ну как, это же endpoint, а там же миллион запросов будет, 100 тысяч, триллионов, все упадет, давайте сделаем сервис.
Я говорю, да нахрен сервис, его деплоить надо, его конфигурить надо, аутентификацию туда прокидывать.
Endpoint, все, у нас уже все они есть, все уже настроено.
Давайте сделаем просто, да, у нас он типа не ложится логично в это приложение, да и наплевать.
Ну, будет сбоку торчать вот этот кривой endpoint, который называется Slash S3, типа.
Они такие, не-не, ну давай сделаем, конечно, потому что все остальное делать надо будет 5 недель, потому что у нас там CloudFormation, все дела.
Давай сделаем, но это будет технический долг.
Я говорю, блин, почему это технический долг?
Ну, типа, нормальное решение.
Реально, мы год это не трогали, оно работает.
Технический долг это или нет?
Это же как раз и есть главная характеристика технического долга.
Он только через год долгом становится.
Так это просто мелкий кредит.
А в чем он долг-то?
Нормально, вот, типа, реально, есть не просит, работает нормально, проблем не создает, ничего с ним, если что-то надо поменять, можно легко довольно поменять, там, тривиальный, там, 30 строчек кода.
Это не отдельный сервис, это не отдельный деплоймент, это не отдельный пайплайн.
В чем там технический долг?
Они говорят, нет, это технический долг, надо это вынести в сервис.
Я говорю, зачем, зачем?
Ну, я так понимаю, общая... Бог говорит, ты умный, ты поправь меня, если я не прав.
Но, по-моему, общая идея определения технического долга, ну, эвристика, во всяком случае, состоит в том, что если при реализации чего-то ты знаешь, что ты реализуешь его криво, убого и в несоответствии, так сказать, с большой картиной, то ты себе откладываешь технический долг, поскольку, в принципе, когда-нибудь ты должен это перереализовать или перерефакторить.
чтобы включить в себя большую картину.
Вы неправильно понимаете идею технического долга.
Изначально сама формулировка технический долг, она как бы technical debt не зря.
Debt — это штука, по которой ты все время платишь проценты.
То есть вся идея технического долга не в том, что тебе когда-то придется за это расплатиться, а что технический долг — это такая штука, за которую ты платишь каждый месяц.
ты постоянно обслуживаешь свой долг.
Наверное, в этом контексте его, конечно, наезд, что чем больше кода, тем больше долга, какой-то смысл имеет.
Конечно, ровно так.
То есть там просто он слишком далеко идет в этом, потому что с этой точки зрения, знаете, воздух — это технический долг, потому что ты же все равно постоянно им дышишь, тут у тебя какой-то выхлоп, его как-то очищать надо.
То есть все время есть какие-то штуки.
Если вы хотите экономическую аналогию, то это понятие амортизации.
С точки зрения, если говорить про проценты, даже код не всегда это долг.
Серьезно, если у тебя довольно оптимизированный пайплайн, то между 10 тысяч строчек кода и 100 тысяч строчек кода, скорее всего, не будет разницы.
Возможно, мы говорим так абстрактно, да, теоретически.
Конечно, в какой-то момент сейчас должна ворваться Ксюша и сказать, да нет, вам вообще надо будет все на базаль переписать, и что иначе все будет медленно.
Но, тем не менее, я к тому, что, скорее всего, до какого-то предела, ну, то есть, условно, пока ты по своей кредитке не достигнешь долга в миллион, да тебе наплевать на этот долг, ты не замечаешь его, да.
И вот мне кажется, вот этот важный лимит понимать.
А у инженеров очень часто вообще не должно его быть.
Никогда.
То есть ты должен всегда вот прям доводить... Иногда нормально делать не идеально.
Да, у тебя... Может, надо это назвать долгом.
А можно называть, ну, типа... Ну, работает же, есть, не просит.
Как раз идея технического долга в том, что оно просит есть.
Понимаешь?
Во-первых, оно просит есть.
А во-вторых, моя большая проблема с таким техническим долгом, когда я нахожу короткие пути, типа как у тебя, Леха, класть сразу в S3.
Оно палка о трех концах.
То есть, с одной стороны, кажется, что ты все проще сделал.
А вот потом, когда смотришь на этот сервис, представь, ты вернешься в этот сервис через год.
И ты на него посмотришь, и понятно, что сервис делает.
А почему я кладу в S3?
Зачем я кладу в S3?
Как оно влияет?
Оно ни на как не влияет.
Просто сбоку Леха прикрутил.
И вот это либо документировать как-то надо особо отвязно.
Я тут, да, дебил, я знаю, что оно никак с этим не связано, но вот так решил сделать.
Меня вот это больше всего ломает.
То, что оно выходит из концепции.
Ну, это да.
То, что, например, креденшелы теперь нужно передавать, это, конечно, корежит немного, да.
Да, и потом каждый раз... Ну, документация в этом смысле, конечно, спасает.
У меня вот в этом спамовском проекте есть прямо специальная функция, которая описывает, почему я как дебил, когда бобок-форвардит сообщение, зачем-то хожу в какую-то историю, из нее достаю какие-то ID, мэчу их на сообщение.
Зачем вся эта магия?
Описываешь.
Вот телеграм-API такой дебильный, который не позволяет из-за прайвеси вот это все делать.
Хотелось бы сделать так, но так сделать нельзя, поэтому пришлось сделать вот с таким вот вывертом.
Но документация рулит в этом случае.
То есть автор рассказал про технический долг.
И мы с ним, судя по всему, не согласны.
А тот, который частями согласны.
А тот, который говорит, что это все не так.
Его аргументацию я вообще не понял.
Ты ее читал, Леха, и ты понял.
Он как-то так странно с ним дискутирует.
Я не понял, что он хочет.
Микродискуссия какая-то.
Я докажу противнику, что он дебил, разбирая его спич на фразы из трех слов.
Но мне понравилось, что он код называет, да, код это asset, да, то есть это, как asset приводится, не недвижимость, да, наверное, не ресурс, как?
Актив.
Актив, да, код это актив, да, то есть, конечно, в принципе, он, типа, иногда требует каких-то вложений туда, до доведения, да, но, в принципе, это то...
Ну, типа, не знаю, это фундаментальный строительный блок вашей компании, если она занимается завтом.
Воспринимать весь код, я не знаю, как технический долг, как в оригинальной статье, ну, типа, какие альтернативы?
То есть, типа, выкинуть и отдать в аутсорс или что?
Ноу-код каким-то образом сделать.
Ноу-код, так это еще больше liability.
Понимаешь, ноу-код это 100% liability.
Ты зависишь с какого-то странного... Я могу сказать как человек, который строил ноукод-решение.
Они работают никогда.
Никогда она не будет работать.
Ноукод-решение — это костыли, которые, скорее всего... Вот это технический долг.
Ноукод — это 100% технический долг.
Для кого это технический долг?
Для всех.
Начинать с WordPress — это круто, но, скорее всего, ты упрешься в то, что плагинов не хватает, ничего не работает, и для того, чтобы это изменить, надо переписать вообще нахрен просто все.
Зачем?
Потому что ты не сможешь... Я-то смогу, а ты сначала уткнись в нехватку плагина.
Во-первых, Леха прав.
Я тебе скажу, как человек, который... Ты WordPress видел последний раз лет 10 назад.
который счастлив тем, что у меня заказчики поначалу решают, а мы сейчас на Excel напишем.
И знал бы ты, сколько таких, которые сейчас на Excel напишем, приходят к нам потом и говорят, мы больше не можем.
Вот наш Excel, сделайте с ним что-нибудь.
Сделайте нормальный анализ, который будет вот это все, что мы в Excel запрограммировали, как-то делать по-человечески, потому что тот человек, который писал, уже ушел.
И в компании остался один, который... Как называется язык, на котором они там внутри пишут?
Внутри Excel.
Visual Basic?
В VBA, да.
Не ушел, а умер, наверное.
Совсем ушел.
На пенсию.
Последний сейчас на пенсию уходит реально.
И вот...
Вы видели этот Excel.
В Excel под сотню табов.
В каждом табе свои вычисления.
И он все это вел в течение многих лет.
Это он накапливал технический долг таким образом.
Ну да, а мог бы спокойно перейти несколько лет назад на 1С, да?
К нам бы надо было прийти сразу, и все.
Нет, я, конечно, тут несколько дней вожусь с одним таким сложным файлом как раз офисного формата, так что я не смеюсь.
Уже в церкви не смеешься.
Мне хочется построить, так сказать, всю компанию Microsoft и всех расстрелять два раза.
А что еще по этой статье, которую он обрывками для ухода ложи нам?
Он тут много чего накомментировал.
Я недалеко прочитал, поэтому... Давай к выводам.
Какой-то вывод же.
Тут графики даже какие-то есть.
Графички, смотри, какие-то красивые, да.
В 2021-м.
Что-то один идет вниз, а другой вообще разноцветный.
А смотри, гифки там есть уже, все нормально.
Я до метафоры дочитал.
Сейчас посмотрим, что там говорит.
О, Господи, сколько же он там написал.
А, заключение, смотри.
Code is an asset.
У кода есть liability.
Да, liability attached, что его надо... А, ну да, то есть он говорит, что самая главная проблема и технический долг, это когда код не соответствует технической проблеме.
Ну это утопия, то есть вот это вот, а давайте мы сделаем так, что мы покроем нашим кодом весь бизнес-домен.
Да не покроете, да никогда вы это не покроете, потому что придет бизнес и скажет, а можно сделать так же, только наоборот.
Ну вот всегда так будет, то есть его придется менять код, он никогда не будет покрывать все юзкейсы.
Приходит бизнес, говорит, вы все правильно считаете, но мы решили, что вот этот принт плохой.
Нельзя ли его убрать из расчетов?
Знаем, знаем.
А почему плохой?
Ну, нам так кажется.
Потому что остальные, видимо, хорошие.
Вот если его убрать, вот посмотрите, как будет хорошо.
А как остальные убрать?
Да мы не знаем, а вы придумайте сами.
Вот так и живем.
Поэтому выхода, наверное, нет.
Мне кажется, надо просто принять несовершенство мира.
И я думаю, что как раз очень часто люди, инженеры с этим страдают.
То есть им надо, чтобы была математика, чтобы была стройность, чтобы все было строго, красиво.
Вот эта мечта, знаете, когда придет бизнес-аналитик, напишет спеку на тысячу страниц, и там все будет правильно.
А ты потом сядешь и просто имплементируешь по этой спеке на тысячу страниц, и там тоже все будет правильно.
Там сначала аналитик напишет тысячу страниц за 4 года, а потом ты будешь 4 года реализовывать.
Через 8 лет ты приходишь, есть код, который тебе нужен.
Подходит, годится и все еще актуально.
Пользователи счастливы, улыбаются, радуются, обнимаются.
Не напишет, а аналирует аналитик.
Напишет текст.
Это утопия.
Надо принять несовершенство мира.
Никогда так не будет.
Все, что мы делаем как программисты... Мне очень понравилась аналогия в прошлый раз, когда мы говорили «скот против животных, питомцев».
Код — это просто скот.
Не надо воспринимать его как что-то важное.
Это вообще мусор.
Если он нужен, держите его.
Леш, тебе так кажется, что программисты создают все это с точки зрения пользователя, а программисты регулярно ломают работающую вещь.
Конечно, да.
Я полностью, я 100% с этим согласен.
Бобук, а я тебя спрашивал уже, каким образом можно обмануть заказчика, который хочет ML-решение, которое не applicable вообще в этом случае?
Что ему такое сказать, чтобы он думал, что это ML-решение?
Встроить туда чат GPT, причем не имеющий доступа к данным.
Ну, они требуют... Анализ там простой.
Типа есть такие, не помню, я рассказывал или нет, новая такая фишка появилась среди брокеров, которые оптимизируют свою работу.
Типа ты пришел к брокеру, говоришь, хочу купить 100 штук Microsoft, а брокер говорит, все сделано.
А на самом деле он все это куда-нибудь в Excel записывает, а потом, когда у него наберется куча людей, которые хотят Microsoft купить, все гуртом купит.
Ему комиссия на гурт будет больше, но по сути он нарушает ваши с ним договоренности.
И вот необходимо понять кластеризацию, грубо говоря, его сделок по разным метрикам.
И если кластера слишком подозрительные, концентрированные, то это нарушение будет.
Ну, ты понял идею, да?
Да.
Как сюда можно?
Они делают в день, не знаю, брокер делает 500 сделок.
Куда я прикручу туда МФ?
И главное, зачем.
Слушай, мы... Мне кажется, я тебе тут еще не рассказывал.
Мы в одном из наших проектов делали много аналитики для рекламных агентств.
Прям много аналитики.
Вот такие данные, сякие данные.
Можно разные разрезы посмотреть.
И вдруг обнаружили, что большая часть этих агентств нихрена эти данные не используют.
Ну, типа, оно у них есть.
Они туда заглядывают, видимо, раз в месяц, посмотреть, сколько денег они потратили, сколько получили в результате.
Что мы сделали?
А у нас честный настоящий стартап, у нас там настоящая аналитика, и там реально и внутри, но тебе этого не нужно.
Мы поверх этого написали скрипт с использованием ChatGPT.
Буквально.
То есть, короче, берутся эти данные, выгружаются в Excel.
Вся эта Excel загружается в API для ChatGPT, и говорится, отдай мне, пожалуйста, самые важные и ключевые инсайты из этой таблицы.
Понимаешь?
Ну, я пытаюсь перевести.
Ты предлагаешь, по сути, засунуть в чат GPT результат анализа?
Да.
И пусть он красиво про это расскажет.
Я думаю... Красиво, текст там с выделением жирным самого важного, вот это вот все, короче.
Вот эту работу засунь туда.
Вот интересная, интересная, интересная идея.
Только потестируй, не забудет ли он где-нибудь там в середине большой контекста.
Это же неважно даже будет.
Это как бы будет коммент.
Вот такой коммент я сделаю, метаданное такое.
Конечно, конечно.
У тебя есть основные данные, лежащие там в таблице большой, а есть вот эти вот дополнительные данные, которые, типа, обратите внимание, мы нашли здесь сложные инсайты, они не обязательно сложные на самом деле, ну, типа, чтобы было что почитать.
На самом деле мы просто обнаружили теперь, как это используется.
Вот этот основной документ с глубокой аналитикой, он на самом деле нужен исключительно аналитикам и тем, кто делает рекламные кампании.
А вот это вот исследование, которое через ChargePT сделано, оно уходит на стол генеральному директору, потому что он во все это вникать не хочет, он хочет вот типа выбор.
Это хорошая идея, просто у меня есть опасения, они ведь это будут показывать регулятору, а как регулятор на это посмотрит, вот это прямо...
Не знаю.
Для регулятора, понимаешь, тут же важный момент, что ты-то для регулятора все правильно делаешь.
Ты готовишь полную аналитику.
А также к этой аналитике у тебя есть сделанная с помощью искусственного интеллекта сопроводительная записка.
Ну, я понимаю, я понимаю.
Проблема в том, что регулятор заставит сопроводительную записку описать, каким образом вы пришли к такому выводу.
А как я ему опишу?
Ты когда в ChatGPT запрос пишешь, ты так и пиши.
По всех местах, где ты делаешь какие-то выводы, сопроводи это указанием, по каким данным получился такой вывод.
— Может быть, может быть.
Надо посмотреть, насколько он адекватно все это расскажет.
— У меня довольно адекватно получалось.
Вот реально довольно адекватно.
При том, что у нас не самая банальная аналитика, и он там находит, типа, говорит, вот, обратите внимание, что рекламная кампания в ячейке такой-то, каждый месяц требуется больше денег, а доходность ее все меньше.
Или обратите внимание, что рекламная кампания в пункте 2 и в пункте 14 ведет себя совершенно идентично, что не укладывается представление о разных рекламных кампаниях.
Возможно, либо данные неправильные, либо они ссылаются на одну и ту же рекламную кампанию в реальном мире, ну и так далее.
То есть, типа, на самом деле, ChatGP неплохо умеет такие штуки делать.
Окей.
Хорошая идея, хорошая идея.
Я попробую это прикрутить, и волки будут целы, и овцы будут довольны.
Конечно, а главное у вас, несмотря на то, что у вас компания, в общем, кашгенерящая, и вам, наверное, капитализация не очень важна, но у вас же теперь будет настоящий ИИ внутри.
У нас уже есть, мы уже новости через ИИ строим, так что нормально.
А, ну вот, прости, конечно.
Еще больше, еще больше.
А со временем можно будет... Их любят больше, чем настоящие новости.
Одна тетка спросила, говорит, а почему вот это?
А там была новость, которая сгаллюцинировала.
Говорит, я нигде больше не могу найти.
В гугл искал, а здесь искал, а нигде найти не могу.
Говорит, где вы такие новости берете?
Ну как, где берем?
Создаем, сами пишем.
Хорошо, да.
Ксюша, ты опоздала надолго, но ты пришла.
Я пришла.
Я потому что в следующий раз, я не знаю вообще, будет ли у нас.
И я соскучилась и по вам, и по всем слушателям.
Мы вообще собирались.
Да?
Ну, я просто, наверное, буду в машине в это время.
Я не знаю.
А куда ты поедешь?
Скажи.
Так нет, я еду до этого.
Это же у нас же все тут между Крисмосом и Рождеством.
Между Крисмосом и Новым Годом все куда-то едут, а потом возвращаются.
Я поеду на снег, только там нет снега.
Там в этот раз плюс 8, чем обычно.
У нас какая-то рекордно теплая зима.
Вот прям вообще не пахнет зимой, и там, где должен быть снег, не пахнет снегом.
Я сейчас, кстати, в Альпах, у нас тут снега вообще нет.
Да?
У вас тоже тепло?
Ну ты выше поднимись.
Я скажу вам больше.
Даже если выше поднимусь, я вот в прошлом году, позапрошлом году, когда мы были, тут просто было снегом, ехать было невозможно, все завалено снегом.
Сейчас снега нет вообще.
Ну то есть он лежит иногда вот там высоко в горах, то есть если куда-то на курорты подниматься, там, наверное, есть, а вот на уровне, типа, перевалов и прочего вообще нет снега.
Я скажу вам больше.
Завтра у нас 14 градусов тепла.
И это значит, я сниму мотоцикл с зимнего хранения.
У нас понедельник плюс 11.
Так вот, вот я говорю, рекордно теплая зима, похоже, везде.
Похоже, похоже те, кто говорил, что потепление... Ну, не сказал бы.
По мое точек сложно.
Я шучу, я шучу.
Там в Европе, говорят, там что-то снега много было.
Или уже закончился.
Да, я тоже слышала.
В декабре было очень много снега.
А сейчас потаил?
Или как?
Или не потаил?
Где как.
Нет, я помню, на самом деле, что где-то там лет 7 назад, 17 декабря или 25 декабря было плюс 17-ти.
В этом году еще даже прохладненько.
Глобальное похолодание идет, если по этим двум точкам судить.
Видимо, да.
Я пошутила, просто реально как-то я вот смотрю, Apple Weather показывает внизу, если посмотреть, насколько этот день теплее или холоднее, чем обычно.
И вот я посмотрела последние несколько недель, вообще прям теплее, прям теплее на 5 градусов, 4-5 градусов каждый день.
Так что я не знаю, я надеюсь, что когда-нибудь будет холодно.
Потому что зима же должна быть, нет?
Раньше ведь холоднее было.
Я помню, каждую зиму в Жданове каток заливали и ездили.
И такого, чтобы зима была, и не залить каток, не было такого никогда.
А теперь бывает.
Если тебя это успокоит, во-первых, там сейчас вообще никаких катков нет.
А в Одессе есть.
Все, раскатали.
Слушай, мне кажется, ты перепутал Чикаго с Ждановым.
Где я имею в виду?
Теплее-то было.
Давайте выберем какую-нибудь тему кто-нибудь из нас.
А вот Ксюша поздно зашла, и ей тему выбирать.
Вот так вот у нас устроили.
Да, то есть у меня есть две темы.
Ты же хотела нам, Ксюша, накидать в хобот.
Нет, напихать в хобот, но с собой теперь так.
Не пришел.
За то, что мы не умеем.
Не пришел уже.
Конкретно наехать собирался.
Конкретно наехать, да.
Хочется сказать, что мы маленькие, ничего не умеем, и вообще, что он как нам жизнь без... Как он называется?
Базилия.
Проблема не в том, что маленькие, а в том, что даже пользоваться не умеете.
Да, да.
Что маленькие пользоваться не умеем.
Так, ну, в смысле, вам не надо это, потому что маленькие, в смысле, у вас не работает миллион тысяч человек в вашем стартапе или не стартапе.
Так это может хорошо.
Я тебе про это уже возразил.
Я вот этот аргумент слышу довольно часто от людей из больших компаний.
Они говорят, ну, мы попробовали вот этот инструмент, он для нас не работает, но все такое сложное.
А потом мы попробовали вот этот, он тоже не работает, такое сложное.
Так, может быть, проблема не в инструментах?
Подожди, а ты про что?
Ты про базил, что он сложный?
Не, не то, что базил сложный, что если вам не хватает гоу-билд, то, может быть, проблема-то не в гоу-билде.
Подожди, я тебе могу... Подожди, да, ладно, хорошо.
В чате просто мы обсуждали... Это терки, если что.
Не-не-не, я вообще норм, смотри.
Вот смотри, я работала над разными iOS-приложениями.
И если у тебя приложение небольшое, ну, ты представляешь себе, iOS-приложение, ну, это просто, я не знаю, там, несколько библиотечек, да?
И там бизнес-логика, UI, там всякое такое.
Вот если у тебя небольшое приложение, да тебе вообще ничего не надо.
Вот тебе Xcode Project, которая XML-ка, прям отлично подходит, ничего не надо, все отлично.
Просто когда у тебя приложение, например, ну я тебе могу объяснить, вот Xcode, например, просто зависает и крэшится, когда я это вот было...
Когда я пришла работать в Facebook, вот это примерно так выглядело, если ты попробуешь с кодом открыть Facebook-приложение.
Потому что там очень-очень-очень много библиотек.
Очень-очень много кода.
Ты не видишь это как проблемой?
То есть, может быть, это просто монстр какой-то получился?
Подожди.
Если ты хочешь, чтобы я тебе сейчас рассказала, что я думаю про корпорации...
Я не знаю, это очень большая тема, уже в конгрессе обсуждают.
Я думаю, что мы это давай с технической точки зрения.
Представь, что есть какой-то большой... Представь не Facebook, да.
Давай, не Facebook.
Но, понимаешь, если мы представляем, что нет никакой никогда необходимости делать большие приложения, и все приложения очень маленькие, то да, то тогда я думаю, что не нужно такой системы сборки, которая будет достаточно структурной.
Давай я расскажу, что баг дает большим приложениям.
Да секунду просто, Ксюша, как ты ловко переводишь тему, ты говоришь, никогда не нужно больших, я не говорю, ты не говоришь не про большие, ты говоришь, что какие-то колоссальные, то есть, ну, там, серьезно, то есть, ну, я могу про ГО сказать, да, там, типа, что, чтобы достигнуть реально предела компиляции ГО, с чего мы начали обсуждать базил, да, я не знаю, там, свифт, например,
Это надо прям конкретно постараться.
То есть ты, наверное, не представляешься, каких масштабов должно быть приложение.
Это даже не миллион, я не знаю, это просто чудовищное количество строк кода.
Леш, я же работаю с этими приложениями, что ты мне говоришь, что я не представляю.
Подожди, но если это в одном приложении, то может быть это проблема?
То есть может быть должно быть приложение с 10 тысячами библиотек, которые Xcode крашится, когда открывают.
То есть может быть не надо 10 тысяч библиотек?
Мы сейчас с тобой обсуждаем техническую проблему, а ты хочешь перевести ее в Конгресс.
Мы, конечно, можем обсуждать проблемы философские, но это не техническая проблема, почему есть большие приложения.
Большие приложения бывают не по техническим причинам.
Нет ни одной технической причины сделать большие приложения.
Я не понимаю этого.
Фейсбук — это, блин, сраная лента новостей.
Я понимаю, что там куча спайуэй и прочее.
Во-первых, ты сам предложил.
Давай не про Фейсбук.
Давай, хорошо.
Абстракт какой-нибудь.
Google.
Давай Google возьмем.
Приложение Google поиск занимает 350 мегабайт или 400 мегабайт.
Это гребаный поиск.
Это приложение с одним иным.
Это веб-приложение, в которое ты вводишь в одном импуте и получаешь аутпут.
Все.
Если туда надо 10 тысяч приложений, то Google просто какие-то говнокодеры вот серьезно.
Подожди, ты хочешь перевести техническую проблему систем сборки в как бы такую философско-психологическую проблему существования больших приложений.
Я не считаю, что это правильно.
Это не философская проблема.
Это техническая проблема, Ксюша.
Вот я примеры жизни.
Я люблю примеры жизни проводить.
Понимаешь, чистый эксперимент.
У нас 10 лет назад мой первый проект был в том, что мы писали проект на Spring, на Java.
Он делает кучу анализов.
И поскольку я тогда Spring первый раз в жизни увидел, я делал, как чувак говорит, который в Spring уже 75 лет программирует.
В результате мы сделали такой...
Даже назвать модульным монолитом нельзя.
Ну, в принципе, это одна штука, которая внутри там модулей все, модулями все это сделано, более или менее, насколько можно.
Ну, по сути, одно приложение, которое, когда тесто запускаешь, они, по-моему, 20 минут делали.
Диплоймент делается только всему вместе, потому что, по сути, это одно приложение.
Размер JAR чудовищный, потому что все библиотеки, которые ему нужны, количество библиотек, которые он использует, тоже абсолютно безумное.
Еще нужен JNI и, как называется второе слово про JNI, Леха, скажи.
Ну, для бинарных вот этих, не для джавовских.
На четыре буквы есть какая-то еще аббревиатура.
Я понял.
И вот этот проект нормально себе жил, за исключением того, что чуть не поменять, это был какой-то кошмар, собрать это, ну, я не знаю, как вам, мне 20 минут ждать, пока оно соберется, его никто и не пытался трогать.
Техническое решение, которое было принято, в том, чтобы сделать из этого не один проект на 12 модулей, а 12 проектов.
И ты не представляешь, насколько жизнь стала лучше.
То есть я поначалу это решал, как ты рассказываешь, системами сборки.
Я зарубился с TeamCity.
Я научился в TeamCity триггерить только перестроение одного модуля.
Работал кое-как.
Гредл, наверное, изучил по дикому.
Изучил.
Я на Анти написал.
Это еще с Антом было в свое время.
А ты на Анти написал?
Такую, в общем, систему чуть ли не искусственного интеллекта, которая будет понимать, чего именно пересобирать и как именно все это строить.
Потом на Мавине мы попытались это сделать.
Это был какой-то ад, потому что подходили к этому не с той стороны.
Ну да, из 30 минут начальных мы довели до 20 минут.
Все это, весь этот кошмар.
Но сейчас строится тот модуль, именно который я меняю.
И делает тот контейнер, что нужен, меньше, чем за минуту.
Так ты сейчас объясняешь практически плюсы бака и базила.
И мне это интересно, почему ты это делаешь.
Я объясняю практически плюсы.
Смотри, я тебе говорю про iOS-приложение, и вот с баком у нас тоже так перестраивается ровно та малюсенькая часть, малюсенький модуль, который тебе нужен.
И поэтому у тебя это занимает секунды, а не даже там минуты.
Я пытаюсь всего лишь сказать, что это такой пэтч на уродливом теле изначально неправильной идеи.
Да, ты такими хаками... Apple про iOS-приложения.
У нас даже демонов нет, понимаешь?
У нас в iOS-приложениях, то есть если на Android хотя бы ты можешь разделить свое приложение, сделать какой-то демон, который бежит и к нему... То есть такую клиент-серверную архитектуру для мобильного приложения.
То есть на iOS...
Разработчики не могут этого делать.
В ЭПЛЕ они там делают, у них межпроцессорное взаимодействие, всякое такое, а нормальным людям, разработчикам, они этого не разрешают.
То есть у тебя есть только один свой... Что у вас есть способы моделизации тоже.
В библиотеке какие-то отдельные делают.
Вот, с помощью бака.
вот баг тебе дает очень простую, очень удобную возможность.
Нет, у тебя есть способы без этого, типа отдельные бинарники включать в свой Xcode проект.
Это тоже можно, но это гораздо более неудобно.
Я с таким подходом работала.
И это, когда ты делаешь это с баком, бак тебе позволяет как бы очень на лету это делать.
У тебя есть система, которая тебе автоматически пересоберет только то, что надо.
Только те dependency, у тебя есть очень много гибкости, и поэтому для iOS-приложений достаточно большие.
Опять же, я не говорю, что это всем надо, но как бы зря полагать.
Я вот работаю с разными iOS-приложениями, например, вот если взять какие-нибудь, ну, многие, наверное, знают какой-нибудь TikTok, да?
это тоже очень большое приложение, потому что там есть, например, парт, там есть часть, которая называется consumption, где как бы там есть видеоплеер, всякие фишечки на нем, там очень много на самом деле логики.
И есть другая часть, которая достаточно сложная система создания этих видеороликов.
И то есть это как бы получается два приложения в одном.
У них есть отдельно, правда, еще, например, CapCut, который там еще сложнее.
Но
Реальность такова, что многие приложения, у них есть даже в YouTube приложении, может быть, многие не знают, но там тоже есть система создания видеороликов, и она тоже достаточно разухабистая.
Опять же, два приложения в одном.
И вот это, Ксюша, понимаешь, вот это меня уже ставит в тупик.
То есть, серьезно, как думаешь, сколько человек из тех, которые смотрят TikTok, создают TikTok?
Не знаю, если у тебя статистика или нет.
У меня есть статистика.
Я предположу, что процентов 10, не так уж мало.
Опять же, не каждый день, а когда-либо создавали TikTok.
Хорошо.
И вот ты действительно думаешь, что это стоит того, чтобы создавать вот эту помойку из двух приложений?
То есть сделать два приложения.
Подожди, я тебе объясню.
10% — это очень-очень много.
Представь, сколько бы TikTok потерял видеороликов, если бы люди не имели возможности туда их... Ну, слушай, Леш, это... Это же про все можно так сказать.
Леш, сколько людей, по-твоему, использователей приложения Facebook пишут что-нибудь в Facebook?
Например, комментарии.
А сколько изображений?
Комментарии?
Комментарии не знаю, но какие-то штуки точно можно выкидывать.
Подожди, ну вот в Word, то есть там много функций.
Ты хочешь сказать, что им надо выкинуть все функции, и тогда ими точно все будут пользоваться?
Большую часть, конечно.
Конечно, большую часть надо выкинуть.
И они это делают.
Хотя не то, что делают, но они это пытаются хотя бы скрыть.
Они это сделали в Outlook, и этим невозможно пользоваться.
Леша, они на самом деле тебя троллят, потому что про Word это известная история, что средний человек пользуется от 5 до 7% функции Word.
Проблема в том, что каждый человек пользуется разными 5-7%.
Конечно, то есть можно удалить вещи, которые никому не нужны.
Леш, это все делают, все приложения удаляют, старые библиотеки, какие-то вещи, которые не нужны.
Но у тебя есть вещи, которые нужны большому количеству людей.
И если это...
Я видел, когда мы пытаемся что-то выкинуть, что кому-то надо, там потом, блин, те кранч, вердж и так далее, и все такие, ну, блин, если так много людей-то надо, окей, мы это возвращаем, но что ж теперь делать-то?
Ну смотри, Ксюш, я типа, я сейчас вот просто рандомно говорю, не на основании, вот чисто gut feeling, да, как говорится, инженерный такой.
Мне кажется, что если разделить условный ТикТок на приложение для создания видео и на просмотр видео, я думаю, количество видео в ТикТоке не уменьшится.
Я, наоборот, думаю, что, скорее всего, экспириенс по созданию видео, опыт по созданию видео будет гораздо лучше.
Потому что это будет специальное приложение, которое будет не как-то бочком криво вписано куда-то там в этот... Я даже не знаю, где в приложении TikTok запись этого видео.
Но, тем не менее.
Я думаю, что мне, как потребителю, кажется, что это абсолютно логично, чтобы это было отдельным приложением.
Может, да, я там не целевая группа, но... Правда, конечно, ты не просто не целевая группа.
Представь себе, что у тебя... Зачем тебе нужно, так сказать, в IDE вообще функция компилирования и постройки билда?
Пиши код в одном месте... Не компилирование?
В другом, на другом... А ты сейчас... Вот, вот сейчас, Грей, ты смотри, ты сейчас... Я реально считаю, что IntelliJ функциями очень сильно перегружена.
Большую часть функций оттуда можно смело выгружать в отдельное приложение.
Они нафиг там не нужны.
Функции компилирования надо оставить.
Функции, например, не знаю, коммита в гид надо точно либо делать опциональным, либо выкидывать в плагины и прочее.
Нахрен они там нужны?
Никогда я ими там не пользовался и не пользуюсь.
И интеграцию с OpenAI тоже, ну, с чатом GPT.
Тоже, да-да-да.
Такие штуки, это все либо должны быть отдельные приложения, либо, ну, они делают хорошо это плагинами, но это все равно типа отдельное приложение, как бы там не было.
Нет-нет, оно отдельное.
Оно же интегрировано.
Оно отдельное приложение, и плагин это как раз хорошая альтернатива тому, чтобы впендюрить это в ваш монолит.
И он отдельно собирается, отдельно тестируется, у него отдельный репозиторий, у него просто общий протокол.
И гид, кстати, тоже плагином сделан, правда он бандл при установке, но в принципе он такой же плагин, как и все остальные, я подозреваю.
Вообще-то я согласен, что IntelliJ должна уметь редактировать код, компилировать код, запускать тесты.
Все, больше ничего не должно увидеть.
А зачем это надо?
Подожди.
Это же перегрузка этими.
Пиши код в одном месте, компилируй в другом.
Нет, раньше так и было.
Надо найти баланс.
Мне кажется, что правильный баланс — это компиляция, запуск кода и даже дебаггер.
В принципе, я бы был не против, если бы было отдельное приложение.
Леха, скажи, пожалуйста, а ты сейчас с бородой или побрился?
С бородой.
Просто ты говоришь, как будто без бороды реально.
Дело в том, что этот баланс... Юниксвей, подожди.
Конечно.
Так зачем тебе эти ориентиры?
Гарниз и Макс.
Там все по отдельности.
Зачем?
ВИ надо возвращаться.
Слушайте, а у меня вот конкретный вопрос.
Какие-то времена далекие, целых год назад, вечность назад, у Uber было два приложения.
Одно для еды, одно для такси.
Теперь это одно приложение.
То есть можно и по отдельности их поставить, но в принципе это одно приложение.
А есть какие-то данные, из-за того, что они сделали это одним приложением, смесь эта, мне кажется, абсолютно бессмысленна.
Но сделали не одним приложением, оно стало больше денег приносить, как-то лучше стало, какой-то трехбуквенный коэффициент улучшился.
Зачем это делают вообще?
Кому важно, чтобы из одного приложения я мог такси заказать и еду получить?
Ну, это ровно та же самая интеграция.
То есть Uber декларирует, что они решают задачи транспортировки.
Неважно, тебя или того, чего ты закажешь.
Это какая-то такая... Жень, это... Можно я, Жень, расскажу немножко?
Я могу сказать, что когда я... Ну, что я об этом видела и слышала, это есть действие, когда человеку надо открыть приложение.
И вот когда он уже в приложении, и Грей, может быть, меня там поправит или скажет, что я не права, ну, то есть как бы юзера, может быть, проще законвертить на какие-то дополнительные действия, плюс это способ как бы обучить юзера.
Ну, например, предположим, ты там, не знаю, открываешь одно приложение, и ты как бы видишь, что там можно не только себя куда-то отправить, но и еду заказать.
И, допустим, тебе в какой-то момент там надо еду заказать.
И, скорее всего, ты пойдешь туда, чем будешь ставить дополнительное приложение DoorDash.
Это, опять же, я не знаю, у меня нет данных про эту теорию.
Это то, почему люди это часто делают.
Я не говорю, я не маркетолог, но вот у меня сама концепция странная.
Ты запускаешь Uber.
Да я не запускаю просто Uber.
Пускай Uber, когда мне надо ехать из точки А в точку Б. Мне плевать, что там доставка еды есть.
Блин, мне такси надо.
Или я заказываю там Uber.
Мне надо доставить еду.
Я просто так, я рандомно не запускаю приложение.
Не смотрю, что бы там такого интересного сделать.
Леш, прости, пожалуйста, но ты так говоришь, как будто Uber это вообще, говоря, такси, а еще они запустили функцию компилирования.
кода, и ты не нужен.
А мне эта компиляция.
Но они запустили на самом деле сервис, полностью совпадающий с идеологией такси.
Такси ведет тебя... На каком-то сумасшествующем уровне совпадает только.
Ребята, оно совпадает у 100% компаний, которые занимаются перевозками в виде такси.
Посмотрите вокруг.
100% этих компаний продают услуги доставки еды.
Во-первых, нет.
Во-первых, не все компании, которые продают доставку еды, продают такси.
Я сказал противоположную вещь, переверни карты.
Все компании, которые производят такси, производят доставку еды, конечно же.
Потому что это суперкомплементарные штуки.
Да, и понятно, почему им это можно делать.
Потому что у них уже есть вся инфраструктура доставки, почему бы еду вместо человека не повезти.
Я понимаю это.
Это, блин, потому что водку возили таксистами еще в Советском Союзе, на самом деле.
Это ровно одна и та же задача.
Транспортировка либо живого, либо неживого предмета.
Нет одной задачи.
Задача с точки зрения маркетолога возможна, а с точки зрения пользователя это вообще две разные задачи.
У меня даже мысль не приходит открыть Uber такси, когда я хочу заказать Uber еду.
У меня два приложения стоит.
Это посыл маркетолога типичной игры, понимаешь?
Вот представь себе, я вышел из театра, или из хорошего ресторана, и идет проливной дождь.
Я такой думаю, музыка или такси?
Запускаю Uber, он такой «А не хотите электрический самокат?»
Только нет, не хочу.
Ну, ты же безумный.
Не хотите пиццу?
Не хочу.
Ты же безумный.
Это полнейшее казнь.
Потому что если запускать Uber, чтобы вызвать такси, я хочу такси, я не хочу самокаты, я не хочу пиццу.
Это другая, следующая задача.
На самом деле эти суперапы в данном случае, вот эти, так сказать, кейсы, они полностью совпадают.
Потому что понятно, что сейчас можно вытащить на все что угодно и сказать, да, ну вот не хочу я этого, зачем мне это сюда пекать.
Так ты в другую сторону пойди, Грей.
Любые приложения совпадают, потому что они все какую-то пользу для человека делают.
Давайте все в одно засунем, можно будет еду заказать и к доктору сходить.
Женя, ты не поверишь, но есть куча стран, в которых так и сделано.
Так тебе это не нравится.
Конечно, это дебильство какое-то.
Тебе это не нравится.
Тут есть важный момент, видишь?
У тебя нет проблемы поставить новое приложение.
А у большинства людей есть.
И история Uber, она максимально простая.
Почему в Uber добавили Uber Eats?
Потому что у них уже есть приложение Uber.
Есть огромная аудитория пользователей приложения Uber.
И если этим людям предложить еще и доставку еды, и хотя бы 1% пользователей Uber будет пользоваться доставкой еды в Uber, то приложение окупится.
Все.
Дальше не надо ничего придумывать.
То есть на самом деле с помощью объединения двух разных юзкейсов решается очень простая задача.
Как найти первоначальную аудиторию и дать людям возможность быстро, без установки приложения, что-то сделать.
Спасибо тебе, друзья, что хотя бы признаешь, что это разные юзкейсы.
А то Грэй говорит, что это одно и то же.
Это не совершенно одинаковые юзкейсы.
Это разные юзкейсы.
Подождите.
Это юзкейсы как минимум одной и той же аудитории.
Хорошо, почему Uber не ищет садовников?
Есть приложение, которым я ищу садовника, а вот Uber не ищет.
Почему не добавят?
Удобно же.
То же самое, только привезти.
Подождите, можно я момент скажу?
Вот Боба как раз классно сказал решение проблемы поиска одной аудитории.
Тебе как бы садовникам, людям, которым нужны садовники, это, скорее всего, люди, которым нужны, я не знаю, еще какие-нибудь там убираться по дому и так далее и тому подобное.
То есть есть аудитория, которая может быть интересна.
Леш, скажи, пожалуйста.
Извините.
Скажи, Леш, ты сейчас находишься в гостинице.
Да.
Ты когда бронировал номер в этой гостинице... Не через Uber, я тебе сразу говорю.
Тебе предложили аренду машины?
Нет.
Почему?
А ты как?
Airbnb не предлагает аренду машины.
А, это Airbnb.
Они пока еще в это безумие не скатились.
Букинг делает тоже... Такая же шизофрения абсолютная.
Я этого тоже не понимаю.
Ты летишь в другую страну, выйдешь из аэропорта, и ты мог бы на самом деле взять машину на прокат.
Мог бы.
Мог бы и не взять.
Сколько раз ты так делал?
Делал довольно часто, но я использовал разные приложения.
И меня это совершенно, понимаешь, это меня не корежит, меня это не напрягает.
Еще раз, тебя это не напрягает, потому что ты относишься к той категории 2,5% людей, которым нет проблемы поставить дополнительное приложение.
В этом проблема.
А что за проблема поставить приложение?
Вообще, мне кажется, этот полный бобок какой-то, он немножко странный.
С кнопочкой делайте ссылочку.
Какую кнопочку?
О чем ты?
С какой кнопочки, подожди, ссылочку сделать?
Поставить приложение.
Ты говоришь такое, заходишь, смотри.
Поставишь приложение, ты нажимаешь на кнопочку, а там приложение весом 200 мегабайт.
Оно качается у типичного... Подожди, пожалуйста, дай договори мне.
Оно качается у типичного человека минут 40.
За это время он уже расхотел есть.
Не делайте такие огромные приложения.
Это другая проблема.
Микросервисы, микроприложения, понимаешь?
Это проблема Apple и Google.
Они уже работают над этим.
То есть это будет все.
Но пока это реальность.
Я не согласна с 40 минутами.
Все равно это дополнительный шаг, где куча людей просто отвалятся.
Они такие, да блин, не хочу это приложение.
А тут как бы они могут сделать.
Подождите.
Ребята, вы сейчас начнете рассказывать, что не надо мне советовать поставить другое приложение, когда я тут хочу только, так сказать, гостиницу заказать.
Я сам, как-нибудь, сейчас скажет Леша, найду, где купить билеты на самолет, и найду, где арендовать этот, и пойду еще, так сказать, ты же в горы поехал, и отдельно пойду поищу сервис для проката лыж.
Так?
Ну, допустим.
Не надо тебе подсказывать, не надо эти маркетинговые штуки.
Ну, фишка в том, что тебе очень нужно это все, да?
Опять же, ты как Ксюша немножко манипулируешь.
То есть ты вот этот, знаешь, не надо мне маркетинговых штук, ты делаешь маленький шаг и говоришь... Ну, типа, я не говорю, не надо мне одного приложения, ты говоришь, не надо тебе маркетинговых штук.
Да, пожалуйста, дайте мне маркетинговые штуки.
Ну, типа, скажите, если хотите арендовать лыжи, вот есть приложение.
Я его нажимаю, кнопочку, у меня запускается приложение, там уже все у меня отфильтровано, потом в месте, где я нахожусь, там я могу найти свои лыжи, но если мне этого не надо, мне этого не надо.
То же самое с машинами, с заказом пиццы, с заказом чего угодно.
Дайте мне кнопочку, я поставлю другое приложение и там закажу в отдельном, изолированном месте, где надо будет завести свой аккаунт и зарегистрироваться, и получить подтверждение и все такое прочее.
Это примерно по логике, ты приходишь бронировать гостиницу, а дальше тебе дают кнопочку, только тебе дают кнопочку в почту, на эту почту надо зайти с другого компьютера,
Другим браузером обязательно.
Ты опять придешь из игры.
Но в случае Uber, соответственно, ты будешь Uber-овским аккаунтом заходить.
Что ты додумываешь регистрацию дополнительную?
В смысле, соответственно, ты будешь Uber.
Заходишь в другое приложение.
Конечно, но люди придумали универсальные логины.
Ты, скорее всего, через Google залогинишься и туда, и туда.
Не надумывай.
Но, Леха, есть, знаешь, довод против нас с тобой.
Я сам придумал.
У меня есть масса приложений, и я как-то совсем не против этих приложений.
Например, у меня есть приложение для весов.
Такие весы рассказывают, какой я молодец.
И это приложение, ты знаешь, зараза, оно умеет не только с весами работать, а со всей аппаратурой, которую эта фирма производит.
Безобразие.
По сути, там, я не знаю, десяток приложений внутри, которые про весы одно, про лампочки другое.
Ну, да.
А вот тебе контраргумент.
А у тебя, например, весы от одной фирмы, лампочка от другой, а музыка от третьей.
Надо будет три приложения, каждая из которых сможет управлять всей универсальной вселенной вот этого потребителя.
Я знаю как минимум одно приложение, в котором все у вас забандлено, и вас это почему-то не волнует никак.
Вы не требуете, чтобы вам дали отдельное приложение для связи с AirPods, отдельное приложение для связи с Mac.
И отдельное приложение для всего остального, например, для подключения через блютуз.
Это слабый довод.
Ты хочешь сказать, что... А если сказать, что iOS это такое большое суперприложение?
Нет.
Ты хочешь сказать, что каждое приложение должно быть операционной системой, и это к этому идет.
И с нашей слегкой точки зрения это абсолютно безумие.
И операционная система это то, что запускает другие приложения.
Ну, плюс какие-то забандеренные приложения уже есть.
И позволяет тебе их делать.
Ну, это какое-то, как это называется, стромное... Я не очень понимаю, почему вас, так сказать, от базеля перекинуло на вот это все.
Видимо, Ксюша на замечание, что в YouTube, ну, в приложении YouTube есть функция съемки видео.
А YouTube Creator отменили уже приложение?
Дело в том, что в YouTube функция съемки видео, если я не ошибаюсь, она туда пролезла в основном потому, что YouTube сделал шорт.
Ну, они захотели быть... То есть там функция и так была, так сказать, с ними и сразу выложена.
Ею, конечно, пользовались не очень большое количество людей.
Но вы не забываете, что в YouTube опять-таки, то есть вы опять-таки относитесь к этому прямо, да, вот же есть YouTube-студио и есть там большие видеоредакторы, а это как в Инстаграме, так сказать, отпилить функцию постинга.
Ибо все же все равно просматривают.
Ксюша, а ты упоминал, ну, вот это 10%, это...
Чисто с потолка взято.
Неужели 10% людей снимают тиктоки?
Для меня это прямо сюрприз.
Когда-либо, когда-либо.
Я же говорю, что одно дело каждый день, а другое дело... Ну, многие хотя бы что-то пробовали постить.
У тиктока, я сейчас объясню, у тиктока еще очень много... Можно... Ты никогда не постил, и ты постишь первый раз, и если это хороший контент, то ты можешь пойти в вайрл.
Ну, потому что в ТикТоке так работает.
У них в модели это очень важный фактор, чтобы хороший контент от людей, которые не популярны и не креаторы, он мог пробиться в массы.
И поэтому у них очень много такого аутентичного контента.
И в этом плане...
Да, у них есть много людей, которые с одним роликом, и у них очень много просмотров.
Я лично, мое такое абсолютно ни на чем не основанное ожидание было в том, что эта цифра должна быть минимум на два порядка меньше, чем 10%.
Опять же, можно поискать какие-то конкретные данные, я же в ТикТоке не работаю, я никаких данных оттуда не знаю, я знаю, что у них есть очень большой какой-то процент людей, у которых там типа один ролик.
Если ты говоришь, сколько процентов креаторов, не знаю, как креаторы по-русски.
Авторов.
Ну, авторов... Скажи слово авторов, да.
В общем, как много там авторов, которые постят регулярно с большим количеством просмотров, таких, конечно, два порядка.
Ты, мне кажется, может быть, вот это... Не-не-не, я имею в виду... На три, может, он очень много.
Зависит от того, какие ты... Если ты там миллионники, то там их вообще на кучу порядков будет меньше.
Я имею в виду вообще любых, которые хоть когда-то постили, просто наблюдая вокруг себя, у которых есть ТикТок, я не знаю ни одного, кто...
Ну, может, они постят, но не признаются.
Конечно, ты не ходишь же на каждого пользователя, ну, то есть, я не знаю, на всех своих там каких-то знакомых.
В ТикТоке вообще люди друг друга не фолловят, поэтому ты даже не узнаешь.
Если бы мой мальчик бы постил, он бы похвастался.
Если бы жена его постила, похвасталась бы.
Если бы жена моя постила, похвасталась бы.
Сколько у тебя выборка?
Сколько ты сейчас говоришь?
Смешная выборка.
Смешная.
То есть, если ты там несколько сотен бы хотя бы взял...
Ну, погоди, но математика 10%, то есть из моих десяти один бы, наверное... Из твоих пяти человек это должна быть половинка человека.
Половина землекопа хотелось бы.
У твоих соседей, может быть, все четверо пустят в день по вечеру.
Я не могу думать о том, что я не знаю.
Я говорю о том, что я знаю.
И не наблюдаю.
Я думаю, что здесь примерно такое же соотношение, которое было лет 20 назад еще подмечено на Yahoo.
Из 100 человек один пишет, например, где-то на одной из первых платформ.
Из 100 человек аудитории один пишет, 10 комментируют.
Остальные читают.
Какая-то такая активность.
Смотри, опять же, один пишет, 10 комментирует.
От 7 до 10 пассивно активные такие.
Остальные просто пассивно потребляют, просматривают.
Давайте уйдем с этой темы, которая вовсе не тема была, на тему.
Бобук отвалился, я смотрю.
Мы его достали, видимо.
Леха, ну тут есть две целых заметки в тему, которую ты любишь, за которую ты любишь топить.
целых две, понимаешь?
Не одна, а две.
Я уже чувствую себя виноватым за то, что достал бубука, поэтому давай что-нибудь такое лайтовое.
Ну, во-первых, день, когда земля остановилась, день, когда я начал верить в юнит-тесты, пишет один автор.
Второй автор пишет тему создания... Брать, юнит-тесты, это просто... Я не знаю, кто читал эту стадию.
Я даже пошла на Хакер Ньюс, чтобы... Я думала, что чувак троллит, вот честно.
Я пошла на Хакер Ньюс, а там все по-серьезному.
Что это вообще за тема?
А расскажи, раз ты читала.
Я расскажу.
Короче, может быть, я что-то там не поняла.
Исправьте меня.
Значит, я читаю статью.
Чувак говорит, вот, я пришла в компанию, и мне дали писать юнит-тесты.
Я думала, это какая-то ерунда.
Я написал юнит-тесты, на год про них забыл, окей.
Потом тест начал фейлиться.
Я начала разбираться с тестом.
Оказалось, что тест фейлиться из-за тестового фреймворка.
Я разобралась, из-за какой проблемы он фейлится.
И потом я подумала, а может ли быть эта проблема в моем коде.
И оказалось, что эта проблема есть в нашем коде.
И я ее пофиксил.
И теперь я верю в юнит теста.
Которые, кстати, вообще не юнит там были, да, по-моему?
Да, нет, он там говорил в какой-то момент, что это типа не совсем юнит, типа почти интеграционный, но типа, я не знаю, вот у меня сразу в голове, ну, типа, чувак, вот можно так Pet Project написать, ты пишешь Pet Project.
Вообще, когда ты программируешь, это полезно, потому что это тебя делает лучшим программистом, и ты можешь пофиксить или избежать какие-то проблемы.
Причем тут тесты.
Вот, извините.
Не, ну что, нормально.
С точки зрения Жени просто идеальная выборка.
Вот он, так сказать, поверил.
Ай, уел, ай, уел.
Да.
Ну, статья не очень убедительная, прямо скажем.
Но...
Ну, поверил же.
Зерно же там есть.
Зерно же там есть, естественно.
Где?
В каком месте это зерно?
Смотри, согласись, Ксюш, представь, у тебя есть тесты, ты пишешь их, у тебя проект, не знаю, 10 лет, 5 лет.
Ты пишешь тесты, они всегда зеленые.
И у тебя никогда не терзает такой вот вопрос, типа, а что это они зеленые, что они никогда не падают?
Терзает, в смысле, надо их удалить нафиг и переписать.
А вдруг такие тесты, которые, знаешь, они стали вечно зелеными уже, то есть, типа, они тестируют то, что, не знаю, вообще не используются, или тестируют то, что уже там не надо тестировать, да, то есть, вот этот вопрос, вот этот...
Задаваться вопросом, почему тесты зеленые уже год, он не такой странный, как кажется.
Он вообще не про это.
У него они потом стали красные.
Он же не задавался этим вопросом.
Они у него потом стали красные.
И потом оказалось, что это вообще они рандомно в этот момент стали красными, потому что никаких изменений реально не было ни в тестовом фреймворке, ни в их коде.
То есть просто, понимаешь, были у него тесты, случился какой-то рандомный ивент, и он такой, типа, ну тогда это связано с тестами.
Мне кажется, это, я не знаю, там типа пошел дождь, и ты такой, ну теперь я поверю, я не знаю, в астрологию.
Там же тест
Тесты поймали проблему с кодом у него, нет?
Нет.
Слушай, ты прочитай статью.
У него, короче, упали тесты.
Он начал разбираться и нашел проблему в тестовом фреймворке.
Самое интересное, что проблема рандомно стала.
То есть это Rise Condition.
И у него рандомно стало случаться.
Никаких изменений ни в тестовом фреймворке, ни в его коде не было.
И он пофиксил проблему.
Он нашел проблему в тестовом фреймворке и подумал просто,
А может ли быть такие проблемы где-то еще, если она была в тестовом фреймворке?
Ну, это просто вот как, я не знаю, ты почитал на GitHub какой-то проект или какой-то issue, они там пофиксили проблему.
Ты такой, блин, а может быть, эта проблема у меня тоже, да?
То есть тесты вообще там ни при чем были.
А это скорее того, что...
Это скорее ты почитал Германа Гесса и задумался о своем коде.
Представляете, до каких бы философских высот он дошел, если обнаружил баг в процессоре.
Он же embedded занимается, у них такое бывает.
Даже у меня такое было.
И что же тогда было бы полезным?
Не знаю, к какому-то интересному выводу пришел.
А вторая статья, которая идет вместе с этой, про то, что улучшать надо писать надежно.
«Important of testastability».
Что пишет чувак?
Я ее смотрю.
Ее вообще стоит открывать?
Слушай, а тут прямо на этом самом написано, на православном языке.
На JavaScript.
Нет, там кусок на go написан сервера, а потом на JavaScript написан клиент.
Ну, давайте.
Она такая общая, и мы ее быстренько отстреляем, потому что тут ничего такого нет.
Короче, надо писать софт, у которого тестабилити хорошая.
А иначе никак.
Вот такой поинт.
И писать надо юнит-тесты, интегрейшн-тесты и систем-тесты.
А он не уточняет, что значит тестируемость?
Потому что это звучит совет, как типа нормально делай, нормально будет.
Ну да.
Он дает тебе пример.
Вот юнит-тестинг дает тебе пример простого кода на го, который добавляет одно число.
Вот когда мне дают примеры, где одно число к другому добавляется и учат на них юнит-тестирование, мне хочется достать Маузер.
А после он еще рисует диаграмму.
Ну, у меня есть почти маузер.
Не, потом он показывает одно число к другому, юнит тест будет тот, который проверяет ожидание, что один плюс два прибавил, и получится три.
Молодец, просто философ.
Потом что-то integration тест показывает.
Вот когда мы делаем, у нас база данных здесь есть, вот здесь есть хендлер, и мы вызываем хендлера и проверяем, что она в базу данных что-то записала.
Ну, просто красава.
После этого у него есть... Как правильно дизайнить для тестабилити?
Вот это ты хотел, Леха, узнать, правильно?
Потому что то, что тестировать надо, мы уже все знаем.
Как дизайнить?
А как?
Я не могу тему открыть, я вижу только то, что этот бот в чатике прислал.
Во-первых, модулярный дизайн.
Это вот надо все модулями.
Distinct units of modules должны быть.
И тестируйте модули, и будет вам счастье.
Во-вторых, используйте интерфейсы.
Вообще, когда употребляют вот эту связку интерфейсов для тестирования, мне хочется достать уже полуавтоматическое оружие.
Ну, реле, интерфейсы вам для тестирования нужны.
Вот реле, иначе бы не нужны были.
А для тестирования нужны.
Вот это тот самый соломинка, который вас заставил использовать интерфейсы.
Меня это объяснение жутко бесит, когда в чатиках приходят новенькие, говорят, я в UFC пришел, у нас интерфейсов нет, а у вас есть.
А зачем они мне нужны?
И так все работает.
Говорят, для тестирования.
Ну каково?
Каково?
И Dependency Injection тоже для тестирования, Леха, нужно, чтобы ты понимал.
Опять же говорю, идея не такая безумная.
То есть обычно это не для тестирования, а для моков, правильно?
А мок это альтернативная реализация.
Да не для моков.
Моки это сайд-эффект того, что у тебя интерфейсы и Dependency Injection.
Не-не, не для МОКов.
Я говорю, не для МОКов, а что МОК это просто еще одна альтернативная реализация.
То есть ты делаешь интерфейс, чтобы у тебя можно было разные альтернативные реализации.
Нет, ну в ГО не для этого ты делаешь интерфейс.
В ГО ты делаешь интерфейс, чтобы описать контракт того, тех частей, которые взаимодействуют друг с другом.
Он вообще никак не относится к альтернативным реализациям.
Он настолько не относится.
Ну да, это способ описания поведения.
До выпуска ты рассказывал, как ты классно все абстрагировал через Reader, что тебе там все что угодно может быть.
Вот чем тебе не разная реализация?
Что у тебя там и файл может быть, и все что угодно может быть.
Разные реализации могут быть полезным сайд-эффектом, который в настоящей жизни весьма редко используется.
Без всякой связи с разными реализациями, вот эти интерфейсы, которые используются в Go, они одинаково адекватны и в случае одной реализации, и в случае ста реализаций.
Даже в случае ста реализаций они хуже подходят.
А нафиг тебе контракты, если ты не будешь... Ну, типа, пиши напрямую, используй... Ну, то есть используй интерфейс из этого, из продюсера, если тебе не нужны абстракции разной реализации.
А проблема в том, что вот у тебя есть одна реализация всего.
Например, у меня есть реализация фиговины, которая спам определяет, называется детектор.
У нее есть пять публичных методов.
Метод детект спам, метод апдейт хам, метод апдейт спам, добавить юзера, убрать юзера.
Ну, вот такие методы простые.
Так вот, консюмеру, который проверяет, спам это или не спам, вот эти апдейты хамы сто лет не нужны.
Ему нужен интерфейс с методом проверить спам.
Это плохая абстракция?
Хорошая абстракция.
Эта абстракция используется у меня в трех местах, друг к другу рядом стоящих.
И разные места нужны, разные части этой абстракции.
По сути, это одна и та же абстракция.
Я не хочу делать пять интерфейсов.
Консивер же у тебя не апдейтит список пользователей, уже только детектит спам, правильно?
Этот консюмер не апдейтит.
Но есть у меня другой консюмер, который таки да, апдейтит.
Вводить детектор с апдейтами или детектор без апдейта и смешивать вот эти все интерфейсы, это надо путь в безумие.
Гораздо правильнее определить скоп того интерфейса, который тебе нужен.
Для этого у нас интерфейсы определяются рядом с кодом.
И вот у тебя есть скопированный буквально скопец, который отвечает именно за то, что он отвечает.
И к мокам оно напрямую никак не относится.
Конечно, ты потом моки вокруг этого накрутишь, чтобы тестировать, но это просто приятный бонус.
Так что я не согласен с твоим подходом, Алексей.
И с доводом чувака.
Ну, дальше он рассказывает, чем это делать.
G-Unity, пай-тесты, какие-то моки-шмоки.
Слишком общая статья, чтобы про нее что-нибудь умное сказать.
Согласны?
Согласны.
Ну что мы хотим выбрать?
А вы говорили про технический долг уже?
У нас там две статьи, что это весь код.
Или не весь код?
Вы обсудили?
Да, обсудили.
А про Apple Watch?
И по Apple Watch обсудили.
Я свободна.
Все же прочитала.
А вот, вот, вот.
Как раз ты любишь темы перечисляемые.
Четыре простых инженерных трюка, которые сделали из меня суперпрограммисты.
Ну, это я творчески перевожу.
Ксюша, доложи четыре трюка, которые из Грэй сделают суперпрограммисты.
Ну, во-первых, первый трюк, по-моему, это Хемингуэй говорил, что заканчивай работу немножко незаконченной, чтобы завтра начать писать с этого места.
Я могу ошибаться, конечно, как, знаете, какие-то цитаты могут Ленину или кому-то приписывать, но вот это, я помню, говорил Хемингуэй.
А это у кого-то на практике получается делать?
Легкого начала.
Да-да, на практике это получается?
Слушай, вот у меня нет.
Я пробовала так.
И как-то просто иногда так хочется уже закончить.
Единственное, что как.
Например, если у меня какая-то проблема, я что-то дебажу, что очень сложно, и, допустим, уже вообще пора спать.
Я замечаю, что часто бывает, что ты поспишь, а утром как будто быстрее разберешься.
Ну, то есть, потому что, мне кажется, ты поспал, какие-то идеи у тебя уже как-то глубже... Ну, в общем, какой-то там процессинг в мозгу произошел, у тебя какие-то появляются новые идеи после того, как ты поспал, и потом хоп-хоп и быстро разобрался.
То есть, мне кажется, что иногда мне менее продуктивно оставаться сидеть, чем лечь спать.
Слушайте, а я, кстати, на досломанной теме спать.
Ну, потому что уже голова у нас в таком состоянии такая, что только для сна подходит.
А такое не бывает, что закончил работу, потом пошел еще несколько часов чем-то позанимался, только потом спать?
Я сейчас объясню, что если у меня есть какая-то проблема, которую мне хочется разобраться, мне в этот момент вообще ничего больше не существует.
То есть если у меня есть возможность сидеть, то я буду сидеть до того момента, когда уже я просто носа в клавиатуру.
Если у меня нет такой возможности, то это самое плохое.
То есть вот если, например, мне надо...
Вот сейчас куда-то идти, а у меня вся голова забита этой проблемой.
Я прям и плохой собеседник, и все остальное.
Мне просто хочется вернуться к клавиатуре.
Тогда я буду, сделаю все, что надо после работы.
Там, типа, побуду частью семьи, а потом, как только есть возможность, я убегу обратно и буду доделывать.
И потом уже все, надо будет спать.
Ну, просто совсем никак.
Это вот дебаг или инвестигейшн, тут я согласен, у меня тоже вот это несовершенство, оно как заноза в мозгу, то есть ты прям реально тебя свербит, то есть я на выходных там, не знаю, ночью вскакиваю, такой, блин, вот почему она падает, но, например, когда ты просто работаешь над фичей и там, не знаю, в пятницу надо просто в какой-то момент остановиться, чтобы в понедельник продолжить, да, или там на следующий день продолжить
Я, например, часто пишу сломанный тест, то есть я пишу тест, который падает, типа, чтобы с этого момента в следующий раз продолжить, чтобы когда ты начинаешь в следующий раз работать, ты не думаешь, так, что дальше, ты такой запускаешь тест, у тебя один упал, и с этого дальше понеслось.
Ну, это для тех дедишников подход какой-то.
А у меня есть даже худший случай, чем вот Леха рассказал с Ксюшей.
Со мной вчера произошел.
Я, если вы в курсе, с понедельника в отпуске.
Взял себе отпуск, типа в отпуске я сижу, в отпуске.
И тут тетка мне говорит, вот есть такая-то проблема, на этих двух системах дают одинаковое количество анализов, а на этой системе дают другое количество анализов.
А я в отпуске.
И что вы думаете о моем отпуске в этот момент?
Она мне исключительно написала в тикет, что когда я вернусь, я после того, как этот тикет прочитал, к несчастью к своему, ни о чем другом думать не мог, потому что загадка загадок.
Как такое может быть?
Одинаковая система против одинакового набора данных.
работает в одинаковое время, в одинаковой версии.
И в одном случае она находит 53 тысячи, чего надо найти, а в другом случае 37 тысяч, чего надо найти, причем стабильно.
То есть повторяешь, повторяется.
Локально не производится.
Ну как с этим можно дальше в отпуске находиться?
Это просто детективная мистическая история.
Так что да, тяжело.
Я согласна, у меня тоже бывает тяжело.
Но вот, кстати, мне понравилось, что Леха сказал про то, что он создает тест, потому что вот когда как раз над фичей работаешь, когда ты глубоко погрузился, то тут возникает проблема, как передать себе самому контекст, например, после выходных, там, суббота, воскресенье, да даже завтра.
И вот тест, мне кажется, интересная идея.
Я стараюсь там именно как-то записать какие-то свои прям, вот какой-то сделать дамп текущего у себя контекста, насколько это возможно, чтобы потом начать вот с этого места.
Потому что гораздо приятнее.
Ты садишься, и как будто прям вот как будто с того же места.
А если ты не сделаешь этот дамп, то можно подзабыть, и как-то будет вот это вот воспоминание, вот эта снова загрузка контекста, она не такая легкая.
Чем больше этот контекст, тем как-то сложнее.
Мой лайфхак для этого, я гажу в комменты к тикету.
То есть у меня есть тикет, который про эту задачу.
И вот я к вечеру ухожу и пишу, что реализовано вот это, вот это, вот это.
Вот это не работает, а это я вообще замокал.
Но результат примерно вот такой, как ожидалось или как не ожидалось.
Но это исключительно в случае... За выходные я контекст не теряю.
Это если мне надо переключиться вообще на что-то другое, чтобы потом к этому вернуться, там, через две недели, например.
Это спасение.
Прямо спасение.
За выходные вообще не теряешь контекста?
Не, не у меня.
48 часов, даже больше.
Нифига не потеряю.
За неделю могу, а за выходные не потеряю.
Особенно если я не переключался за выходные ни на что другое.
Ты на подкаст переключаешься?
У меня ведь области, понимаешь, они другие, но похожие.
Поэтому, а где я это чинил, потом фикс помнишь.
Для чего я это делал, фикс помнишь.
Реальная проблема.
У меня кэшвикшн вообще очень агрессивный.
Серьезно.
Мне кажется, если вечером поработала, утром нормально, а вот за выходные вообще... Когда я в отпуск уехала как-то, я все пароль забыла.
У меня прям очень...
У меня кэшевикшн трогает дальнюю память, то есть ненужную дальнюю память.
Я, например, помню из студентов, с которыми я учился 5 лет, наверное, имена двух или трех.
И то одна из них просто моя жена.
А так считаю еще меньше.
Ну, слушай, много времени прошло, мне кажется, нормально.
За неделю ты теряешь контекст, конечно, забываешь.
Вспомни, как ты вспоминал, какой у тебя темплейт в этом вайпе.
В чем?
Каждую субботу.
А их много, потому что это же не забыть, это проблема выбора.
Думаю, ты же забывал каждый раз ровно на одном и том же подкасте.
Конечно, но было бы их два, я бы, наверное, ну, если их семь, то попробую.
И все похоже называется.
Радио Ти, Радио Ти с Хостом, Радио Ти с Бобуком, Радио Ти с Ксюшей, а надо какой-то выбрать.
Файнал.
Да, самый файнал.
Ultimate Version, да.
Это проблема нейминга была.
Вы слышали, скоро QPilot будет неймингом помогать?
Леха, слыхал, как они объявили эту фичу?
И потом только QPilot разберется, как же он это назвал.
Да, а чем он будет помогать?
В смысле, предлагать название пяти функций?
Нет, он сам будет переименовывать.
Он будет тебе такое умное переименование делать?
Он поглядит на код и увидит, что у тебя там I и N и всякие X, и он скажет, давайте так назовем.
По смыслу, так сказать, кода, да.
Может, оно код за меня еще писать будет?
И, в принципе, говорят уже кому-то... А что это, по-твоему, дело?
Оно в JetBrains уже даже кому-то доступно.
И где-то там есть в плагине, по-моему, мне еще не пришло, но где-то в плагине есть такая птичка, где разрешить вот это переименование методов умное.
У меня нет еще, проверил.
Так.
Давайте уже на второе.
Тут советуют как-то выучить.
Мы все второе взяли.
Лучшую клавиатуру.
Используйте клавиатуру получше.
Конечно.
Обязательно механическую.
Нет, подожди, он тут про клавиатуру как раз нет, а он про всякие вот из... Ну ладно, будь лучше с клавиатурой.
Но первое дело, быть лучше с клавиатурой, это завести клавиатуру получше.
Мой пойнт в этом.
Потому что кто захочет хоткей нажимать, если они нажимаются, вот это, муши и все прочее, как Ксюша раньше мучилась, пока не понял настоящий зен.
Так.
Давайте дальше.
Keep a list of searchable commands and links handy.
Леха, слушай, а по поводу клавиатуры.
Ты знаешь, да, в ID есть же пойти на прежнюю редактированную позицию.
У вас часто пользуешься?
Ну да, конечно.
Command-Shift-E, по-моему, что-то такое.
А вот такое, которое... Да, команд, это квадратная скобочка, да.
А вот такое только не просто на предыдущую позицию.
Не редактируемая, а просто.
Я был где-то раньше.
А потом куда-то прыгнул.
Хочу обратно.
Команд квадратная, скобочка, да.
Это просто предыдущая позиция, а не редактируемая позиция.
Да, да.
Просто, типа, navigate back.
Окей.
Проверю, проверю.
Заколебался уже кликать, особенно в большом проекте.
Окей.
Так что ее можно... Он, по-моему, ходит... Даже если ты просто, например, часто когда знаешь, делаешь команд-клик, команд-клик, команд-клик, и потом просто команд, вот эта скобочка, ну, ты понял, какая, да, левая квадратная.
Вот, и ей прям не треугольная, а квадратная.
И ты хоп-хоп-хоп, назад прыгаешь.
Ну, вроде ходит куда-то.
И не трудно сейчас понять, туда ли он ходит, куда надо.
Ну, куда-то ходит.
Ладно.
Так что следующим у нас идет?
Следующим у него... Храните список searchable commands и ссылок удобно.
Я не понимаю, что он имеет.
Короче, это его полмен, так сказать, способ иметь свою базу знаний в какой-то доступности, я правильно понимаю?
Да-да, мне тоже кажется, мы уже обсуждали базу знаний, что все равно же есть какие-то знания, которые мы хотим где-то сохранить.
Макрокоманды какие-то, еще чего-то.
В общем, чит-чит где-нибудь.
Мне кажется, с чатом GPT это уже нафиг не надо, если честно.
Не скажи, не скажи.
Да многие вещи можно у него спросить.
Я многие вещи спрашиваю, но если они не с первого раза отвечаются, или я затрудняюсь как-то спросить, я в своего сноса их прячу, и там у меня потом это знание.
Я тоже раньше, а вот сейчас я поняла, что я все время у него спрашиваю, и он отвечает, блин, лучше, чем быстрее, и лучше, чем вот мне искать.
Не знаю, может быть, у меня какой-то просто такой анекдотический опыт был последний.
Я придумал вот этому совету use case, у вас же тоже, наверное, случалось такое,
Делаешь постоянно одну и ту же, например, операцию, набор каких-то операций, потом думаешь, надо же какой-то скрипт написать или автоматор или макрокоманду как-то записать.
Записываешь, а потом делаешь опять эту вещь и в конце вспоминаешь, я же какой-то макрос здесь делал.
Ну, и вывод.
То есть, в итоге, ну, вывод, то есть, надо иметь что-то, чтобы тебе напоминало, что ты, блин, в прошлый раз уже это оптимизировал.
Пользуясь оптимизированной версией.
Если ты подсядешь игры, реально, вот я... У меня не было...
Пока у меня не было FS Notes, не так давно, там, с год назад, и централизованного хранилища, я в разных местах пытался там в ГИТе, еще где-то хранить.
Оно вот все, как ты рассказываешь.
Теперь, когда это такой инструмент, который под пальцами всегда, и которому я даже прикрутил автоматизацию через Альфред, это у меня первое место, куда я иду.
Все еще до того, как я иду в чат GPT.
И знаний там настолько много, что я уже даже не помню, есть оно там или нет, но так примерно помню, что в этой области у меня много было.
Там про Mongo у меня дофига тут написано, про Docker это какое-то маленькое количество, про программирование вот такое количество.
Я через него начинаю свои изыскания, а уж потом, потом дойду.
Потому что, представь, в этой же базе данных будет любовно вылизанный код.
Не какой-то код Васи Попкина из чата GPT, а тот, который ты уже использовал.
И ты уже понял, почему так надо делать.
Или команда, которую ты использовал, и понял, почему именно так ты делал.
Компутун, тебе надо это как сервис продавать.
Мозг компутуна как сервис.
О, интересная идея.
Эта штука теперь и в GIT умеет же класть.
Ты же можешь всю эту базу запихать теперь в GPT-с.
То тоже, да, тоже дело.
И ходить туда, задавать ему вопросы, почему нет.
И каждый может завести себе настоящего искусственного Мопутона.
Маленького Мопутона.
Ну, оно и так играй хорошо ищет.
Зачем мне еще в GPT искать?
Четвертый пункт.
Say no more.
Имеется в виду, что говори нет чаще.
Это плохо относится напрямую к программированию, но он научился говорить нет в разных случаях.
Нет новой технологии, когда скучная технология делает свою работу.
Нет автоматизирования, когда все, что надо сделать, это один раз.
И можно сделать вручную.
Никаких больше задач, когда я знаю, что уже перегружен работой.
Ну, к дизайнеру кнопочку «Купить велосипед» Uber Eats просит добавить, ты говоришь «Нет».
Да, я говорю, нет low-impact tasks, то есть задачам, от которых мало что зависит.
Это тоже, кто ты такой, чтобы знать, что зависит от твоей задачи или нет.
Грей сказал «надо», значит «надо».
Вот именно.
Как он тут цитирует Джобса, который говорил, что фокус is about saying no.
А я помню другую цитату из Джобса, когда его кто-то из разработчиков спросил, почему он это сделал так, он сказал, потому что я CEO.
Ну, действительно, что там думать?
Прыгать надо.
Просто мне кажется, что ключевой там сказать... Я не знаю, как там Джобсу, кто мог это сказать, но я думаю, были люди, которые могли сказать, что, например, к такому сроку мы не успеем с таким качеством.
Давайте придумаем вместе, что можно от этого убрать, чтобы сделать, чтобы тебе это нравилось.
Это плохой
подход, чтобы подойти и сказать, ты знаешь, мы тут условно говоря, машину сделать можем, но у нее будет только три колеса.
Потому что четвертая задержалась на складе.
Подожди, не так.
Там бывает машину, которая, я не знаю, с магнитолой.
А ты тебе шашечки или ехать?
Мы можем к этому времени машину без магнитола.
При запуске первого айфона была история, когда Джобс вызвал к себе дизайнеров и так далее, и буквально швырнул в них тестовый экземпляр айфона, который был везде в мелких царапинах.
Учитывая, что у компании уже был опыт такого скандала с iPod Nano, помните, там был опыт, когда они тоже покрывались микротрещинами, просто потому что ты их носишь в кармане, а там еще у тебя ключи, например.
И, в общем, по-моему, в течение двух недель народ добыл компанию, которая Corning Technology, которая Gorilla Glass делает, и все переделали, чтобы успеть, а это было за три недели до презентации.
Слушай, мне кажется, в мире очень мало Джобсов и очень много других PM-ов и так далее, которые, типа, ведут себя так же, а пользуются этого меньше.
Я так думаю, что в мире есть еще марки.
Не, дело не в том, чтобы так вести.
Дело в том, что ты просто в качестве примера приводишь вещи, которые это и будет компромиссом в части продукта, в части пользовательского опыта.
А нет, в этом случае надо, так сказать, закусить все и сидеть ровно как ты, пока не падаешь спать и доделывать то, что надо.
Так не всегда возможно, понимаешь?
Конечно.
У тебя какие-то иллюзии.
Иногда есть реальность, да.
То есть нет, смотри, есть разные подходы и есть разные ситуации.
То есть и другое дело, что когда ты, например, все время работаешь в таком, то есть какое-то время, я не знаю, каждый, наверное, был на таком проекте, где ты там два месяца без выходных, и ты как бы понимаешь, ради чего ты делаешь, и ты действительно очень сердцем болеешь за это дело.
Но, во-первых, так невозможно всегда, потому что ты просто выгоришь.
Просто всем нужно хотя бы немножко там когда-то отдыхать.
И другой момент, что, мне кажется, есть люди, которые, ну, вот одно дело, когда да, ты выпускаешь продукт, у тебя есть возможность поменять рынок, а другое дело, это какая-то, ну, просто кому-то показалось, что вот это классно будет.
И когда кому-то показалось классно, можно очень четко расставить приоритеты между теми, которые у тебя есть задачи уже, между теми, которые этот человек говорит.
Опять же, мне кажется, что, ну там, не знаю, есть ситуация, когда есть вот один человек, вот Джобс, вот его мнение самое главное и последнее.
А есть ситуации, когда у тебя есть много разных людей, вот ты разработчик, да, у тебя есть разные люди, разные пиемы могут быть, там бывает несколько пиемов.
Бывают вещи, когда тебе нужно быть очень четким и свои приоритеты, опять же, очень хорошо, их можно прям очень публично сказать, вот у меня есть вот этот проект, вот этот проект, если у вас есть какие-то вопросы по приоритетам, там, давайте обсудим.
То есть быть, четко говорить нет, когда надо, это очень-очень важный навык.
Да, мы не сделаем эту функцию до Нового года.
Чувак, ну это проект про Рождество.
Ну, Грэн, но с другой стороны, смотри, покупаю я мотоцикл, у которого должны быть черные трубы, и я, может, его из-за этого купил, что у него черные трубы.
А они трубы не могут красить.
У них сломался красильник, и ковид, и новую красильню никак не взять.
И что делать?
Не выпускать мотоциклы?
Или как?
Подожди, я еще хотела Грею сказать про Новый год.
Я положила на стек, я сейчас верну со стека.
Грей, про Новый год.
Когда мне кто-то в начале декабря приходит и говорит, давайте сделаем проект на Новый год, я говорю, на следующий Новый год?
Потому что ты не сделаешь никакой проект в декабре на Новый год.
То есть проекты на Новый год надо делать в сентябре.
Подожди, возвращаемся к черным трубам.
Слушай, я же ни одним словом не сказал, что человек приходит и говорит, что...
там, 1 декабря, давайте мы к 15 декабря что-нибудь запустим.
Нет, но это как раз... Но я видел много проектов, которые к декабрю выяснялось, что что-то мы как-то не успеваем.
Ребята, это новогодние проекты, тут этот дедлайн не сдвигается.
Ну, я понимаю, но от того, что ты так грозно скажешь, оно, знаешь, само не сделается.
Если тебе говорит программист, что это не делается... Конечно, оно само не сделается.
Оно сделается либо с этим составом программистов, говорящих «нет», или с программистами, которые говорят и делают «да».
Да, но это будет уже к следующему Новому году.
Потому что никаких программистов за две недели до Нового года ты на этот проект не посадишь, которые борзо возьмутся и сделают то, что команда, которая это пилила до этого, не могла сделать.
Особенно промотивировав их тем, что он только что разогнал предыдущую команду.
Конечно, это какая-то иллюзия.
Мотоцикл мне продали с серебряными трубами в результате, который подходит к нему, Ксюша, как корова к седлу.
И ничего.
Но в виде компромисса выдали ваучер на то, что когда черные трубы появятся, мы вам их выдадим.
Ну, должны были выдать ваучер, я за ним поленился пойти.
Вот такое компромиссное решение.
Нормально все.
И мотоцикл получил, хотя трубы не те, и никто не сидел до конца срока выпуска мотоцикла, в поте лица не пытался эти трубы перекрасить, тем, чего у него невозможно было сделать, поскольку процесс хромирования проще, чем процесс чернения, по какой-то непонятной мне причине.
А трубы-то купил, кстати, в итоге черные?
Ну, конечно.
Я все равно собирался менять трубы в процессе.
Так что я и трубы поменял, и вот эти накладки поменял.
Зачем мне их трубы?
Мне они не нужны.
У меня свои получше будут.
Ну что, пойдем к телу наших слушателей.
Пойдем к теме наших слушателей.
Так, ну, мы эту тему не осветили, а это тема про вот этот большой экзит 37 сигналов.
Значит, все, будем обсуждать.
Результат.
Мы это обсуждали, когда они начинали выходить.
Это раз.
Они потратили кучу денег, значит, на серверы.
Значит, они полностью уехали, так сказать, на собственное железо, вот, и утверждают, что вот экономят достаточно сильно, практически уже даже все окупили.
Я вот только не помню, он, по-моему, еще год обещал, так сказать, рассказать, во что это обойдется еще спустя год.
Ну, вообще вот этот подход бежать из облака, мне он, особенно когда я смотрю на очередной счет и понимаю, что я уже доптимизировал все по самое не могу, а счет все равно большой.
Иногда тоже хочется, думаю, ну а что, собственно, ну что, ну возьмем, наймем админа, да, админа, целого админа.
Будем ему платить, сколько там, 150 тысяч долларов в год.
Не очень крутого.
Такого среднего админа наберем.
Свое хостить не будем.
Будем арендовать хостинг вот этот, дедиков.
Развернем на них какое-то что-то такое.
Любимый Леха Кубернетис развернем.
И будем оттуда ресурсы брать и запускать.
А оно ведь нифига так не получится.
Потому что сразу вопрос, а как я следующий security check пройду?
Вот в жизни не пройду я в своем дата-центре security check.
А как я добавлю, если мне за секунду надо добавить какой-то RDS?
Это я теперь буду все сам же делать, правильно?
А как я буду, когда мне заказчик говорит, мы хотим срочно IPv6 включить, но вот только с этого места.
А где я это буду делать?
Это мне что-то самому надо будет?
Это все...
Как подумаешь, так если это ферма одного продукта или малого количества продуктов, и у тебя массовая аудитория, у которой нет особых хотелок специализированных, наверное, можно.
Но у меня как-то я не думаю, что получится.
Ну, про Хэнсона-то мы примерно знаем, что он всегда норовит рассказать и оказаться в итоге умным, потому что он дальше продолжает комментировать любую новость про AWS, что ну вот, понятное дело, кто-то принес новость про то, что Амазон сокращает, переделывает сейлз-тим где 60 тысяч одних только продавцов.
И вот, ну да, конечно, теперь понятно, почему столько платили за облако, чтобы их всех этих покормить.
А как это админы будет делать за 150 кик?
Как он будет делать?
Он будет руками все поднимать, что ли?
Это ж какая у него будет скорость выхода на рынок?
И он будет руками писать все вот эти штуки, которые умеют, не знаю, по шаблонам какой-то делать такое или иное...
Это ты отвечаешь на комментарии.
Да, админы будут это делать.
Это не админ, это какой-то гений нужен админов.
И за 150 я его не куплю.
Он мне в конце концов дороже облака обойдется.
Если бы был еще один я, который бы согласился с этими глупостями заниматься, я бы его нанял.
Но он тоже дорогой был.
Но он бы тоже дорогой был, и как-то смысла уже, может, и не было бы уходить из этого облака.
Ладно, что там дальше у нас есть?
Дальше у нас, так, веб-сервак на MS-DOS.
На поржать.
Ну, я не знаю, зачем он сейчас.
Когда-то он, наверное, такой будет.
Может, есть какие-то устройства под MS-DOS, типа этих терминалов, на которых тетки чеки выбивают.
А там запустить веб-сервак.
Полезно.
Издалека можно будет чеки выбивать.
Ага.
Ну, такое.
Да, и правильно пишут.
Там сервер написан на Basic.
О, вот это поколение молодое на MS-DOS на Basic пишет.
Я говорю, я только вижу то, что бот нам присылает самарит, там написано запустите веб-серв написано на Basic.
Бот врать не будет.
Не будет.
Не знаю, на самом деле... Нет, веб-серве... А, да, написано.
Нет, секунду.
Сначала ставится вот этот SEO, который является этим, потом ставится вот этот веб-серв.
Если вот так совсем читать, и это немножко другое, да, но это на самом деле HTTP Server Application.
Если пойти на официальный сайт, то можно прочитать замечательную фразу.
I have not updated it since late 2006.
However, there will be a new release in late 2008.
А пока вам вот, пожалуйста, скачайте версию 0.9 бета.
То есть ты ожидаешь этот продукт, который должен под DOS работать, чтобы он обновлялся в 2023 году.
Причем каждый месяц, чтобы коммиты были.
Я ожидаю от человека, который 20 декабря 2023 года пишет how to run a dose-based web server, что он как-то это все-таки не вытаскивает.
Бывают продукты, которые старые, но при этом хорошие.
Давай следующую тему.
Давай.
Ну, это мы обсуждали.
Adobe и Figma, значит, да, разошлись и ушли.
АНБ, ФБР, органы кибербезопасности США, Великобритании, Канады, Новой Зеландии призывают перейти на C-Sharp, Go, Java, Python, Rust или Swift.
Откуда они призывают это перейти?
Да на сайте NSA прямо.
Они топят за memory safety.
У них, видимо, в их понимании какие-то языки, они все поняли менее memory safety.
Ну, питон, конечно, в этой компании как-то чужаком смотрится.
Ну, ладно.
Неси все-таки.
Короче, memory safety наше все, а иначе вас хакнут.
Новость странная про то, что на радио не авторизуешься.
Да, это Женя убил проект после прошлого выпуска.
Потом починил, наверное.
Ну, конечно.
Тут написано deleted client.
Ну, тут прямо написано deleted.
Я ему сделал undeleted client.
Это не помогло.
Потом я его заново создал.
И все заработало.
Да, вот так вот экспериментируй с Google.
Топ провалов, связанных с технологиями 2023 года.
Я так понимаю, провалы связаны с технологиями.
Ну, короче, это в 2023 году в World Technology Failures.
Пойдем по списку или как?
Что-нибудь тут есть интересное?
Ну, первое это погружение Вот этой лодки Которая ее раздавила Постановлением Как пока Итоговая версия Дальше есть Lab-grown meat То есть искусственное мясо Пока не оправдало себя
Круиз роботакси, то есть вот автопилоты с такси, но по-моему, а это имеется ввиду именно Круз, то есть то, которое подразделение General Motors, вот они действительно сильно облажались, потому что Waymo по-моему более-менее работает.
облажались.
Мало сказано.
Бедного пешехода 20 метров протащил, по-моему.
Все же от него осталось.
Так.
Увеличение пластика.
То есть борьба с пластиком как-то не приносит пока пользы.
Эффекта, да.
AIPIN, Human AIPIN, если вы... Мы не помним.
Абсурдовали, абсурдовали.
Нам даже нравится.
Ну, вот это, оказывается, не так себе...
Вот, то есть тоже провал.
Social Media Superconductor.
Помните эту историю, да, про Южную Корею, южнокорейских товарищей, которые, типа, что-то такое открыли при комнатной температуре, прямо суперпроводник, но оказалось, что это просто хороший магнит, а, в общем, суперпроводимости там не возникает.
Rogue Kill Engineering.
Нет, я не понял, что это.
Solar Geoengineering.
Идея охлаждать планету, пропуская рефлекты в материал с интенсивным... Что-то как-то с глобальным потеплением борется.
Ага.
Не только с глобальным, но и с парниковым... Да, с парниковым.
Еще не подошло?
Надо все еще леса сажать?
Пока запретили.
Окей.
Хотелось бы что-нибудь выстрелить в космос или в верхнюю слою атмосферы, и все, чтобы хорошо стало.
Тебе бы только выстрелить.
А с пластиком ты как будешь бороться?
Тоже в него выстрелим?
Пластик бактериями будем жрать.
Заведем бактерию.
Главное, чтобы она всех ополнил.
Понимаешь, они не хотят жрать.
А вот тут как раз понадобятся Женины пистолеты.
Заставим.
Не хотят, заставим.
Доцент бы заставил.
Так, странная история с безопасностью в Монге.
Короче, что там у вас?
Мы же обсуждали про Атлас.
Уже было это.
Это в прошлый раз было, да?
Там же Монга пошла на попятную.
Сказали, что и взлома никакого не было, и ничего мы не задетектили.
Там что-то темнят, нет?
Что-то странное происходит.
А сейчас же сказали, нас взломали, мы это обсудили.
Потом они вроде выпустили дополнение, сказали, не, на самом деле не взломали, потому что мы не нашли никаких следов проникновения, все в порядке.
Что это было?
Может, взломали, но ничего не украли.
Зашли просто посмотреть.
Ну да, посмотрели.
Прикольные ушли, да.
Классно.
Так, Copilot будет помогать переименовывать переменные.
Мы это уже упомянули.
Хотелось бы услышать ваше мнение о возможном состоянии GPT-видных нейронов, которые будут обучены на плохих данных.
Пословно Darknet, HackerForum и так далее.
как скоро появятся легко доступные инструменты для взлома или условно-агрессивно настроенные нейронки.
Да и сейчас ничего не мешает.
Возьми вот эту наем, которую Бабу искал, как она называется сейчас модно.
Мистраль?
Да.
Ну, можно ламу взять, по идее, или еще какие-то доступные инструменты.
Обучай.
Компьютерик выберет нашего Mac Studio по памяти побольше, им память важна.
128, вы можете хорошую модельку засунуть, будете ломать все на свете.
Ну да, если будете.
Окей.
Ну да, ладно.
Окей, так, я не понимаю, зачем нам новость про Ryzen 7.
Ребята, извините, не носите нам эти новости.
Мы не знаем, что с ними делать.
Особенно в нашей конфигурации.
У нас на четырех оставшихся человек примерно ноль компьютеров, куда этот процессор можно поставить.
Я же не ошибся?
Ну, а если с паяльником?
У меня есть куда поставить, потому что у меня есть студийный компьютер на Windows.
Но как-то мне пока не надо.
Я чувствую, что когда-нибудь я дойду до того, что буду PC собирать.
Чисто ради этого.
Автомобилиста 2.
Ну, это в будущем.
Тогда может мне Ryzen пригодится.
А пока будешь впаивать это в PlayStation, да?
А пока мне будут на шее носить как украшение.
Так, ну тут дальше тема про то, что нейросети стали решать нерешенные задачи, там ровно одна задача, и она какая-то, там вообще интересно почитать, но я не возьмусь сейчас пересказать даже треть статьи, которые там по ссылке, поэтому... Научное открытие сделано, гноха обрисказанная.
Ну, там, на самом деле, одну достаточно заковыристую математическую задачу вроде бы как нейросеть смогла решить.
Ну, точнее, GPT-like.
Ну, это, по-моему, DeepMind кулуруская.
Нашла, типа, решение, которое раньше люди не находили.
Вот.
Довольно такая не очень практическая математическая задача.
Ну, вот.
А вот ту задачку, что я в чатике давал между выпусками.
Прикиньте, моя жена сходу решила.
Прямо 90% не решает, жена решила.
Хотя я не программист.
Может, образование программистское сказывается.
Просто молодец.
Вот когда оно ей пригодилось.
Наконец-то пригодилось.
35 лет после окончания.
Да, может, ей пора программистом работать.
Веб-сервер на бейсике обновить.
Какой-нибудь фронт-эндекс для души.
Так я ее научил уже, но ей все это противно.
Да?
Противно?
Так говорит, противно.
А, противно, а не скучно?
Противно, говорит.
Каторга какая-то.
Да, интересно.
Вот меня всегда это удивляет, как каким-то людям прям кайф, и как бы они не могут, не знаю, не могут оторваться, а кому-то противно.
Удивительно, ведь одно же действие.
Ты только что обсуждала, что у тебя не решенная задача, ты вообще на всех кидаешься, и чтобы тебя не трогали, и не можешь ничем, вообще тебя нет, пока ты все не решишь.
Ты мне слова вставил в рот.
Я могу себя вести цивилизованно.
Я же взрослый человек.
Я ни на кого не кидаюсь.
Мне просто в этот момент тяжело как-то.
Я выполняю все свои обязанности.
Просто я жду момента.
Блин, я не знаю, мне кажется, некоторые люди весь день ждут момента, когда они пивко вечером попьют.
А я жду момента, когда я решу эту задачку.
В чем проблема, я не понимаю.
Что-то сразу я ни на кого не кидаюсь.
Лучше бы пилок курил.
Да, вот типа того, да.
Ну что, все темы, по-моему, на этом уже... Да вроде все, там дальше уже даже минусы пошли.
Это неинтересно.
Ну, хорошо, хорошо.
Ну что, раз так, тогда будем так.
Бобоку, конечно, выговор.
Женам Бобок, если ты слушаешь, каждый раз меня спрашивают, а Бобок приходил?
А если когда ты не приходишь, она говорит, передай ему, что я не поощряю его пропуски.
Вот если узнает, что ты в процессе ушел, тоже не поощрит, готовься.
Бобок будет готовиться, а мы с вами до следующей недели.
Выпуск новогодний в каком-то виде будет.
Поэт новогодний.
Ну, да.
Поэт гиковский.
Последний выпуск 23-го года.
В каком-то виде будет.
Приходите и девчонки, и мальчишки, а также их родители.
Ксюша, ты придешь, да, говоришь, будешь из машины вещать.
Ну, я надеюсь, что я успею уже, но хотя вряд ли я успею уже приехать.
Может быть, успею.
У тебя же это, Тесла, она же быстро ездит.
Ну, ты прижми немножко газу и успеешь.
И это, а кто на Тесле-то ездит в кусты, в леса?
Я нет.
А, у вас не на Тесле нельзя, да.
Тесла – это третья машина в семье, я понимаю.
Да нет, ну можно.
Да, да.
Туржоша, она так и есть.
Это машина для души.
Это машина, как Леха говорит, городская, чтобы ездить на работу, там заряжаться и наслаждаться ею.
Нет, возможно, я приеду.
Вообще всякое бывает же.
И отпуск с детьми – это такая штука.
Они быстро заболели, и ты вернулся домой.
Это же не для души, Ксюша.
На работу ездить, это не для души.
Для души это там что-то такое, знаешь, что ты для души выезжаешь.
На мотоцикле поперек.
Или какой-нибудь... Я не знаю, кто ездит на работу.
Я читаю книжки, слушаю их.
Старую 20-летнюю BMW с этим V8 старым, чтобы она ревела.
Вот это для души.
Абсолютно непрактичная машина.
Это громко.
Какой-нибудь М3 2003 года.
Она громко должна быть.
Бензином вонять.
Она должна вонять, греметь.
Какая-то душа у нас разная.
Мне кажется, у меня душа...
Комфортно.
Мне нравится, когда мне комфортно, уютно.
Я могу слушать книжки, машины, это место.
Как-то мне кажется, что она меня любит, потому что она мне делает хорошо.
А когда мне воняет бензином и гремит, я не чувствую, что какой-то уют и забота.
Слушай, ты помнишь старый анекдот про жену байкера?
Жена к байкеру подходит, ну вот, понятно, как к бутону.
И говорит, знаешь, ты мне надоело.
Ну, сколько можно?
Ну, ты вообще ко мне не смотришь.
Ты все время возишься с мотоциклом.
Ты вообще относишься ко мне так, как будто я вещь.
Байкер поворачивает голову, выпивает пиво и говорит, ты вещь?
Нет.
Вот байк — это вещь.
Очень смешно.
Ты умеешь вспоминать смешные анекдоты.
Грэй, ты тоже получишь неодобрение Дженом Путуна от чувства.
А это, типа, первый страйк.
Ладно, все, со всеми неодобрениями мы пойдем до следующей недели.
Услышимся, пока.
Пока.