Доброго времени суток, 1 февраля 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 6.8.7, выпуск гиковский, то есть Грея отсутствует, Бобл присутствует, Леха тоже зашел, Ксюша подойдет попозже, Аня зашла к нам на огонек вместо выбывшего Грея.
Как тебе на месте Грея сидеть?
Ты готова произносить разные старые анекдоты?
Это одна теперь из твоих обязанностей?
Можно мне мое место маленькое?
Можно, но анекдоты все равно придется читать.
Место можем только приставное.
Такая лавка.
Вот в том месте, где моя... Раскладной стульчик.
Скажи спасибо, что ты не ответственна за сексизм еще.
Это Ксюша.
Нет.
Я вам докладываю, в том месте, где работает моя дочь в законе, у них есть такое правило, вот этих всех солобонов, которых только на работу взяли, они сидят, реально такой стол длинный, лавка перед ним, без разделения места под попу, то есть все вместе сидят.
И все это смотрит на лифт.
То есть кто из лифта выходит, видит, что вот эти молодые делают на своих компьютерах, сидя плечом к плечу, попа к попе.
Вот так у них положено, просидишь полгода, ага, значит дадим тебе отдельный стул и может даже, если будешь себя хорошо вести, посадим так, чтобы из лифта не было видно.
Давайте наш спонсор скажет свое слово, пойдем после этого дальше на наши гейковские темы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну, там еще в конце музыка какое-то время идет.
Надо менять свои привычки вступления.
Ну что, мальчики и девочки, с чего начнем-то?
Вспоминая о том, что гиковский выпуск.
Я, глядя на вот эту ужасную security nightmare, как будет nightmare?
Ночной кошмар вот этого Майкрософта.
Я даже не очень всосал, в чем кошмар, как его обидели и откуда столько шума.
Кто знает и может донести.
Раз я принес, я могу и донести, наверное.
Вообще, это какая-то странная такая новость.
Я даже не помню, откуда я ее нашел на Forbes.
Ее нигде, в принципе, больше нет.
Возможно, это все просто фейки, заговор коммунистов.
Но что говорится в этой статье, что какая-то компания, которая занимается безопасностью, Checkpoint,
обнаружила уязвимость, очень серьезную уязвимость в облаке Microsoft Azure, причем прям конкретно серьезную уязвимость, это Escape из Sandbox.
Звучит как название фильма, но в принципе так оно и было.
То есть они нашли способ, как сделать выполнение кода в любом адресном контейнере другого пользователя, возможно даже получить доступ к данным.
Это еще пока загадка.
Но факт то, что они смогли там запустить код.
Это, конечно, жесть.
Это просто жесть.
Если это
но действительно происходит, я больше тоже нигде это пока не читал.
А кто именно смог это сделать?
Ну, это компания Checkpoint.
Они такие в меру известные.
И, ну, действительно, это же страшная история, да?
Что это означает?
Что если вы локально находитесь на какой-то из машин,
Например, у вас там виртуалка.
Вы можете выйти из сэндбокса вашей виртуалки и пойти посмотреть на другие виртуалки, находящиеся на этой машине.
Звучит очень сложно.
Ну, что они пишут, например, в статье?
Break the cloud isolation, то есть пользователь может нарушить правила изоляции вот этого облачной платформы.
И intercepting code, manipulating programs.
Что они конкретно этим имеют в виду, то есть насколько это плохо, здесь не уточнено.
Ну, понятно почему, да, то есть никаких деталей, естественно, никаких там нет.
Вообще ребята, кстати, молодцы из CheckPoint, они связались с Microsoft напрямую, все это...
Закрыли все это, починили, и только потом это уже стало ограниченно доступно публично.
Это же стандартная практика.
Чекпоинт занимается поиском уязвимости в данном случае, и Microsoft заплатила чекпоинту по программе BackBounty.
Ну да, но ты знаешь, есть всякие люди, которые говорят, я кому-то там написал на email саппорта, они мне не ответили, я вот в итоге публикую там, не знаю, RC в публичном доступе, ну это тоже нехорошо.
В общем, ребята, да, сделали нормально, но они, естественно, не дают много деталей, непонятно, насколько это все плохо, но выглядит в любом случае не очень хорошо.
Любое нарушение вот этих изоляций внутри облака, это, конечно, серьезный-серьезный такой удар вообще по облаку.
Ну, прямо сейчас пока ничего не известно, еще раз.
Это не то, что это дыра, которая была в свободном доступе.
Это, кажется, специалисты из чекпоинта ее отдельно обнаружили сами по себе.
То есть они не нашли ее где-то там в Дракнете.
Они ее прямо обнаружили и зарепортили.
Там две, на самом деле, уязвимости.
Одна из них на Remote Code Code Execution, так на всякий случай.
То есть это прямо...
довольно серьезная история.
Я просто сейчас смотрю на CVE, и это прям довольно серьезно, реально.
Они тут сами про нее говорят, что она такая превосходная, что ей можно дать 10 из 10.
То есть мы действительно мало деталей знаем, но описывают они это как действительно полный ночной кошмар, и все полимеры пропали.
Но это было все осенью, да?
Сейчас уже все запатчили?
Вроде бы в 2019 году Microsoft сказали, что запатчили.
Не очень понимаю, в какой момент 2019 года, но запатчили.
Это примерно ноябрь-октябрь.
Ну все тогда, все хорошо.
Они, кстати, даже немножко дают подробности.
Смотрите, они написали, что они смогли нарушить isolation of Azure functions.
Я не знаю, это типа как лямбда или нет.
Это лямбда.
Да, это скорее всего лямбда.
Но теперь я могу видеть лямбды функций всех остальных пользователей.
Я не так понимаю, на сервере хотя бы, надеюсь.
Выглядит как вообще нехорошая штука.
И удивительно, что это где-то не звучит в интернете.
То есть эксклюзив, можно сказать, в радио IT.
А почему у них разве по вашему закону, Леш, не положено ходить и на всех углах рассказывать, что мы тут такие лошары оказались?
Нет, если это была не дыра в безопасности, а найденная уязвимость, у которой не было ни одной эксплуатации.
Ну да, они же формально никто не эксплуатировал этот эксплойт, правильно?
Им просто сообщили частные следователи безопасности, они его закрыли.
И, по-моему, если ты имеешь в виду GDPR, то они, по-моему, не обязаны публично выступать, они должны сообщить соответствующие органы.
А какие уж соответствующие органы, поди, знай.
Ну, ладно, не заставили, и хорошо, что не заставили.
Хотя от этого у нас эксклюзивчик подвезли.
Хорошо, ладно, ладно.
У нас тут есть скандальная тема, и если мы на этой теме немножко оттоптались, даже не оттоптались, а разомнулись, разминулись, разминку устроили.
А ты вообще в своей жизни хоть раз в своих продуктах RCA видел?
В смысле, Remote Code Execution видел?
То есть, которые я сам писал?
Да.
Ну, теоретически в одном из продуктов я понял, как такого можно добиться.
Однако я даже не смог proof этого сделать сам.
То есть, я понял, что есть баг, который может подобного привести, но не смог его повторить.
воспроизвести, то есть не смог.
То есть починил, конечно, тестами обложил, возможно, этот выход.
Но это во времена далекие были, когда ты знаешь, там, носи красивенько, носи плюс-плюс, я стек подстроил как надо, и опаньки, пошел выполнить все, что хочешь.
Давно это было.
она будет эксплуатироваться противниками публичных облаков во всяких особенно финансовых организациях еще очень долго.
Потому что действительно, когда кто-то придет и скажет, а давайте-ка мы задеплоим все, что у нас есть в публичное облако, там же все безопасно, там же все классно, он скажет, ага, безопасно.
Безопасно, значит, пока не нашли.
Процессы-то все равно работают, как бы их там не контейнеризировали, но все равно бегут-то рядом друг с другом, правильно?
Да.
Так что, не знаю, может быть это для каких-то серьезных таких компаний, у которых безопасность превыше всего, может быть и таким тревожным звоночком против публичного облака.
В принципе, может быть, но для параноиков, во-первых, в самом популярном облаке я не помню такого.
Я не помню, что в Амазоне такого размера WTF происходили.
А во-вторых, там же можно дедиков себе набрать, если уж ты действительно волнуешься сильно про изоляцию и не хочешь, чтобы из виртуалки можно было на чужую виртуалку выйти.
А на правах дичи, может быть, я просто не знаю этого, и, наверное, люди, которые лучше знают виртуализацию, знают это лучше.
Но из виртуалки это же тоже все равно все виртуально, правильно?
То есть это же все равно, наверное, можно нарушить, ну, из-за уязвимости в ядре, например.
То есть можно же избежать и нарушить вот эти лимиты виртуалки тоже.
Ну, теоретически, практически это будет уязвимость, но то, что я говорю, довод того, чтобы защититься, это запускать виртуалки только на тех хостах, на которых ты запускаешь виртуалки.
Потому что там чужих нет.
Вот это их дедики, инстансы, которые можно в Амазоне купить, они как раз про это.
То есть у тебя конкретная железка, ты ее имеешь в полном своем распоряжении, и кроме твоих инстансов, то бишь виртуалок, там не бежит ровным счетом ничего.
Так они обещают во всяком случае.
Окей, давайте мы про что-нибудь такое легенькое, пока не перейдем к тяжелой артиллерии типа монолитов.
У нас есть, как это даже назвать, юмор, шутка-юмор про петицию.
Про петицию?
Про Windows 7.
Отдайте нам Windows 7 в народ.
Фонд ФСФ.
Не то, что говорит, требует.
Вы почитайте текст какой.
Мы требуем.
Нам надо.
Мы хотим.
Бобух, читай и расскажи, чего хотят эти странные люди.
Странные люди говорят так, говорят, 14 января, видимо, 2020 года, Windows 7 закончил свой жизненный цикл.
Ну да.
Да, говори.
Да-да, в смысле, 14 января закончился жизненный цикл Windows 7, и у многих, кстати, на Windows 7 написалось, прям сообщение появилось о том, что все, это больше не поддерживается, живите как хотите, дальше будет дыра в безопасности, и все, и вам хана.
Поэтому, значит, на сайте FSF внезапно, в смысле Free Software Foundation, есть сбор подписей в пользу, как бы это сказать, освобождения Windows 7 из лап Microsoft.
Я не знаю вообще, как они себе это представляют, честно скажу.
Я прям не понимаю, как они себе представляют.
Неужели они всерьез думали, что...
Microsoft отдаст хоть что-то в этом смысле за так.
Аня, ты меня поправь, если я ошибаюсь.
Однако вот эта их форма, что они demand, это требует, это даже не в том смысле, как требуют по-русски, это требует, когда уж ботинком по столу стучат, вот прямо конкретно, требуют.
Нет такого крепкого слова требуют в русском языке, как demand.
Я прав?
не знаю, требуют.
Это такое, сильно требуют.
То есть они сильно и конкретно требуют.
Не просят, а требуют.
Это я к тому, что в английском языке такое требование обычно как-то иначе обставляется.
Они бы не сказали demand, они бы сказали, ну, хорошо бы, было бы круто бы, ну, что-нибудь вот такое.
Это обычное требование, поскольку люди, они мягкие, пытаются смягчить в письменной форме.
А эти нет, это как будто в русский писали.
Нет-нет, они, конечно, требуют.
А что это вообще требует-то?
Это Free Software Foundation.
Это же не FSF Это такой странный FSF Я не понимаю, что это за сайт Это какой-то этот А нет, это FSF.org Грег Фарро Какой-то там, не ясно кто Больше всего интересно Ну окей, отдаст, выложит Microsoft Исходный код Windows 7 И что?
Что потом произойдет?
что найдется куча людей, которые будут его сидеть и поддерживать.
Слушайте, а почему они у Майкрософта требуют?
Почему у Эппла не требуют?
А Эппл ничего не закрывал.
А что, у Эппла все его операционные системы кодят в открытом доступе?
Ну, у Ядра, да.
Ну, тут-то не Ядро требует, тут Винду требует открыть.
А что будет дальше, Леша?
Ну как, что будет?
То же, что с Реактосом.
Найдется несколько маньяков, которые будут это сопровождать следующие 30 лет.
Ты думаешь, они смогут все поменять?
Мне кажется, ценность чисто исходного кода именно с точки зрения развития и поддержки продукта очень сильно переоценена.
Код помогает дебажить, разобраться, как это работает.
Но в том смысле, что выложат они исходный код Windows 7.
15 миллионов строк на C++, 10 миллионов строк на C, и еще сверху это посыпано ассемблером.
И чтобы это поддерживать, даже чтобы это собрать, нужно быть Майкрософтом.
Для того, чтобы это поддерживать, нужно быть Майкрософтом.
Для того, чтобы это развивать, надо еще больше быть Майкрософтом.
Не преувеличивай.
Поставить Visual Studio и собрать...
готовый билд из Visual Studio, мне кажется, это не очень сложная задача.
Я думаю, что можно одной командой собрать.
Microsoft, конечно, у них все хорошо сделано.
Наверняка Visual Studio для Windows билд какой-нибудь.
Специальный Visual Studio.
Наверняка.
Вряд ли он собирается современным.
Наверняка он не собирается в текущий Visual Studio.
И для этого нужно поставить какую-нибудь более старую версию.
При этом они по какой-то непонятной мне причине перекидывают мостик на прайвеси этих пользователей.
Их пользователи, у них эта прайвеси станет совсем уж хорошей, если Microsoft им отдаст Windows 7.
Про свободу тоже не очень понятно.
Уважать свободу пользователей необходимо обязательно.
И вот таким образом Microsoft наконец может выйти из темной своей зоны, из темной территории и показать всем, что оно за все хорошее против всего плохого.
А, слушай, я, кажется, понял.
А, слушай, про исходный код же никто нигде не говорит.
Они говорят free software.
Free software — это free, это more than open source.
Это свободная программа.
То есть это не то, что типа дайте нам ее бесплатно, а код там, что хотите, то и делайте.
То есть не то, что они требуют и код, и чтобы сделать ее бесплатной, правильно?
Да.
Free Software, короче, оно состоит из четырех кусков.
Это, типа, свобода исполнения, свобода копирования, свобода распространения, свобода изменения.
Свобода изменения предполагает наличие сорцов.
Ага, ну да, ну да, логично.
Ну, то есть, нам бы стоило бы узнать, что такое Free Software, перед тем, как читать статью на Free Software Foundation.
Ну, они пишут же «Give to the community to study, modify and share».
Не знаю, какое-то требование странное.
Говорят, нам нужно больше пруфа, что вы уважаете юзеров и их свободу.
Типа, если вы не дадите, то вы не уважаете?
Что за фигня?
Подожди, дорогая, а ты что, не жила в Советском Союзе?
Ты молодая и не жила.
Но в постсоветской России подходят к тебе мужики и говорят, ты меня уважаешь.
Вот прямо так конкретно говорят.
И независимость ответа бьют по лицу.
Так что это нормальная совершенно практика.
Нет-нет, там есть правильный ответ.
Зачем так?
Уважаю, но пить не буду.
Это правильный ответ.
Ну, обычно сигаретку просят, и потом переходит вопрос на уважение.
Да, ну, если пропить вместе, это уж совсем крайний случай.
Какой дурак откажется выпить с тремя незнакомцами, с двумя незнакомцами, которые третьего ищут?
Это вообще, где такое бывает?
Блин, вот бедный Microsoft, мне их жалко.
Вот почему, например, я бы к Toyota, например, обратилась, сказала, вот отдайте в общественное пользование все машины, которые вы не продали, вы все равно их на свалку свозите.
Докажите, что вы уважаете свои покупки.
Они же не свозят их, они же их продают.
Зачем это так?
Не-не-не, все машины, которые не продаются, они свозятся куда-то там на свалку и их целенаправленно не продают, чтобы начали покупать новые.
Иначе... А ты уверена, что это не городская легенда какая-то?
Не, не уверена.
И эта легенда пущена теми, кто знает места, куда их свозят и приходят туда потихонечку в машине угоняют.
Наверняка.
Когда я в Израиле жил, там была такая не байка, но практически городская легенда, что иногда бывают такие мероприятия, когда военные продают совсем-совсем хорошие, годные новые машины буквально за копейки.
Там какой-нибудь автомобиль можно за 200 долларов купить, представляете?
Единственная проблема, заводить его нельзя.
И, по-моему, капот открывать нельзя.
А так, бери, не хочу.
А в чем прикол?
Прикол в том, что я не знаю, насколько это было на самом деле.
Я ни одного живого человека не видел, который так бы купил себе машину.
Но это вместо утилизации.
Выбрасывать им лень.
А что такое заводить нельзя?
В чем смысл машины тогда?
Нельзя его никак пробовать.
Я не знаю, может, у них с логистикой проблема какая-то.
Вдруг все начнут на этом поле, где их продают, заводить.
Поэтому нравится машинка, ну, бери, а там дальше уже разбирайся.
После того, как заплатил.
Прикольная идея.
Ладно.
Понятно нам с требованиями.
А как вам кажется, чем это требование закончится?
Я бы на месте Microsoft просто молча игнорировал.
Слушайте, это просто провокация.
Она довольно смешная.
Знаете, у меня тут просто приятельница отлично совершенно придумала.
Она набрала 4000 подписчиков в Инстаграме и по этому поводу поджала и сказала, слушайте, 4000, мне кажется, пора открывать курсы по СММ, учить людей, как вести себя в социальных сетях.
И открыла страничку, по сути, на которой предложила записываться на курсы.
И внезапно люди пошли.
Ну, то есть это троллинг был совершенно очевидный, но внезапно люди пошли записываться.
Она как бы на этом не остановилась, вывесила обложку книги со словами, что все, у нее уже даже Amazon подписался издавать книгу про то, как быть микроинфлюенсером, и вот здесь вот тоже подписывайтесь на книгу.
И там тоже внезапно нашлись люди, которые не поняли шутки юмора.
Так может быть в данном случае это просто шутка чья-то?
Вы обратите внимание, что мы хотим, чтобы у нас было 7777 саппортеров,
которые вместе с нами стоят за свободу.
Я не знаю, может быть, у них дата публикации это 1 апреля?
Да нет, 23 января.
У вас нет дополнительного дня дурака 23 января?
А у них еще есть иконка такая странная, которая... Ресайклинг, типа.
Вокруг винды.
Вот эта стрелочка означает, мы за окружающую среду и мусор выбрасываем в специальные бачки.
То есть тоже наводит на мысль, может они имеют в виду, так они получат винду, которую выдадут всем и каждому, и радостно ее уничтожат потом.
На мелкие кусочки шреддер засунут.
Зная, как эти тренды сейчас развиваются, по крайней мере в Америке, я не удивлюсь, если Microsoft это воспримет серьезно и отдаст.
Они, конечно, промашку дали.
Вот этот Free Software Foundation, когда они попросили 7777 подписей.
Во-первых, число какое-то несерьезное.
Надо было 7 просто.
Нет, потому что оно связано с тем, что это Windows 7.
Да, и во-вторых, они не указали, что обязательно должно быть из них 777 представителей такого меньшинства, 777 такого.
Вот против этого Microsoft бы уже ничего не мог сделать.
Это уже приговор.
А как вы против меньшинства, которых тут 777 человек?
Ага, так и запомнили.
Надо было еще эту шапку Санты туда прилепить, на эту иконочку, чтобы уж совсем там, так сказать, больные воспоминания привнести.
И сбоку снежиночку добавить.
Окей, пойдемте на такую тему, скандальную, о которой мы тут многократно говорим.
Слушайте, простите, а вы дочитали до конца, нет?
Я сейчас просто покажу вам странное.
Вы внизу там видите ссылку, там есть shared petition, в самом низу этой статьи.
Там есть ссылка на Controversial Windows 7 Sins Campaign.
То есть на самом деле это просто их рефрен на их же старую шутку аж 2009 года.
Чего-чего, я не поняла.
В самом низу статьи.
Share the petition, так.
В этом же первом абзаце Share the petition есть ссылка Controversial Windows 7 Sins Campaign.
Перейдите по ссылке.
Я не был там по этой ссылке никогда.
Я сейчас пошел посмотреть.
И это довольно...
Забавно.
Она мне шутка не выглядит.
Она выглядит совершенно вот этим продолжением их безумных других действий.
Только ты не забывай, что это 2009 год.
Вот эта страница, которая открылась, это 2009 год.
Там прям такое.
Просеем грехов Windows 7.
Прям посмотрите ради интереса потом, если у вас будет время.
Сейчас, конечно, это такое.
Это ретро.
Это же не знаю.
Это не ретро, наверное.
Это археология такая от мира ФСФ.
Это не шутка была?
Тогда это была не шутка, конечно.
Она и сейчас не выглядит как шутка.
Ладно, посмотрим, что будет.
Непонятно.
Давайте вспомним о том, что у нас сегодня гиковский выпуск, несмотря на то, что собака у меня лает на заднем плане.
И из гиковского выпуска есть скандальная такая темка, такая контровершал темка о том, что монолиты это будущее.
И все мы в конце концов придем к этим монолитам.
Рассказывает нам кто-то на ChangeLog.
Ну как?
Келси.
Сам Келси.
Сам Хелси.
Не, он же этот, он же как адвокат дьявола.
IBM.
Он такой достаточно известный чувак в комьюнити.
Ну, по крайней мере, раньше он много мелькал.
Сейчас я его так не особо много вижу.
Но раньше он там достаточно активен был.
В статье, кстати, на удивление, немного слов.
И если вы не читали, Бобок и Аня, я уверен, что Леша это прочитал.
Вот пока я тяну и мычу тут в микрофон, вы уже успели прочитать наверняка, во всяком случае, по диагонали.
Я нет, я вот пока листаю.
Листать, 30 строк, как у маленькой функции.
Ну, может, 40.
Ну, ладно, может, 50.
Он на полном серьезе.
Вот этот чувак говорит, что не туда мы пошли.
С вашими микросервисами пошли мы не туда.
И хороший, жирный и большой монолит, который делает все и который живет в одном репозитории, это тот самый путь, которому надо следовать и не отвлекаться на глупости, которые вас пытаются микросервисы вставить в вас, эти самые глупости.
Большое обсуждение на такую удивительно маленькую статью на Hacker News.
По-моему, там тысячи каких-то сообщений было, когда я ее последний раз видел.
Сознательно-несознательно.
Он не совсем говорит, что микромонолиты – это будущее кучи микросервисов.
Он скорее против идеи того, что давайте выкинем все, что у нас есть.
То есть у нас есть очень плохой монолит.
который плохо работает, криво масштабируется, запускается 15 минут, в котором 100-300 триллиардов строк кода, в котором 2000-2000 триллионов функций, в котором все при изменении строчки кода в биллинге ломается с логин и так далее.
То есть вот такой вот монолит давайте распилим на микросервисы и запустим в Кубернетисе.
И тогда будет круто.
Он говорит, не будет.
Если вы написали плохой монолит, вы его замените на плохую инфраструктуру, на плохой набор микросервисов.
И просто переписывать ради микросервисов, уничтожать свой монолит и переписывать его, просто чтобы были микросервисы, смысла никакого не имеет.
Ну, даже с этим доводом бы я поспорил, с одной стороны.
А с другой стороны, если вы такой ленивый, как Бобук, который читает только заголовки, то из заголовка, Леша, следует, что монолиты – это будущее.
Тут так написано.
Это не я ведь придумал.
Написано так.
Так статья называется.
Ну, конечно.
Ну, даже Бобук, наверное, уже дочитал до конца статьи и согласится, что, хотя из заголовок такой кликбейтовый, но в принципе не сказать, что именно…
напрямую это говорится в статье, но в принципе я с этим согласен.
Опять же, говоря про наши любимые 99%, 99% эти микросервисы, да они нафиг не нужны.
Любой монолит у них будет... То есть в чем проблема запустить 100 монолитов сейчас на современном облаке?
Ну, будет 100 инстанцев, ну, господи, пусть будут 100 приложений работать.
А вас не смущает, что вот эта вот наша нынешняя попытка все декомпозировать и превратить в микросервисы,
Это немножко самообман, потому что в реальности все эти сервисы так или иначе связаны друг с другом, причем связаны с точностью до того, что тебе приходится при апдейте одного сразу же обновлять еще и несколько других микросервисов, и в результате ты просто отвязываешься от понятия библиотека и приходишь к понятию микросервис.
Это популярный довод, кстати.
И на Reddit, и на Hacker News его сильно пинали.
Мне он видится... Как бы тебе сказать, чтобы не обидеть?
Я не обидчивый.
Таким односторонним.
То есть...
Это такое особое понимание микросервисов, такое фанатичное понимание микросервисов, которое не только в этот довод вкладывается, но и в другой.
Например, как же можно жить так, чтобы ваши данные дуплицировались постоянно, поскольку у каждого микросервиса, как мы знаем, должна быть своя база данных.
Это довод примерно из этой же серии.
То есть, несомненно, есть такие сервисы, я бы их даже микросервисами не называл.
Мне это название как-то претит, поскольку на размер напоминает, но намекает.
Но если у тебя архитектура сервисная, то ли они микро, то ли мини, то ли как хочешь назови.
И у тебя один сервис зависит от другого, в этом нет никакого концептуального нарушения, с моей точки зрения, ничего.
То есть да, вот есть у меня микросервис, который занимается ауфом.
Совершенно очевидно, что ничего остальное работать без, если этот сервис упал, не будет.
Согласен?
Ну и не должно.
То есть никак, никак не будет работать.
И это нормально.
С другой же стороны, я могу себе представить сервисы, которые занимаются более горизонтальным концерном.
Например, сервис, который умеет делать не знаю что.
Ну, например, есть у меня такое понятие «мастер», то бишь мета-информация про разные ценные бумаги.
Для некоторых сервисов эта метаинформация абсолютно опциональна, то есть красиво написать название фирмы, которая продается, но если ты MSFT пишешь, как его в Microsoft перевести, надо же куда-то пойти, кого-то спросить, но напишешь ты, молодец, не напишешь ты, тоже нормально будет, не будет просто дескрипшена.
Это вполне опциональный сервис, без которого можно жить.
Какие-то сервисы обязательные, какие-то опциональные.
Я вообще связи, честно говоря, не вижу между этими двумя частями.
Мне кажется, я могу уточнить.
Как я поняла, Бобука, и я тоже так считаю, очень часто монолит разбивают...
На сервисы, в кавычках.
Но вот пример, который вы провели, что один сервис зависит от другого, это нормально.
Да, если я вынесла какой-то маленький кусок, например, отправку хуй-мейлов.
У меня это отдельный сервис, к которому я обращаюсь, передаю там сообщение, имейл будет отправлен.
Но часто выносят так, что вот этот вот маленький микросервис или просто сервис, он никаким другим клиентам использован быть не может.
То есть он настолько связан с тем другим монолитом или сервисом,
которым сделали Monolith, который его запрашивает, что он просто в другом проекте, в другой deployment pipeline, он другими сервисами использован быть не может.
И получается только хуже, потому что тебе нужно следить за еще одним сервером, еще одной pipeline и так далее.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но даже здесь бы я поспорил.
Действительно, если вынесли часть функциональности какого-то бизнес-домейна в отдельный сервис и назвали его микросервисом, это вызывает определенные вопросы.
Я бы так не сделал.
Поскольку мне слово на микро наплевать, мне слово сервисы важны.
Я бы сделал это частью того самого сервиса, который этот твой эффективный микросервис запрашивает.
Однако, большого беды и большого горя в этом я не вижу.
Это примерно то же самое с технической точки зрения, как Бобук сказал правильно, заменить библиотеку таким внешним процессом, который вызывается при помощи какого-то сетевого протокола.
При этом вовсе не обязательно вот эти все проблемы, Аня, о которых ты упоминаешь, иметь во весь рост.
Никто не мешает этот сервис сделать так, чтобы он был сайдкаром к твоему основному сервису и всегда рядом с ним поднимался, всегда рядом с ним бежал.
И смысл в нем какой-то есть.
Ну, например, этот сервис требует какого-то особого использования, какой-то особой библиотеки.
И ты не хочешь засорять свой основной сервис вот этими зависимостями.
И есть у тебя там отдельная группа, которая вот вокруг этого, вот этой маленькой функциональности копает вне зависимости от основного сервиса.
Есть какой-то в этом смысл, и накладные расходы, ну, не такие высокие, как нам пытаются показать.
Да, версионирование и все это, но все это есть, если вы на модули побьете.
Хорошо, я соглашусь.
Если аргумент, что мы хотим иметь кусок кода, который будет работающим,
Какую-то большую депенденцию не будем билдить, может быть, но часто получается как раз наоборот.
Выносится в микросервис, например, в большом монолите, который был, был спринг, и вот вынесли кусок, который...
И там должна возвращаться какая-то ошибка со статусом спринговым.
И вот в этот кусок придется еще добавлять и спринг, хотя будет хуже.
То есть зачем вынесли, непонятно.
А что-то они мешают под спринговой ошибкой.
Ну, знаешь, у Spring там есть статусы всякие, там, bad request и так далее.
Создаешь там как-то кастомную ошибку и хочешь указать анонсации.
Возможно, они имели в виду какой-то exception, который конкретно там будет.
Однако, если после выноса вот этой функциональности в микросервис он начнет работать, не знаю, какими-то HTTP-запросами, гетами, постами, возвращать HTTP-коды 200 или 400,
Я не скажу, что от этого он сильно хуже станет.
С ним станет как-то проще работать, его станет проще тестировать.
Я вовсе не призываю к тому, чтобы разделять один бизнес-домейн на разные части.
Мне кажется, это плохая идея.
Мне кажется, пока они не кричат сами, что мы тут про разные, не надо их трогать.
И создавайте себе кучку сервисов,
пусть злые языки их называют кучкой монолитов, и давайте им общаться между собой.
Однако такую практику, Леша, я провожу у себя.
И у меня в результате, у меня язык не повернется назвать это монолитами, если у меня система состоит из 30 вот этих штук, которые сервисы.
Я бы их микросервисами не назвал, хотя некоторые из них очень маленькие.
Но самый маленький, я тебе пример приведу, чтобы ты понял, о чем я говорю.
У меня есть сервис, который называется Organizations.
Все, что он делает, это ходит в определенную коллекцию, которая имеет метаинформацию про заказчиков, и из него можно понять, к какой организации заказчик относится, и как эту организацию правильно назвать, и как в отчетах эту организацию правильно показывать.
В общем, вся такая метаинформация про организацию.
Потому что, имея всего лишь юзернейм и орг-код, который из ауфа выходит, этого часто маловато.
Иногда хочется что-то человеческое показать.
Это самый маленький сервис, который у меня есть, а все остальные, они обычно такие суровые.
Например, есть сервис Cases, называется.
Это балайка умеет 33 анализа сама внутри делать.
и 33 разного вида отчетов генерировать.
И нормально.
Они все про одно.
Они там много чего общего разделяют.
Я не вижу смысла разбивать их фанатично на 33 микросервиса.
Слушай, а тебя вообще не смущает, что вообще все движение про микросервисы, оно немножко перпендикулярно всей идеологии ГО?
В том смысле, что...
Ну, в Go же вообще во многом про статическую линковку, про то, чтобы собрать один единый бинарник, и как бы с этим жить как-то.
Вместо того, чтобы обновлять кучу сервисов, давайте обновим один бинарник, и все хорошо будет.
То есть, ну, типа, это же немножко перпендикулярно тому, чем ты любишь заниматься в последнее время.
Я бы не сказал.
В Go концепция пакетов, модулей и внешних зависимостей, она, конечно, не настолько...
отвязная, как в Node.js, однако где-то в чем-то пересекается.
То бишь, когда у нас в нашем сервисе комментариев я увидел, что ауф это вещь в себе и, во-первых, мне нужна еще в другом проекте, а во-вторых, как-то ничего к комментариям не имеет вообще никакого отношения.
После того, как я увидел, что некоторые middleware для REST не имеют никакого конкретного отношения, я их спокойно вынес в библиотеки.
Не в микросервисы, потому что тут как-то странно было бы выносить в микросервисы.
Хотя AOV...
сам себя перебью, вполне мог бы быть микросервисом, который просто передает основному сервису запрос с заголовками.
Это можно было бы сделать.
Но вот Middleware — это типичный представитель внешних библиотек.
И в Go нет никакой проблемы подключать конкретные библиотеки, которые занимаются конкретной функциональностью.
Не заставишь же ты меня писать для Markdown'а,
с парсинга и сбора свою собственную реализацию.
Да, можно это, конечно, сделать, но зачем?
Бобук, чтобы тебя поддержать, я так понимаю, что одна из проблем, которую решают микросервисы, это разнести функции.
функции будут всегда в одном приложении.
Ну, то есть ты, смотри, ты берешь все эти свои, ты говоришь, что у тебя есть функция там Organizations, да, и там Sales, да, или как она там называлась, Cases.
Берешь их и запихиваешь в одно приложение.
Оно одно, на голод.
И да, у тебя ты запускаешь типа тысячу инстанцев этого приложения.
Ну, у тебя будет из этих тысяч инстанцев на 300 будет использоваться только одна функция, на других там 200 другая.
Ну и что?
Леш, проблема в том, что в этом случае разработка усложняется, когда много людей работают над всеми этими разными функциями.
Не обязательно.
Кто-то меняет там одну функцию, представь себе, меняет одну функцию.
Деплоит.
Другая команда меняет другую функцию, деплоит.
Третья тоже.
Итак, вот 10 разных команд, которые работают над одним монолитом, задеплоили свои изменения.
Потом выяснилось, что команда, которая первая задеплоила изменения, сделала багу.
Нужно откатывать обратно.
Это очень сложно все с организационной точки зрения, потому что в последующих коммитах могли быть зависимости.
Или в каком-нибудь...
Ты сама, можно сказать, наступила на этот взыбучий песок.
Ты уже ощущаешь, как проваливаешься медленно туда.
Если там есть зависимости, то чем это лучше микросервисов?
То же самое у тебя проблема.
Если у тебя сервисы зависят друг от друга, если один из них ломает все остальные, то какая разница?
Тебе точно так же придется... Да, согласна.
Если ты не можешь одним коммитом отменить изменения, и у тебя этот сервис затронул 20 других...
то, например, у тебя тоже самое с микросервисами, я не знаю, ты заставил другие команды внести изменения, потому что здесь новая модаторная.
Окей, тогда другой юскейс, тогда другой юскейс.
Одна команда, короче, деплоит свои изменения и ломает пайплайн, потому что что-то не билдится, фейлятся тесты, и вот оно там сломано неделю.
И это значит, что другие команды просто ждут и ничего не могут сделать.
Вот.
Переводя анендовод, я скажу, что это независимость дипломента, который на самом деле является плюсом сервисной архитектуры.
Леша, я тебе практический пример.
Вот этот орг, о котором я говорил, ты думаешь, что я его писал?
Нет, отвечу я тебе.
Это мой китаец писал.
А теперь представь, дал бы я китайцу своими кривыми фронтендерскими руками.
Пусть фронтендеры на меня не обидятся.
Он просто вго, как свинья в апельсинах.
Писать чего-то в кодовой базе, где ошибка может повлечь какие-то видимые дефекты нашего основного корпродукта.
Да никогда в жизни.
Он бы у меня еще на скамейке сидел 500 лет до того, как он написал этот код.
Это другая проблема.
То есть, если ты пытаешься разделить их физически, этот код, но, опять же, ты можешь разделить это на модули, ты можешь это разделить, я не знаю, на папке дать перемешины какие-то, запускать обязательно код ревью.
То есть,
Есть механизмы, как это разрулить, да, в монолите.
То есть то, что ты говоришь, это не дай бог он там что-нибудь сломает в основном приложении.
Ну, да, ну это, конечно, аргумент, но, блин, знаешь, неправильно написано микросервисом, можно тоже, дай бог, там что сломать.
Нельзя, нельзя сломать.
Если этот микросервис у меня вызывается при помощи вызывалки неответственных микросервисов,
И эта вызывалка неответственных микросервисов делает HTTP GET.
И получает JSON.
И потом плюет на результат какой-то лимитер, какой-то state, какая-то частота вызовов.
Все это прописано.
Оно одинаковое для всех.
И если не пришел ответ, а я знаю, что без этого сервиса я жить могу, да ничего страшного.
Да что бы он там ни сделал.
Даже если он мой ответ задержит навсегда, вызывалка с этим разберется.
Ничего нигде не поломается.
Все там асинхронно работает.
Контра-аргумент.
Точно так же можно написать основное приложение, которое даже если твой китаец сломает модуль, который лежит рядом, оно просто не упадет.
Скорее всего, еще лучше, если, например, он поломает структуру обмена данными, у тебя упадет компиляция.
То есть ты увидишь даже до того, как ты вызовешь этот сервис.
Опа, а что это у тебя такое поле, которое переименовано?
А то, чтобы у него была даже возможность посмотреть на структуру данных, которые, как ты правильно сказал, в сервисах, разделенные на модули, имеют, согласись, тенденцию быть общей.
То есть, если бы это был у меня модуль, а у меня есть сервисные, такие модульные сервисы, которые пытались писать с самого начала как независимые модули.
И ты знаешь, с ними какая проблема, Леша?
У них там есть один модуль, называется то ли дата-стор, то ли что-то репозитори, что-то вот такое, в котором структуры данных, модели лежат, и как это все брать из Монге, как все это мейпить.
Есть такое общее место, потому что оно всем типа надо.
Согласись, это вполне разумная идея, если ты пишешь монолит.
Зачем это повторять в каждом модуле?
Никто так не делает.
Монолит или микросервис?
Есть у меня монолит такой, с которого я тут в свое время работу начал.
И в нем все анализы это как бы отдельные модули.
А то, что относится к дата-лееру, это тоже отдельный модуль.
Это нормально ведь, правильно?
Тут никакого факапа нет архитектурного.
Так делают люди.
И эта модель совершенно чудовищная с точки зрения модификации, обновлений, поддержки в далекой перспективе.
Вот сейчас мне необходимо добавить, у меня есть интерфейс какой-то, который возвращает, принимает такой-то вызов, возвращает вот то-то.
Мне страшно его трогать руками, потому что он вещь в себе.
Он используется всем остальным.
Это такое общее место, общий дата-леер, который используется всем миром.
Если я добавлю поле, скорее всего, ничего плохого не произойдет.
Если я добавлю интерфейсный метод, то, скорее всего, тоже все будет в порядке.
Хотя тоже не так все просто.
Там из портобафа всякая магия происходит.
Разница только в том, когда ты про это узнаешь.
Представь, у тебя есть вот эта одна зависимость, общая библиотека, от которой зависят 10 других модулей.
И ты поменял сигнатуру метода, важного, который используется всеми.
Если у тебя, например, это монолит, то ты увидишь это на этапе компиляции или на этапе пайплайна.
А в микросервисах пока не задеплоил и все там не попадало, да хрен его знает.
Ну, ты вот выложил это в продакшн, и у тебя другой микросервис упал, в который ты знать не знаешь.
А так как это, например...
Ну, нужно организовывать так, что когда что-то диплоши проверяются и пытаются забилдить все сервисы, которые зависят от этого.
Да, да, да.
И тогда отличный микросервис, только я сейчас все выкачу, а вы обновитесь обязательно, потому что работать это не будет с вашими старыми вызовами, а потому что у меня теперь натура и метода другая.
Потому что должен быть другой подход к написанию микросервисов, не надо ломать другие вызовы.
Конечно, но при этом что я пытаюсь сказать, я не говорю, что там надо теперь бросить писать микросервисы, что монолит можно...
писать так, что он точно так же будет нормально переживать изменения API, даже лучше, потому что упадет компиляция.
Он будет нормально переживать, я не знаю, масштабирование, откаты, изменения.
Все это можно сделать с Monolith.
Это сложно, это прям очень сложно сделать.
Но это не проще с микросервисами.
Это сложнее сделать, чем с микросервисами.
Это сложнее, на самом деле, сделать, чем с микросервисами, потому что
У тебя начинаются проблемы, как только ты в мире монолитов, которые ты пытаешься трактовать как набор независимых сервисов, чем они не являются, твои проблемы лезут просто вовсю.
Например, как его частично собирать с CI.
Ну, ты не будешь же весь сервис пересобирать.
Проблема один.
Как его частично поднимать?
Да никак.
Целиком надо переподнимать.
Конечно.
А зачем частично пересобирать?
Пересобирай все.
Столько людей не живут, чтобы дождаться, пока моя балалайка, которая на джаве написана, пересобирается и перетестируется, самое главное.
Хорошо.
Будут 30 минут тесты бежать на всю эту систему.
Включая интеграционную.
Зато когда пробежали, ты будешь точно знать, что все работает.
Столько не живут, чтобы дождаться.
А вы вот опускаете как-то эту проблему, которая насущная к микросервисам, какими бы они ни были.
Если нужен какой-то апдейт софта, какой-то библиотеки, какой-то патч, это вот все надо делать в каждом из этих микросервисов.
Плюс появляется еще проблема, которая просто мешает каждый день.
Ты тупо не знаешь, а где вот этот функционал, он где?
Ты вот видишь там ошибку в программе как пользователь.
Где этот модуль?
Где там Ctrl-F делать по всему проекту?
По какому?
То есть нужен какой-то репозиторий всего кода, который должен еще нормально работать.
Это...
Ну, тяжело тоже все организовывать.
А это также тяжело организовывается и в Monolith.
Нет, в Monolith ты открываешь и все, в IntelliJ и Control.
Да ничего не все.
Опять же, проблемы жизни.
Я вам люблю проблемы жизни подкидывать.
Связывается со мной тут в четверг, я как раз на работу поехал, наша бизнес-тетка и говорит, ой, все пропало, гипс снимают, клиенты уезжают.
Страшное дело.
Я, говорит, в полнейшей панике, я не знаю, что делать, последний день месяца, нам надо отчеты выкатывать, а когда я пытаюсь для определенного дня...
По-моему, 12 января запустить отчет, он про все говорит, что счетчик ордеров правильный, а счетчик анализа нулевой.
То есть ничего мы про этот день не проанализируем.
Что делать, что делать, что делать.
И глядя на эту проблему, я, с одной стороны, с тобой, Аня, немножко согласился, потому что понять, собственно, а что сломалось, почему нет.
Было непросто.
То есть я гляжу на результат конечный, то, что показывается в UI.
Я не верю в UI, мало ли, что там Китай это сделал, правильно?
Поэтому я иду смотреть на коллекцию Монге и вижу, действительно, все они такого типа, про который сказано прочее.
То есть отчитываться по нему не будем.
И с этого момента необходимо раскрутить цепочку, чтобы понять, в каком месте что-то пошло не так.
То есть в каком месте вот эта запись стала прочей.
Поскольку у нас микросервисы, и они не разделяют никаких данных, а как бы данные добавляют и пишут свои собственные коллекции, таблицы, в какой-то момент я вижу, вот, в первый раз появилось это самое прочее.
Таким образом, я локализую проблему до конкретного, ну, то, что бы ты назвал, микросервиса.
И вижу, что произошло это не здесь, не в анализе, не в статистике и даже не в сборе данных и отчете, а гораздо раньше.
На уровне обработки первичных данных что-то пошло не так.
Это большое положительное дело.
Это такая невообразимая локализация проблемы, которую долго бы ты искала в монолите в своем.
Как ее локализовать?
Нет, ну в монолите мы же не имеем в виду, что все надо писать в одной функции.
Ну, точно так же вы бы дебажили до конкретного класса модуля, я не знаю, какой проект организован.
Да не так, конечно.
В Monolith у меня было явное мьютабилити, и вот эти данные не переходили бы из одного независимого места в другое, и не были бы друг с другом связаны.
А это были бы какие-то мутации каких-то данных в зависимости от того или иного модуля.
Если вы не следуете Immutable, то ну да.
Это база данных, это конец уже, понимаешь, конец пути.
Это Data Store, это Persistence Level.
Есть нормальные люди, которые монолитами пишут разные таблицы для разных модулей?
Наверное, такие есть, но это какое-то не очень стандартное использование монолита.
Monolith-то потому и рулит, что он весь доступается к одному Data Access Layer, и этот Data Access Layer там что надо с этими данными делает из нужных модулей.
И в результате ты смотришь на результат, и это все, больше у тебя ничего нет.
А я на результат посмотрел и нашел вот тот самый конкретный модуль.
И тот самый конкретный код, в котором это, скорее всего, происходит.
И это большое положительное дело.
Даже когда у вас один Data Layer, вы увидите, какой именно компонент этого Data Layer обрабатывал эти данные.
Я не понимаю разницы.
Какой компонент обрабатывал?
У вас какой-то там data layer, в нем куча классов.
Когда я пойму, какое именно данное обработалось и кто в него писал, что тоже не так просто, потому что могут разные сервисы, разные модули это делать.
Ну, представляешь поле, которое вот то самое organization description.
Если у тебя многомодульная архитектура, у тебя есть какая-то гарантия, что вот это поле в базу данных может только один конкретный модуль записывать?
Да нет.
Ну, вроде так, дейталейеры делают, да, что...
Да, в том-то и дело, что ты потом приводишь пример очень плохого монолита, когда просто знаешь, что у тебя доступ к данным, это знаешь, одна папка, один пакет, который называется data, и там типа 2000 классов, которые... Ну, конечно, если у тебя так структурировано, ну, блин, тогда, конечно, будет плохо все работать.
А если у тебя будет, например, аккаунт, а там, например, data, да, прости, Аня, и ты конкретно видишь, у тебя есть один интерфейс, он определяет какой-то маппинг на таблицу, не всю вытаскивает, там, 2000 полей из твоей таблицы, которые тебе надо, а три, которые
то ты вообще легко найдешь.
То есть ты идешь в ID и говоришь, покажи мне, откуда его вызывали.
Она говорит, вызывали из шести модулей.
И какую информацию это тебе добавляет?
Да, ты и до этого знал, что у тебя всего восемь модулей, скорее всего, два из них никак к этому не относятся, скорее всего, один из шести.
И что дальше?
Ну, так у вас то же самое могло быть.
У вас могло быть много других сервисов, которые коллили этот микросервис, который имеет доступ к данным, и все они его вызывали.
Конечно.
Все эти микросервисы передают вот этот unknown.
Чем это отличается от вызова функции?
Тем, что есть только одно место, которое вот этот статус, вот это значение способно записать в свою собственную таблицу.
Ты найдешь, ты увидишь, что у тебя функцию вызывают в шести разных местах.
Какая-то из них передает неправильный статус.
То же самое с микросервисом.
Не передает статус, а создает этот статус один-единственный раз, и этот статус является в виде железобетонного доказательства в коллекции, которая принадлежит конкретному микросервису, потому что все коллекции в этой архитектуре принадлежат конкретным сервисам.
Нет такого, чтобы какая-то коллекция, возможно, этим поменялась, возможно, другим, что завсегда и просто нормально бывает в монолитах с любыми модулями, которые вы не представите себе.
То же самое, да, вы можете создать случайно, кто-то, кто не знал, еще один микросервис, который реализует очень похожую функционал записи в базу и создаст такой же статус.
Не создаст.
Каждый сервис физически не может.
В базе нет такого общего места.
Пойди в базу и дотронься до чужой таблицы.
Другой сервис, не зная credential, как трогать... А, вы имеете в виду, что у вас раздельные базы данных?
Конечно.
Это не раздельные базы данных, а раздельные коллекции.
Физически это общая база данных, но это неважно.
Она, в принципе, может быть и раздельная.
Но сервис, который пишет мой китаец, никаким образом, никаким другим данным, кроме тех, которые он создает, вот эту конкретную коллекцию, на которую я ему выдал все криденши, он не может даже теоретически тронуть ее.
Ну, опять же, теоретически, конечно, да.
Но мне кажется, в Monolith, опять же, ты можешь разделить этот доступ.
И в чате, в принципе, народ пишет, что если у вас Monolith так круто разбит на модули, то это и есть про микросервисы.
Ну да, так и есть, конечно, я говорю.
Можно сделать правильно.
То есть это микросервисы, это же не столько про разный код, не столько про HTTP-вызовы.
Это просто про правильную структуру.
И то, что ты вот тут говоришь, вот это разделение, безопасность,
Ну, оно там типа дано by design в микросервисах, но их точно так же можно достичь, просто разбив свой монолит на модули.
Это можно сделать, конечно, это сложно, так микросервисы тоже сложно правильное делать.
То есть, чтобы вот они, как у тебя, были правильные, не падали, и там изменение одного микросервиса не разрушало всю систему и не отправляло ее в дайм-тайм на несколько дней, то, блин, это тоже не так просто.
То есть, писать модульные монолиты сложно, но писать правильные микросервисы еще сложнее.
Моя практика показывает противоположный вывод.
И я после 30 лет писания монолитов пришел к выводу, что монолиты правильно писать гораздо сложнее, чем писать правильные сервисы.
Ну, конечно.
По структуре гораздо сложнее.
И правильно написать микросервисы сложно.
Но, на самом деле, вообще микросервисы и монолиты – это две крайности.
Истина, как известно, находится где-то посередине.
То есть возможно, что когда мы говорим о микросервисах и монолитах, может истина находится в том, чтобы делать просто сервисы.
Слово микро может быть избыточное, понимаете?
И просто литы.
Ну это тоже ничего, да.
А лучше даже иты.
Мне кажется, мы приходим к тому, что если правильно делать архитектуру, то и так, и так нормально в большинстве случаев.
Я не согласен.
Опять мы это свели до этого.
Нормально делай, нормально будет.
Ну да.
Вот, например, если брать такой экстрим-пример, то, наверное, AWS вряд ли получилось бы сделать на монолите.
Мне кажется, это было бы сложно.
Ну, это действительно экстрим-пример.
А если к более конкретным примерам, то, глядя на себя самого, я вижу, что мне самому, конкретно мне, писать правильные монолиты сложнее, чем писать правильные сервисы.
И вовсе не микросервисы, Бурок совершенно прав.
Я против названия микро в этих сервисах.
Сервис, сервисная архитектура мне видится проще во всем.
Тогда непонятно, с чем мы спорим, прости, пожалуйста.
Речь шла именно о микросервисах, то есть о том, чтобы каждый компонент выделялся, каждый минимальный компонент выделялся в отдельную сервисную такую штуку.
Не, мы не с этим спорим.
Чувак говорит, монолит наше будущее.
Он не говорит, что надо степень микро сделать до степени макро, ничего подобного.
Он говорит, надо делать монолит.
Есть у тебя система одна, пусть она будет один код в одном репозитории, и вот, как Леша говорит, на модуль разобьем, правильную архитектуру придумаем, а там они уже внутри будут как надо работать.
Не-не-не, я читал статью, в отличие от вас, недавно, поэтому я помню, что первая фраза этого чувака, это то, что монолиты это будущее, потому что проблема, которую люди пытаются решить с помощью микросервисов, на самом деле не существует.
Ну, в смысле, не соответствует реальности, действительности.
То есть, понимаешь, как бы монолиты противопоставляются микросервисам, а не сервисам.
На самом деле, когда у тебя какой-то проект состоит из 3-4 сервисов, это вообще 3-4 монолита.
То, что они могут собираться из одного репозитория, ну, как бы это просто организационный подход.
По-моему, ты шагню несешь.
С точки зрения автора этой статьи, Monolith, вот если у тебя система состоит из 3-4 сервисов, и ты делишь ее на 3-4 сервиса, это будут микросервисы, в его понимании.
Нет, а вот он говорит, что если вы создаете 50 deployables, вот в этот момент это, короче, какой-то очень непонятный distributed Monolith.
А больше он там ничего про количество не говорит.
Сходи, посмотри.
То есть мои 35 это еще типа монолит с его точки зрения?
Нормально, да.
Короче, с практической точки зрения, когда у тебя большой сервис состоит из 3-4 технических сервисов, никакой проблемы нет, мне кажется.
Это по-прежнему набор монолитов в его голове.
Просто слово монолит, мы всегда, когда читаем монолит, мы думаем, это один бинарник, который выполняет все функции.
Но, на самом деле, это же не всегда логично.
У меня есть монолит, который отвечает за авторизацию.
Все остальное использует его как сервис.
Это не значит, что я перешел на использование микросервисов.
В общем, значит.
Потому что в традиции Монолита, и пусть Леша поправит мне сияние прав, предполагается, что вот этим авторизационным вертикальным концерном будет заниматься твое собственное приложение.
А вовсе ты не делегируешь это какому-то отдельно стоящему перед тобой сервису.
У них там спринг психиатрики и все дела.
Ну да, да.
Ты вызываешь какую-то магию, спринг добавишь, и она вызовет какие-то интерсепторы, и они проверят там заголовки, добавят все, что надо.
Это часть твоего сервиса.
А вовсе не отдельная балалайка вне стоящая.
Ну, а как ты это узнаешь?
Если в твоем случае...
внутри твоего бинарника есть библиотека, которая обращается к этому сервису?
Означает ли это, что оно превращается сразу в монолит, несмотря на то, что там сервис есть?
Если внутри твоего бинарника авторизация делается при помощи внешней библиотеки, это никак не меняет ее микро-макро-сервисную монолитную структуру.
Было монолитом, осталось монолитом.
Ты не сделал сервис для авторизации.
Ты всего лишь вставил в свой процесс код, не твой или внешний код, который занимается авторизацией.
Так, хорошо, давай я воткачу.
Один раз монолит, всегда монолит.
Вот смотри, окей, я понял.
А вот теперь представь себе, что ты собрал один бинарник, один монолит, но у него есть отдельный бегущий поток, который через пайпы общается с остальной частью монолита, с остальными тредами монолита, который занимается авторизацией.
Туда через пайпы передаются, ну или там через каналы, неважно, через ченнелы, передаются...
передается авторизационная информация, а он с той стороны возвращает тебе токен о том, что все хорошо, я тебя авторизовал.
Это микросервисы?
Нет.
Это всего лишь монолит, который делает какую-то функцию асинхронно.
Это же вопрос исключительно в том, работает ли то, что ты называешь сервисом по каналам, или он использует сеть.
Нет, это в том числе.
То есть является ли он своим процессом или не является, это одно.
Несомненно, важное различие.
А во-вторых, является ли он независимой штукой, которую можно отдельно доставить.
Это второе.
Является ли он независимой штукой, которую можно отдельно разрабатывать?
Да, можно и про модули так сказать.
То есть мы сейчас дошли до того, что на самом деле монолит, он различается не на стадии диплоимента на самом деле, а в первую очередь на этапе разработки.
Можно ли его отдельно разрабатывать?
И на стадии разработки, и на стадии дипломента, и на стадии связанности, и на стадии протоколов связи, и на стадии того, как он бежит, часть того процесса или часть другого процесса, и на стадии того, может ли он бежать отдельно или обязательно должен бежать на одном и том же физическом компьютере.
Нам много чем отличается.
Ну, все, что ты говоришь, вот реально все, что ты говоришь, на самом деле можно сделать на уровне, ну, плохо говорить, в данном случае, на уровне библиотеки, а библиотеки нет, на уровне фреймворка.
Легко могу себе представить такой фреймворк, в котором без разницы, у тебя может все собраться в один бинарник, а может быть собираться на множество микросервисов.
И технически, и на уровне кода это будет для тебя одно и то же.
В принципе, Бобок, в эту сторону есть подвижки.
Да, говорили уже.
Я хотел бы сказать, что вы сейчас, конечно, будете гадко хихикать, как обычно, но я скажу, что спринги уже есть для этого штука.
Ну, окей, ладно, не совсем спринги, но есть очень классные выступления Оли, который лид Spring Data, ну, сейчас уже не лид Spring Data, но был лидом Spring Data, Оли Дроботом.
И у него есть проект, и у него есть куча выступлений с этим проектом, называют их Modulits.
То есть это как раз модульные монолиты, которые обладают вот этой слабой связностью микросервисов.
Такие микросервисы внутри одного приложения, по сути.
И там он создал библиотеку, где можно...
И навязывает эти правила разделения, вплоть до того, что нельзя обращаться к внутренним структурам, нельзя вызывать, даже на уровне тестов можно разделить, что у тебя один модуль не может напрямую обращаться к каким-то вскрытым данным другого модуля, только через определенный API, который тот модуль, он его публикует как открытый API и так далее.
Так что есть уже даже подвижки, которые помогают это достаточно упростить и, ну, не автоматизировать, конечно, но, в принципе, внести это в рабочий процесс.
То есть тестами можно будет проверить, что, например, вот эти модули выделены правильно и что они не нарушают нигде границ.
Да, у тебя возникнут новые проблемы с, собственно, с pipeline, как это все частично собирать, частично тестировать, частично деплоить, но это, наверное, тоже решаемо.
У меня есть гораздо более... Будущее-то вообще в другом.
Будущее в том, что у тебя каждая функция будет работать как сейчас отдельная лямбда, они будут общаться по каким-то внутренним протоколам, и ты вообще про это не будешь знать.
Ты у себя в VDE кнопку нажал, она все по функциям разделилась, в лямбду загрузилась, и где-то там в облаке работает.
Я вообще не так сильно уверен, что вот это направление победит.
У нас же война идет, кубернетис против фасов, и кто из них победит, для меня до сих пор вопрос открытый.
Я бы ни на какую лошадку пока не поставил.
Знаешь, когда-то давным-давно был такой проект, который назывался PyCloud.
Он как бы про Python, но тем не менее.
Это было очень давно.
Но там логика была ровно такая.
Ты пишешь скрипт на Python, а потом запускаешь его.
Он там сам внутри, где композируется на функции, функции превращаются в сервисы, которые запускаются где-то там в облаке.
И это такая красота была, просто капец.
Вот прям, в смысле, ты смотрел на это и думал, вот, офигеть, вот это будущее.
А в том виде, как оно сейчас работает, ну, надо согласиться же, да, что лямбды по своей реализации прямо сейчас, ну, они имеют довольно большой, я бы сказал, бесконечный потенциал для улучшения.
И по этой причине, ну, местами довольно сильно проигрывают кубернетисам, совершенно очевидно тоже.
Я со стека снял.
Когда ты говорил про то, как сделать грамотный монолит, где полная будет изоляция, все это уже не новость.
Мы про АКУ какую-нибудь помним, которая может актеры запускать либо вокально, либо удаленно и размывает эту границу сервис-микросервис, монолит-шмонолит.
Тот же самый Ирланд, с которого эта АК, видимо, переписывала слова.
В меньшей степени гошная идея CSP.
В принципе, там тоже есть подвижки в том, чтобы... А почему каналы должны быть локальны и внутри одного процесса?
Что тут такого?
Почему мне сделать их междупроцессные?
А если междупроцессные, почему мне сделать между сетевыми какими-нибудь?
То есть в эту сторону есть чего подумать и есть что покопать, но пока на практике.
Ну, кто этими акторами пишет?
Вероятно, никто.
А микросервисы все-таки нормально, нормально зашли.
И все предубеждения, которые у людей есть, и я там много предубеждений видел, они в основном про то, что как сделать микросервис неправильно.
То есть делая микросервис неправильно, получаешь разную боль.
На что сторонники монолитов говорят, ну вот если монолиты делать правильно, боли не будет.
Я говорю, нет, это заблуждение.
Даже если делать монолиты правильно, у вас остается неотъемлемая часть боли, которая действительно решается микросервисами.
Не микросервисами, простите, сервисами.
Сервисной архитектурой.
Да.
Короче, единственное, что я понял из всего этого диалога, что на самом деле все довольно грустно, в том смысле, что
Смотрю я на все это и думаю, что на самом деле никакого конца и края этой истории пока нет.
Ни монолиты, ни микросервисы в ближайшее время не победят.
И будет все по-прежнему в разнобой.
При этом из того, что я сейчас вижу, такие крупные айтишные корпорации, они скорее пока живут в режиме практически монолитов.
А чем ближе к...
подвижности, в смысле к быстрой работе команды, которая что-то делает, тем ближе они к микросервисам.
То есть на самом деле вот такой примерно вывод можно прямо сейчас сделать.
А у меня вопрос.
Ой, извини, что я тебя перебила.
Я хотела спросить, а не получится ли так, что вот микросервисы, это будет как раз underline infrastructure, ну то есть все будут делать монолит, но такой правильный, клевый, потому что на самом деле все это будет автоматически разбиваться на микросервисы.
Это такая же мечта примерно, как, по-моему, Бобук, я у тебя в канале видел, кто-то за Google закрывает балайку для того, чтобы в один клик рисовать приложение, которое будет решать конкретные бизнес-задачи.
Это Ксюша примерно в эту же сторону.
Ксюша.
А это Ксюша говорила.
Да-да.
Что это?
До меня внезапно дошло, что Ксюша с нами.
Это конкретно Ксюша говорила, я по голосу знаю.
А это голос у тебя в голове?
Не-не, я просто сижу и думаю так.
Подождите, у нас же Аня была.
Откуда Ксюша-то?
А потом, о, Ксюша снова с нами.
Они самовозрождаются, эти девчонки.
Раз, и появилось вдруг внезапно.
А у них есть такое свойство?
Вот мужики так не могут, а женщины самовозрождаются.
Да-да-да, удивительная какая-то фича у них.
Я согласен с тобой.
Мне все же кажется, что это мечта.
То есть такая же далекая мечта, как, например, все индийские программисты будут наши идеи реализовывать, а мы будем только указания давать.
Слушай, а вот лямбды, разве это не тоже довольно-таки конь в вакууме, особенно в начале казалось, но сейчас вроде ок, а почему нельзя?
То есть если монолит по правилам и никто ни от кого не зависит, то есть по сути публичные API делаются там, выводятся как... Так подожди, подожди, лямбды это какой-то плохой пример.
Лямбды это крайний случай микросервис, это наносервис.
И ты говоришь, что они сами как-то делают из монолитов, да и близко в эту сторону ничего не двигается.
Нет, ну подожди, лямбда, конечно, наносервис, но ты как раз не управляешь микросервисом или чем-то там под этой лямбдой.
Ты только просто говоришь, вот у меня есть лямбда.
Так и тут, ты будешь говорить, например, вот у меня есть вот этот модуль, сделай из этого модуля за микросервисе его.
Ну, какой-нибудь кубернетис – это среда выполнения.
Если лямбда – это среда выполнения наносервисов, то кубернетис – это среда выполнения микросервисов.
Ничего концептуального нового в этом нет, кроме определенной унификации, которую тебе лямбда навязывает.
Так вот, я и говорю, смотри, у тебя есть монолит.
Ну, например, представь самый простой монолит.
Вот ты возьми свои два микросервиса, которые у тебя сейчас существуют отдельно, и как бы, ну, не знаю, сделай их вот в одно приложение.
И потом, ну, такой же монолит можно будет разбить, правильно?
Нет, нельзя.
Ты имеешь в виду, мне кажется, Ксюша имеет в виду, что, допустим, у вас есть веб-сайт.
И, ну, в итоге все должно собраться, я не знаю, на один веб-сервер, который будет отвечать там пользователю HTML.
Но внутри есть куча процессов, которые этот веб-сайт делает, и все эти процессы, чтобы делать этот монолит, он будет вызывать вот эти веб-сервисы, там, я не знаю, обнови картинку, обнови текст, там, я не знаю, отправь email и так далее.
Ты это имеешь в виду, Ксюша?
Я имею в виду, что они могут бежать на разных сервисах.
Но в итоге все вызваны одним монолитом.
Это называется API gateway pattern.
Нет, я имею в виду, что у нас есть монолит, но мы его пишем в таком формате, как Леша сказал, где все там как модуль элит, или как ты сказал?
Да, модулит.
Модулит.
То есть там действительно все честно и хорошо.
То есть, по сути, если бы был такой, я не знаю, какой-то data transformation, то все публичные API мы можем сделать колами.
И, по сути, мы этот монолит, мы можем не знать, как он там внутри, на одном сервере или на разных.
И трансформация монолита в микросервисы на самом деле блокируется только тем, что монолиты пишутся как просто кусок...
кусок клубок ниток, а не как модуль элит.
Да не пишут они как кусок ниток.
Не пишут они как клубок.
Они пишутся так, как пишутся монолиты.
И даже если ты пишешь хороший монолит, ничего плохого в хорошем монолите в том, чтобы вынести какой-то общетехнический функциональность в отдельный модуль, нет.
Это нормально.
С точки зрения микросервиса это какой-то нонсенс.
У тебя нет общего технического модуля.
Если у тебя есть общий технический модуль, который никому не принадлежит, то что-то в твоей системе не так.
Если у тебя есть общее место для доступа к тому же дата-лееру, то что-то с твоими микросервисами не так.
А теперь попробуй вот этот общий дата-леер разнести автоматически какой-то магией на правильный микросервис.
Да никогда.
Вот
Вот это вы, мне кажется, когда ты сказал, ты сказал, что даже если монолит писать правильно, то все равно ничего не получится.
Так а ты имел в виду, что best practices для монолита и для микросервисов, они разные.
Конечно, конечно.
Но это немножко другая тема.
Простите, Ксюша, я тебя перебью, но тут ты не представляешь, сколько раз я видел, когда микросервисы используют общую структуру данных, общую базу, и изменения на переполе ломаются, а остальное.
Я думаю, что написать микросервисы плохо можно.
Так обычно и бывает.
Конечно, можно, но их сложнее написать плохо по умолчанию.
Конечно, можно.
Я думаю, что ты должен доказать это утверждение.
Я не понимаю, почему.
Я видел огромное количество сервисов, которые были неправильно декомпозированы на микросервисы.
И в результате простейшая штука тормозила тупо из-за того, что все время ходила в очередной сервис, который по сети.
Смотри, композиция, тут даже спорить не с чем.
Композиция в микросервисах, в сервисной архитектуре, это самое сложное место.
Это то самое, что делает тебя писателем сервисов против писателя монолита.
Когда ты способен правильно разделить на вот эти области, за которые сервис отвечает, все, ты познал Zen.
Пока ты не познал, будут проблемы, несомненно.
Но мы не совсем про эту проблему ведь говорим.
То есть, ну да, ты неправильно поделила, у тебя неправильно они ходят.
Однако, с другой стороны, у тебя есть правильная архитектура.
Правильная монолитная архитектура, которая потенциально, ну, с моей точки зрения, потенциально неразбиваема.
Вот представь, есть у тебя монолит.
Леша, есть у тебя монолит.
Красиво, правильно сделанный монолит.
Из красивого, правильного, сделанного монолита в общем случае, несмотря на то, что поборники монолитов говорят, сделать набор сервисов совсем-совсем непросто, а иногда невозможно.
Из правильного монолита.
Из неправильного вообще тут кру не балакают.
Даже из правильного нельзя сделать.
Он концептуально другой.
У него совсем другие паттерны проектирования.
Совсем другие паттерны взаимодействия.
Это не тот же скилл, который ты сказал.
Нет, но подожди.
Если мы хотим, например, это сделать.
Это разве не тот скилл?
Ты говоришь, что сделать правильные микросервисы – это очень тяжело.
Это примерно похожий скилл.
У тебя есть некий продукт, и тебе нужно его разбить на логические части.
Я не говорю, что тяжело.
Я говорю, что проще сделать.
Тот сервис, который будет правильным сервисом, проще сделать, чем такой монолит, который будет готов для разбиения на сервис.
И вообще, разбиение на сервисе, Леша прав, оно не надо.
Его не строят для этого.
А что это, да, вот это странная цель.
То есть, если цель стоит разбиение на сервисе, то надо лучше сразу делать.
Я здесь не спорю.
Я просто, скорее, мой посыл в том, что такой цели нет.
Подожди, у Ксюши был посыл в том, что мы сможем из «Монолита» какую-то магию сделать кучулям.
Я отвечаю, что ничего не получится.
Ну, она имела в виду, если там уже все разбито на модули, которые как бы относительно друг друга независимые, ну да, в принципе.
Тогда зачем с самого начала, если у вас было писать «Монолит»?
Ну, потому что начали писать 15 лет назад.
Если 15 лет назад начали, то не смог бы разбить, я думаю.
Его проще деплоить.
Его можно собрать локально.
Его проще запустить.
Куча вещей проще с монолитом.
Так и есть.
Нифига не проще.
Нельзя.
Почему проще?
Каким проще?
Представляешь, мой китаец
Которому для того, чтобы протестировать свое приложение, вот этот свой оргсервис, в котором 16 строк и readme файл, ему необходимо будет знать, как поднять все.
Ты считаешь, это проще, да?
Ему будет проще так оттестировать.
А что все?
Все монолит.
А сейчас он микросервисы твои не должен поднять всю вот эту балалайку?
Все микросервисы?
Потому что один тянет другой, другой тянет третий, третий.
Леша делает CloudFormation.
Его микросервис, который он пишет, является конечным звеном.
И микросервисы часто являются конечным звеном.
То есть, которого дергают, у которого, возможно, есть вызовы куда-то.
Да, тогда придется, если он через АУ входит, то придется ему поднять АУ и свой сервис.
Однако сложность конфигурации всей системы, ему надо всю систему, она упадет просто, если ты ее не всю сконфигурируешь.
И конфигурация двух частей из 36, по-моему, в 18 раз отличается.
Если я математиком и не вру.
Нет, подожди.
А вот эти два сервиса, у тебя два микросервиса, которые нужны китайцу, они поднимутся вообще без проблем, им ничего конфигурировать не надо.
Они же тоже зависят от чего-то.
Вот, например, твоему микросервису нужны 10 других микросервисов.
А с ними что?
Ты их не будешь поднимать?
Да нет у них на практике такой связанности.
Ну, нет.
Не бывает такого звездочного отношения между сервисами, что вот такое лавинообразное состояние связанности есть.
Это значит, что области были неправильные с самого начала.
А кто тебе мешает?
Ну, а кто тебе мечтает в Монолите сделать такой же?
Когда запускаешься, не знаю, у тебя нет там интеграции с Кавкой какой-нибудь, ну и хрен с ним какой-то у тебя.
Нет, а я как раз хотела сказать, что у Кавки допустилось, ничего не будет делать.
Хотела сказать, что какие у вас монолиты, но вообще монолиты тоже могут быть, я видела разные монолиты, но обычно оттуда можно выделить библиотеку, и эту библиотеку в хвост и гриву, ну и как бы отдельно ее в приложение засунуть, ну то есть какую-то другую часть, которая очень маленькая, которая просто шелфит.
И ты туда свою библиотеку суешь, и как-то ее тоже используешь.
Ну, то есть, и как бы я не очень понимаю, почему из монолита нельзя... То есть, монолиты тоже, они обычно... Из них можно взять какие-то библиотеки, какие-то части, и отдельно с ними... Как можно?
Как можно?
У тебя процесс один.
Как ты его возьмешь-то?
Как ты его достанешь оттуда?
То есть, для того, чтобы оттестировать китайцу... Подождите, библиотек нету в вашем мире?
Отдельная библиотека там, я не знаю, на Маке это там...
Какие-нибудь долибы, например.
Там, сошки.
Вот этого всего нету, что ли?
Я не понимаю.
Подожди, мы же за монолит-то топим.
То есть, мы собираем все в бинарник, который запускается.
Да, у нас есть джары какие-то, которые отдельно, теоретически, наверное, можно, хотя, по-моему, Леша ужаснул с этой идеей, поднять часть джаров из проекта, куда-то их скопировать и попробовать запустить с теми зависимостями, которые ты считаешь тебе нужны, но ты проклянешь все на свете, пока будешь это делать.
То есть реально в джайвом мире никогда не берут одну библиотеку и как бы просто вот чтоб она одна.
другая вещь.
То есть использование библиотек, мне кажется, то, что Бутун пытается сказать, Ксюша, это то, что, ну вот, например, возьмем опять пример твой, Бутун, который ты привел.
У тебя есть organizations, у тебя есть cases.
То есть в мире сервисов у тебя это два отдельных бинарика, по сути.
Ты запускаешь две штуки, два процесса, неважно, в двух контейнерах.
Если мы говорим про Monolith, это будет один бинарник.
И у него будет два набора эндпойнтов.
Один будет «slash cases», другой «slash organizations».
Они внутри могут использовать каждый в своей библиотеке вообще без проблем.
Все что угодно могут тащить.
Но просто вот я так в чем пытаюсь привести, что и народ в чате спрашивает, а как это масштабировать?
Да никак, господи, какая разница запустить приложение с двумя эндпойнтами или с тремя эндпойнтами, или с пятью эндпойнтами.
Да хоть сто их там будет.
Что с ним будет от этого?
Ну, конечно, нужно сделать так, чтобы, например, если, не знаю, какая-то часть требует Kafka, а Kafka недоступна, чтобы она все нафиг не развалилась и просто сказала, Kafka недоступна, я не буду делать такую-то функцию.
Ну и все, три endpoint у тебя будут давать, не знаю, 500 вместо пада вложить все приложение.
Ну и что?
Пусть ты их не будешь использовать, если у тебя Kafka
Тут же даже не совсем про это, про масштабирование.
Представляешь, когда у нас есть сервис, вот этот кейс-сервис, который мы говорим, который при поднятии создает кэш размером, не знаю, 6 гигабайт.
Вот конкретно моему кейсу это надо.
Представил, да?
И мне надо таких штук 5 поднять.
А кроме того, у меня есть еще другой сервис, который называется такой-то статс, которому еще какой-то кэш нужен.
И соединять это все вместе в одном инстансе, ну, теоретически можно, хотя они совсем по-разному.
А это 12-фактор уже.
Это у тебя не должно быть ответственностью твоего приложения.
То есть твое приложение должно, если мы следуем 12-фактор, это для него должен быть сервис.
То есть это должен быть кэш где-то еще.
Не, мне нужен in-process кэш.
Мне не подходит такая.
Мне не надо out-process, мне надо in-process конкретно.
Вот такой кэш у меня.
Там есть и out-process, то есть и Redis, и Shmedis есть.
Я к тому, что масштабировать 5 кейсов таким образом, как ты говоришь, 5 кейс-сервисов путем поднятия 5 приложений, увеличит мои накладные расходы, в моем случае в 4 раза, без всякой пользы.
Почему не обязательно?
Ты можешь, то, что я говорю, про кавку приводил, например, сделай ему переменное окружение, disable cache, и все.
И эти инстанции на этот endpoint не будут принимать запросы, например.
Неплохо.
Каким образом ты выделил это в отдельный как бы сервис?
Ну да, но тем не менее он остался в одном приложении у меня.
А смысл вот в этом какой?
Это называется future flags.
надел.
Это, по-моему, тоже путь в ад.
Я пробовал этим путем идти, получилось довольно жестко.
Одно время я увлекался этой идеей.
Ладно, давайте пойдем в следующую тему, потому что тут уже сидим час, и Бобок, по-моему, заснул окончательно.
Ты знаешь, я не заснул.
У меня параллельно идет очень интересный матч между Навига Центом, а еще я читаю очень классно.
Я давно не смотрел за обновлением Кибейза, и оказывается, зря.
У меня такое ощущение, знаете, такое приятное.
Вот мы про Keybase несколько раз говорили в подкасте.
И это каждый раз такая, ну, как это называется, темная лошадка, да?
В смысле, не очень понятно, зачем это все, как это все работает, зачем это все нужно.
Но, блин, они постепенно добавляют в Keybase все то, что нужно лично мне.
Вот честно тебе говорю.
Вот я не знаю сейчас, если я вдруг, внезапно мне нужно...
не опенсорсный продукт сделать, а что-нибудь сделать аккуратненько в уголочке.
По какой причине не использовать для этого Keybase?
У него есть все.
Там есть команды, там есть чат, там трекера нет.
Ну ладно, хорошо.
Есть команды, есть чат, есть гид репозиторий, есть обмен файлами, даже кошелек есть, если надо.
Чего еще нет?
А, ботов, я думал, нет.
Знаешь, типа для деплоймента.
Изменил что-нибудь в гиде,
и задеплоить все это.
Вот они запустили их недавно и запустили прям красиво.
Они, прикиньте, они сделали как это называется-то?
Типа аутентификацию SSH через Keybase.
То есть они как бы выпустили CA, который с SSH и Keybase одновременно работает.
Прямо какая-то... Я не знаю, я прям не нарадуюсь.
Я туда зашел посмотреть.
Меня, Бобок, эти комплексные продукты немножко пугают.
Меня пугает, знаешь, что?
То, что в среднем эти комплексные продукты хуже, чем каждая из них по отдельности.
Ну, вот, типа, взять отдельно Gitea, отдельно средства для шаринга файлов, CoinSeaThink или NextCloud, отдельно взять валюты, типа, там, для кошельков, чего угодно.
В данном случае у них там
Stellar, кажется, в качестве основной валюты, но неважно.
Средства для управления командами будет по отдельности, типа отдельно в GTA, отдельно в файлшеринге, отдельно еще где-то.
Но вообще в целом, конечно, Keybase как цельный продукт, он как кроссплатформенная программа.
Я люблю говорить, что кроссплатформенная программа — это одинаково плохо работающая программа на каждой платформе.
Ну, зато одинаково плохо.
И вот здесь такая же история.
Чат в Кибейзе это такой, типа...
пятилетней примерно давности продукт по качеству.
Да, поэтому для себя я собрал из бульдогов и носорогов, но в одном компост-файле все, что поднимается, все, что мне надо, тот же гитею, тот же дрон, тот же балалайку для артефактов, балалайку для регистры, балалайку еще для чего-то.
И все на разные сервисы.
В принципе, меня это пока устраивает, хотя я на нюх уже чувствую, что сопровождать это в длинной перспективе будет еще тот ад.
Ну, посмотрим, как пойдет.
Слушай, ну, я, видишь, смотрю на это как на удивительную историю, скорее не про то, что это прям продукт, которым ты срочно должен пользоваться, а про то, что ребята прямо прицельно каждый раз делают что-нибудь новенькое про то, что я бы хотел видеть в этом продукте.
И вот то, как я сейчас наткнулся, мы перед эфиром тут обсудили, что внезапно оказалось, что у Keybase вообще-то есть публичный шаринг файлов.
В смысле, ты можешь пошарить не просто файл, у тебя есть там папка внутри Кейбейза, есть папка с файлами, которые синхронизируются между твоими устройствами, такая как в Dropbox, например.
Внутри этой папки есть папка «Public».
Если ты все сделаешь правильно, в смысле просто, то у тебя внезапно папка паблик будет доступна по прямой ссылке, можно зайти, может любой человек зайти и спокойно пользоваться твоими файлами, в смысле читать их.
При этом они доступны могут быть по прямой ссылке, ты можешь там картинки положить, да, вопрос про порно, конечно, остается открытым.
Там файлики, видео, в общем, все, что захочешь.
Ровно так, как когда-то было в Dropbox.
Но Dropbox, понимаете, теперь прям скурвился окончательно, мне кажется, и пользоваться им прям довольно тяжело.
А здесь все прям раз и есть, и готово, и работает.
Я прям в восторге, не знаю, как вы.
Твоим спичем, ты знаешь, меня навеяло.
Вопрос навеяло.
Хотел вас спросить, но забыл совсем.
Всех вас спросить.
Мнение вашего.
Тот я решил замахнуться на неприличное.
Девочки, закройте уши.
Сейчас начну про неприличное рассказывать.
Да-да-да.
На неприличное.
Начну сдалека.
Не очень сдалека.
Заблизи начну.
Когда у нас на сайте за вопросы и предложения голосуют люди...
Каким образом мы понимаем, что человек это один и тот же человек и не даем ему голосовать два раза?
Ну, понятно, если залогинены, а они все залогинены, мы понимаем логин, ТРПР.
Кроме того, для умников мы проверяем еще IP, что оно с одного и того же IP зашло.
Все это, как мы понимаем, не панацея от жуликов.
Согласны?
Жулики они найдут.
Поэтому у меня возникла совершенно анти-прайвеси мысль, а давайте я буду с них собирать фингерпринты.
То есть в тот момент, когда пользователь пытается голосовать, мне браузер пошлет от него все вот это позорное, что может браузер соврать, размер экрана, ну знаете, как они снимаются, и с большой степенью вероятность тебя однозначно дезинфицируют.
Я буду это к себе принимать в виде какого-то хэша, и буду этот хэш хранить рядом с голосами,
И таким образом добьюсь... Если сейчас у меня часть фингерпринта, это как бы IP, теперь у меня будет такой фингерпринт про все, что JavaScript может про вас знать.
Это отвратительная идея?
Да нет.
Почему отвратительная?
Мне кажется, я... Может, я параноик.
Если бы мне сказали, что я пользуюсь системой, которая вот это делает, даже для такой конкретной и ограниченной функции, я бы, наверное, сказал свое «фе».
Зачем?
Что проблема, если кто-то, например, заморочится и это сделает?
Всегда можно с разных девайсов это сделать.
У нас всех как минимум два.
Например, Ксюша, у нас был один умник, который написал, обнаружил уязвимость, хотя это уязвимостью не назвать, в нашей системе голосований написал систему, которая делает логин разными имейл-пользователями, то есть разные пользователи с разными имейлами, а потом голосует за одну и ту же тему автоматически, при этом ходя через прокси, меняя адреса.
Если бы я его фингерпринтил, ему бы это было делать сложнее.
То есть по количеству виртуалок, которые бы он открыл.
Но опять же, необязательно у фингерпринтов это должен быть такой бинарный матч.
Если достаточно близко, то скорее всего один и тот же.
Можно что-то такое придумать, правильно?
А у вас не будет коллизий много в хэше?
Все-таки, я не знаю, как бы... Мы с SHA-256 в пиндюре долго будем колеси ждать.
Ты имеешь в виду не уникальность, правильно будем понимать, как уникальность?
Ну да, как бы не будет у вас такого, что наоборот, пользователи были разные, но я не знаю, как конкретно снимаются эти фингерпринты, но там похожие.
Есть такой сайт, который, Боба, помнишь, который проверяет твою уникальность.
Он совершенно поразительные вещи показывает на своей выборке пользователей, которые там миллионы пользователей.
То есть от того, что я зашел на сафари, Аня, с моего айфона, они говорят, вот точно такой же, как ты, чувак, который зашел вот с такого континента, с такой-то тайм-зоны, с такого-то устройства, у нас таких вот заходит вот столько, столько, столько, а ты один из пятнадцати.
Звучит как абсурд, но когда начинаешь смотреть, они там по процентам дают.
Ничего особо уникального не надо для того, чтобы тебя уникально идентифицировать, если вот этих факторов много, и у них есть какой-то разброс.
А факторов там дофига, которые можно проверить про тебя.
А уж про десктопы вообще там говорить не о чем.
Список фантов тебе можно посмотреть, разрешение экрана, размер браузера, в общем, все-все-все.
Да нет, я имела в виду после хеширования.
Нет, после хеширования меня не волнует.
Если на входе были разные данные, то хэш он точно даст разные данные.
Коллизий хэшев на таких длинных хэшах не бывает.
Ну ладно.
Не бывает.
В смысле не бывает?
В физическом мире, в нашей вселенной не бывает.
Ну, Путин, мы все равно тебе говорим свои фи.
Все равно.
Жень, Жень, подожди, стой.
А как ты будешь...
Как ты будешь со всем этим работать при включенной защите от вингли-принтинга у Firefox?
но как-то она не будет проходить.
Это надо будет понимать и надо будет это отменять.
То есть тут не так все прямо и просто.
Я ведь согласен.
Да, я понимаю.
Ну, что-то можно накрутить.
Я в сильных сомнениях, что это приличное поведение, то, что я предлагаю.
А вам прям очень нужно отсеивать людей, которые несколько раз это делают?
Слушай, ну, во-первых, это красиво.
Конечно, никакой ценности глобальной в этом нет.
непрактический интерес.
Я с Вобоком полностью согласен.
Скорее, теоретически.
Ну, не знаю.
Мне кажется, красивее не собирать никакую информацию.
Это сейчас прям топчик.
Да, но я... Скажи, у человека из Амазона.
Не собираю, а передаю в виде анонимного хэша, который все, что может сделать, понять, что ты это ты.
Хотя, да, ну, пахнет отслеживанием.
Так вообще-то говоря, что мы храним там какую-то, да, отпуски этот фигнёва.
Кстати, наверняка вам путнут же в всяких коммунистических странах, тебе придётся после этого запрашивать отдельный какой-то там концент.
Ну, Евросоюз, из которого мы теперь вышли, и можем свои законы ввести.
Да.
А разве необходимо запрашивать консент на сбор того, что JavaScript отдает?
То есть браузер это умеет делать.
По-моему, GDPR как раз регламентирует, что ты не должен собирать больше, чем тебе необходимо.
Я, наверное, смогу необходимость доказать, чтобы не было жуликов.
Собака там такая классная лает, смотрите.
Да, это у меня.
Собака тоже не согласна.
Собака не согласна.
Я на развилке стою.
80% против, 20% за.
Пока против перевешивает.
В чате правильно пишут.
Грейн будет рад.
Грейн найдет применение принту.
А как он найдет?
Этот принт будет выглядеть так, дорогой Серк.
Это будет какой-то секретный хэш какой-нибудь.
Как они, секретный хэш, называются наши?
Ну, какой-нибудь, какой-нибудь, какой?
Хмак, хмак, хмак какой-нибудь будет.
И вот дам я Грею это число, и что он с ним сделает?
Причем это будет с кодом, который он как бы с сидом с таким.
То есть второй раз такой ты не сделаешь.
Он найдет другие, договорится с другими сервисами, которые делают такой же хэш, тем же алгоритмом.
И, короче, поймет, куда эти люди ходили еще.
Нет, алгоритма мало.
У нее security есть, то есть код, которым все это солится.
Это не просто хэш, это такой хэш секретный.
А, ну ладно, если соленый.
А ничего, слушай, может быть, наоборот, нужно пойти по злому пути?
В смысле, наоборот, выпустить такую библиотеку и общую систему, чтобы разные...
как это сказать, сайты, в смысле, разные команды могли друг с другом этими фингерпринтами обмениваться?
Как тебе?
То есть, если зло делать, так уж конкретное.
Я думал, это любая реклама на сеть так делает.
Фингерпринтинг as a service?
Нет, как компонент.
Ты же не можешь as a service, потому что если ты его будешь делать как сервис, то тебя просто заблокируют твои вызовы к тебе, и все.
А тут все сильно проще.
Это типа библиотека, которая локально у тебя подключается где-нибудь и получает везде одинаковые фингерпринты.
Точно.
А раздавать, расшаривать будем через Keybase файлы общие?
Не-не, а зачем?
Расшаривать там, ну, на серверной стороне уже можно делать сервис такой, причем, знаешь, с API от Memcache.
Отлично.
Торчащим наружу.
Хорошая бизнес-идея.
Да, да, да.
Пойдем на следующий тип.
А вообще за пропаганду чего-то плохого не заблокируем?
Какое плохого?
Хорошая у нас.
Мы только за все хорошее, чтобы деньги шли рекой.
Да, мы за.
Ксения, поскольку ты пришла поздно, мы тебе даем право последней ночи.
Вы обсуждали тему про голл?
Ну, вот я программу прочитала ее про чувака, который с C++.
Расскажи.
Ну, там много чего рассказывать.
В общем, товарищ, который работает в Гугле, он начал использовать Go, и он очень подробно и много рассказывает, что как Go хорош, ну, а потом в конце, что Go не так.
И мне, ну я могу, конечно, пройтись по всем пунктам, но мне скорее интересно, у тебя от чего-то бровь там дергалась куда-нибудь, ну или точнее глаз, а бровь поднималась, или все, что вот он сказал, у тебя прям по сердцу бальзам, и ты с ним полностью согласен.
А помнишь, Ксюша, к нам приходил чувак такой дикий, который за год опил, с которым я тут в эфире ругался?
И я его совершенно явно сильно раздражал, когда он к нам приходил.
Просто видно было.
Так вот, теперь я понимаю, почему я его сильно раздражал.
Примерно вот так же вот этот чувак и меня раздражает.
Почему?
Он пишет тут абсолютно поверхностное.
Да, удивительно, что инженер Гугла за три недели так мало понял во всем вот в этом, потому что почти все, что он пишет, это нонсенс.
Я даже не знаю, про какой пункт пальцем показать.
Подожди, ну первое, что ты не можешь не согласиться.
Go легко изучать.
Легко, он как бы такой почти.
И, по-моему, это как раз идеально для любого языка, когда чувствуется, что легко, когда все, что ты вначале делаешь, вроде норм, ну а глубоко, конечно, сложно любой язык изучать.
Он на поверхности кажется легко изучаемый.
И следующий пункт, что пишет Горутин и канал «Это наше все», я так рад, что так все просто и так кул.
Да нифига это не просто, нифига это не так cool.
Это реально сложная тема, и совсем-совсем это не просто.
А то, что ему кажется просто, у меня было точно такое же ощущение через два дня изучения Google, как это все просто.
Ну, а на третий день все, ты сразу понял, что сложно?
Может быть, он три недели неактивного изучения, а так через по полчаса.
Знаешь, там в Гугле, наверное, полдня митинги.
Да нет, это нормально.
То, что у меня три дня занимает Гугл три недели, это нормальная пропорция.
Это совпадает с моей самооценкой.
Все в порядке.
По поводу того, что Go Performance, ну, опять же, зависит от того, с чем сравнивать.
Ну, C++ сравнивает.
Ну, ладно, нормальная скорость.
Я после перехода с Java не почувствовал тормозов.
Он Defer как-то особо любит.
На мой взгляд, тоже.
Он не очень понимает, какие там подводные камни и почему.
Это довольно убогая конструкция во многих случаях.
Подожди, но он же...
Ты же понимаешь, почему он говорит, то есть он C, C++ знает, и как бы ему вот в C как раз не хватает чего-то такого, чтобы как бы... Почему?
Ну у него C++ есть, деструктор есть, это типа с его точки зрения деструктор.
Нет, ну в C++ он сказал, да, а в C ему не хватает, go to ему не нравится, потому что go to это не совсем то, что ты хочешь здесь, правильно?
Это можно с помощью go to сделать.
Вот, но что тебе не нравится?
Понятно, что там есть, везде есть H-кейсы,
Но в среднем Defer же позволит тебе сделать что-то такое после всего.
В Defer, Ксюша, на практике масса проблем.
Вот смотри, я недавно ревьюил код, по-моему, одного из наших проектов, по-моему, нашего супербота.
И в этом коде есть функция, которая возвращает код ошибки в конце.
Ну, представь, что-то делает, возвращает значение и эррор.
Внутри этой функции есть масса всяких прямых проверок, если то-то не открылась ошибка, если то-то не сделалась ошибка.
Но есть особый случай, этот самый defer, в котором он закрывает файл, или она.
В общем, человек, который это пишет.
И внутри этого defer происходит операция, которая тоже может вернуть ошибку.
Теперь, внимание, вопрос в студию.
А что ты будешь с этой ошибкой делать, которая внутри него вернулась?
Интересно, но еще раз, defer же не вызовется, да?
Или вызовется?
Я не знаю, зависит от документации.
То есть, концептуально мне не стоит... Тут проблема даже не в этом.
Проблема в том, что практически с defer можно вернуть ошибочное значение.
Можно сделать так, что функция вернет ту ошибку, которую defer присвоит, если ты используешь именованные переменные возврата.
Выглядит это абсолютно чудовищно ужасно, и на практике
И вот этот пиар так сделал, поэтому я это запомнил.
Вместо того, чтобы замечать ошибку, он просто печатает ворнинг какой-то, говорит, ой, не смогла тут файл закрыть или там стрим закрыть.
И это часто происходит в жизни, потому что альтернативное решение, оно тоже кривое.
Да слушай, но это на самом деле еще не все.
Допустим, у тебя функция какая-то, и если у нее не главная функция именно вот как бы работы с этим файлом, то может быть незакрытый файл, это и не должна быть главная ошибка, вернувшаяся из этой функции, правильно?
Да.
Не факт, не факт.
Нет, это зависит от твоей функции.
Если твоя функция, я не знаю, там делает что-то совсем другое, и ей не важно, закрыла ли она файл, а может быть важно.
То есть вот когда важно, наверное, тогда ты должен протаскивать эти именованные переменные и в дефёре закрывать как...
Было бы, если бы я мог вернуть разные ошибки, а уж тот, кто вызывает, решал бы, важно это или не важно, закрылся файл или не закрылся файл, я бы предпочел такое решение.
То есть, если ты следуешь одной стратегии обработки ошибок, то есть, посмотреть на месте на ошибку и понять, фигня это полная или, возможно, не фигня, то не закрытие файла трудно сказать, фигня это полная или, возможно, не фигня.
От контекста зависит вызов, правильно?
Это, мне кажется, знает тот, кто свою функцию пишет.
Или ты имеешь в виду, насколько это важно для вызывающего эту функцию, тоже зависит от его контекста?
Ну, например, если эта функция, которая теоретически не закрывает файл, вызывается один раз в процессе, то, скорее всего, это фигня.
А если она вызывается в каком-то обходчике дерева, то это уже, скорее всего, не фигня, хотя та же самая функция.
Потому что ты open-handler'ами засоришь все на свете и дальше не пойдешь.
Ну да, переполнишь все.
Тут сложно.
Про форматирование кода я с ним согласен.
Почему он йотой так восхищается, я не очень понимаю.
Выглядит как йота.
То, что паттерн, интерпрет.
В общем, ерунду всякую говорит.
В положительном он в основном.
Ты согласился с половиной, то есть ты бы не написал, часть из этого ты бы сказал нет, ты не согласен?
Я бы не стал, например, йоту приносить в виде какой-то крутой замены инамов.
Она плохая замена инамов, она совсем никакая замена инамов, это ни инам ни разу.
По поводу паттернов, которые он пытается найти в ГО, черт его знает, что он имеет в виду.
Он в виде паттерна приводит, как обрабатываются ошибки.
Это паттерн.
Разве это не паттерн обработки ошибок?
То есть в других языках нет какой-то устойчивой нотации обработки ошибок такой?
Почему?
В любом языке есть какая-то нотация обработки ошибок.
То ли это обработка исключений, то ли это еще чего-то.
Какая-то она неустойчивая.
Все спорят о ней, а тут вроде как все согласны.
И выбора у тебя нет.
Леша с тобой поспорит, он скажет, у нас в Java все понятно.
Есть два вида эксепшенов.
Так обрабатывай или никак не обрабатывай.
В общем, паттерн паттерном.
Еще более паттерн, чем вот эти.
И фьер не равняется ниу.
Разве в Java до сих пор не спорят?
Check exceptions и все такое.
А это не отменяет того, что они паттерны.
Каждый день.
Но вообще странно, это такой паттерн, я не знаю, если ERROR не равен NIL, то вернуть NIL ERROR, ну окей, если это называется паттерном.
Это называется паттерном, он прав.
Только проблема здесь в том, что эта операция может встречаться в коде 500 тысяч раз.
в одном и том же виде.
И сказать, что это прям хорошо и красиво, я бы не считал.
Не знаю, как вы?
Я не отношусь к этому, как хорошо или красиво.
Меня это не парит, то, что он встречается столько раз, сколько надо.
Потому что ошибки надо проверять сколько раз, сколько надо.
У него там ниже проблема с этим будет, более серьезная.
Но назвать это паттерном, который глаз у тебя вырывает и сразу понимает, о чем речь,
Ну, черт его знает.
Ну да, я вижу, когда написано int a. О, это паттерн.
Описание a как int.
Круто.
У нас есть такой паттерн на описание int.
Не-не, смотри, тут, видишь, он же как бы... Проблема здесь в другом.
Он говорит, что оно всегда пишется ровно так, всегда одинаково, и глаза к этому привыкают.
Ну, на самом деле, это фигня.
Это просто один из каких-то случаев обработки ошибок.
Есть 33 других случаев, когда по-другому обрабатывают ошибки.
Это совсем не частый случай.
Этот случай в моем коде практически в таком виде не встречается никогда, поскольку мне кажется плохой идеей пробрасывать ошибки вверх без добавления контекста.
А только в этом случае, если ты просто прообразил ошибку вверх, и тебя ничего не волнует больше, лишь бы она тебя не трогала и глаза не мозолила, это очень ограниченные стратегии обработки ошибок, то, что он показывает тут в виде паттерна полезного.
Меня в этом смысле, конечно, ну, во-первых, она всегда пишется так, и меня это раздражает, а во-вторых, я всегда раздражался, ну, почему нельзя просто эфьер написать?
настолько бы чище синтаксис был.
Если честно.
Посмотрите на то, как это написано.
Подожди, подожди.
ER же это типа интерфейс.
Там же можно много чего с ним сделать.
Я понимаю.
Я про синтаксис сейчас.
Даже не про синтаксис, про сахар вокруг него.
Это не тот язык.
За сахаром это не к нам.
Да, да, да.
Я понимаю, да.
Это диетический язык, да.
Конечно.
Время компиляции, он пишет, крутое.
Ну да, время компиляции крутое по сравнению с C++ и со Scala.
По сравнению с C++ везде время компиляции крутое.
Да ладно, ты Scala давно не компилировал.
Ой, ну ладно, давай, спорим, я на плюсах, на шаблонах напишу так, что никакой скала с дженериками рядом не лежала во времени комбинации.
По поводу плохого.
Начинается с банальщины и непонимания того, как тут все устроено.
Во-первых, ему надо хакать, чтобы были дженерик-тайпы.
Человека, который писал на C++, где в дженерике это compile-time-template, таким мышам лучше помолчать, когда на город нападают крысы.
Разве вы не согласны?
Нет, как раз в плюсах это все сделано очень логично.
Оно действительно compile-time, это действительно просто шаблоны.
Ну, что, хорошо же сделано?
Чего тебя смущает?
Смотри, предыдущий пункт, который мы обсуждали выше, со старейшего, пока оно скомпилируется в нетривиальной программе.
Подожди, он сейчас о другом говорит.
Да, он сейчас вообще о другом говорит.
Мне кажется, какой-то странный наезд.
Смотри, другой пункт.
Он говорит о том, что нету их, неудобно.
Вот он написал, что ему надо писать.
Ты, по-моему, сам говорил, что иногда не очень удобно.
Я согласен, что не очень удобно.
Однако первым пунктом БЭТ про ГО писать отсутствие дженериков могут только фанатики, которые на ГО не писали больше трех недель.
Подожди, но он нигде не писал, что у него пункты как-то нумерованы от лучшего к худшему, или еще что-то, просто одна из идей.
На вид они так и идут, потому что следующим пунктом идет тоже концептуальный пункт интерфейсы.
он не понимает.
Он не понимает, почему интерфейсы в Go устроены именно так.
И это, конечно, берет какое-то время понять, однако к беду и неявной интерфейсе Go относить у меня рука не повернется.
Это одна из самых крутых его фич.
Он просто говорит, что тяжело найти.
Это легко найти?
А не надо искать.
Из-за того, что он смотрит на них как на интерфейсы Java или C++, у него возникает вопрос.
Как же я буду искать?
После того, как вы понимаете, что эти интерфейсы не надо искать, они не для того придуманы, чтобы искать, а какому интерфейсу мой тип удовлетворяет.
Да не волнует тебя этот вопрос.
Ты пишешь интерфейс, чтобы он удовлетворил твоей структуре в том месте, в котором тебе надо его использовать.
И неважно чего.
Но потом это помогает, когда ты начинаешь писать.
То есть смотри, ты пишешь такой там, бла-бла-бла-бла-бла, там, не знаю, функция, вызов такой-то.
Она говорит, она принимает в райтер какой-то.
Уж какие эти райтеры есть?
Это хз вообще.
Какие они существуют?
Это, не знаю, строка, это в райтер или нет?
Да хрень его знает.
И ты хочешь просто, вот когда ты пишешь код, особенно когда ты изучаешь, ты хочешь посмотреть, какие реализации.
А вот не посмотришь, потому что любые, как ты говоришь, тебе не надо об этом знать.
Тебе как автору библиотеки не надо, а как
человека, который пишет код, интересно.
Погоди, погоди.
Смотришь ты на функцию, которую принимает райтер, да?
Какой вопрос возникает?
Что это за фигня такая?
Что за райтер такой?
Где я его возьму?
Какие райтеры есть?
Нет, такого вопроса... Я не понимаю, откуда такой вопрос может возникнуть, какие райтеры есть.
Тебе необходимо сначала понять, что это такое.
Ты идешь, смотришь.
О, это такая штука, у которой есть функция, описанная райтер, которая принимает вот это и возвращает два параметра.
После этого тебе не вопрос, какие райтеры на свете есть, а тебе вопрос, как этот райтер тебе сделать из того, что тебе надо сделать.
Ну, понятно.
Ты же не используешь это для того, чтобы какой-нибудь райтер засунуть.
Есть строка.
Вот я хочу передать его в райтер.
Как мне узнать,
Как он называется?
StringWriter, WriterString или String в каком он пакете, где он, откуда, я знаю.
То есть я хочу кликнуть на этот интерфейс и сказать, а какие есть?
Он скажет, вот есть StringWriter, который в FMT, например, пакете.
Я такой, хоп, и возьму его.
То есть это для того, чтобы помочь тебе знакомству со стандартной библиотекой.
Конечно.
Такое уже и сейчас есть.
Если ты пойдешь на Writer, на GoDoc, он покажет, имплементирован теми, теми, теми.
То есть все это оно тебе говорит.
Я просто к тому, что на практике это не так, как в Java.
И идеи тебе, кстати, это все покажут.
Они все это умеют делать.
Однако для программирования тебе этого знания, как правило, не надо.
Это надо для обучения.
Для понимания, какой стандартный пакет ты можешь использовать, чтобы какой-нибудь кнопклозер найти, чтобы он тебе вот такой интерфейс добавлял.
Но один раз ты на это посмотришь и будешь знать.
Считать это проблемой интерфейсов язык не поворачивается.
Он не об этом явно, Леша, говорит.
Он говорит о том, что с точки зрения неявного определения интерфейсов вот эта вся система кажется чудной.
Я его понимаю, она чудновата.
Идея о том, что определять интерфейс в том месте, где ты его используешь, а не в том месте, где ты пишешь, не там, где продюсер, а там, где консюмер.
Это с ног на голову все, что он про Java EC++ знает.
А мне кажется, дело не в этом.
Прочитай последнее предложение в этом пункте.
Он про tooling волнуется.
На самом деле у него просто IDE недостаточно развернутый для того, чтобы позволять ему спокойно находить все места, где создаются инстансы.
Понимаешь?
А, не надо таких мест.
Нету таких мест.
В его коде, в его коде.
А он просто код пока неправильно пишет.
Он еще не понял.
Окей, я тут скорее о том, что чувак просто на туллинг жалуется на самом деле.
Это не про интерфейсы.
Ну, может быть.
Следующим пунктом он вообще что-то несет странное.
По умолчанию у него все типы инициализируются нилами, и ему это не нравится.
Слушай, чувак, мне бы тоже не нравилось, если бы оно так было на самом деле.
Но нет, они не инициализируются все нилами.
А как они инициализируются?
Логический дефолт для того или иного типа.
Если у тебя тип, например, строка, ты думаешь, он nil будет?
Нет, она будет пустая строка.
Да-да-да, понятно.
Но он как раз и имеет в виду, что там есть какие-то дефолты, а ему бы хотелось эти дефолты, видимо, менять.
Но я не понимаю, на что?
Типы по умолчанию are nil.
И я этого не люблю.
Какие типа указатели на типы будут?
Если это указатели, они будут нилами, действительно.
Да-да, он, скорее всего, про это говорит.
Он говорит не про встроенные классы, не про встроенные типы, а типа про types, в смысле твои указатели.
А чем бы он хотел, чтобы они были инициализированы?
Какими-нибудь optional, что-то в стиле... Нет, вообще он говорит про деструктора и конструктора тут.
Он говорит, что мне было бы удобнее, если бы я мог бы инициализировать их.
Например, если у него указатель на строку, он бы, наверное... Хотя, подождите, если у него указатель на строку,
то строка будет пустой, правильно?
Просто его указатель будет... А, нет, у него просто будет nil.
Наверное, он бы хотел, чтобы сразу строку создать, и чтобы она была пустая.
Ну, в общем, ничего не мешает использовать конструкторы по соглашению.
По поводу деструкторов он же выше радовался, что defer, типа, деструкторы.
Что-то тут он недочитал.
Не, он как раз говорит, что деструкторы.
Деструктор был бы лучше, чем Дефёр.
Просто Дефёр это как для бедных, по-моему.
Он, по-моему, говорил, Деструктор всё-таки лучше, чем Дефёр.
Несмотря на то, что Дефёр хорошо.
Ну, может быть.
Ну, весь этот пункт какой-то... Вы уж меня извините, чуваки из Гугла, какой-то бред.
Это Даня Кутенин.
Я только сейчас понял, кто это.
Я знаю автора.
Ему можно бред нести или нет?
Ну, он, правда, неплохой плюсовик.
Тут я прям готов подписаться за него.
Ну, возможно, он в год действительно просто не разобрался так, как ему надо.
Если я ничего не путаю, он недавно вышел в Гугл.
В смысле, недавно вышел работать в Гугл.
Угу.
У меня только что дошло, кто это вообще, короче, прикольно.
Вот как бывает.
Ему не нравится то, что константы, они вот такие, как есть.
То есть, если он пишет 30 умножить на timeMinute, это пройдет, а если напишет int умножить на timeMinute, это не пройдет.
Я даже не очень понимаю, почему ему это кажется странным, особенно если он пришел с типизированного языка типа C++.
Ну...
Подожди, а что в C++ это не пройдет?
Почему нет?
Почему это в C++ пройдет?
Подожди, если ты в C++ умножишь int a равно 30, да, и a туда засунул, все пройдет.
Подожди, если ты в C++ умножишь тип int на тип структура, это ты можешь сделать?
Time минут — это не структура.
Окей, на элемент структуры, который не является таким же типом, как вот тот, на который ты умножаешь.
Один из них является, по-моему, симптомом, а второй является каким-нибудь флоутом.
Не-не-не, так, подожди, давай вот разберемся.
TimeMinute — это integer?
Да это неважно, на что ты умножаешь.
Он же часть тебя... Не-не-не, смотри, ты меня не путай, смотри.
Есть константа 30.
Она вообще-то типа integer, правда же?
Нет.
Вот.
Вот тогда расскажи, в чем здесь подвох.
Подвох в том, что он показывает тебе часть проблемы.
Проблема не в том, что ты не можешь integer value умножить на time minute.
Да ради бога, умножай, не хочу.
Проблема в том, что ты не можешь присвоить значению, которое time.
Вот это ты не можешь сделать.
То есть ты умножаешь, ты понимаешь, что не time, а duration, он пытается из этого получить duration.
Хочет это засунуть в такое место, которое ожидает тип duration.
В результате этого умножения ты получишь тип int, который, ну да, в duration, там где-то int внутри сидит, но это же разные типы.
чего оно должно совпадать.
Подожди, но все равно непонятно, почему если 30 это константы типа int, мы можем это сделать и засунуть в duration, а почему integer value умножить на time minute мы не можем.
То есть я не понимаю, в чем разница.
То есть окей, давай мы оба не можем засунуть в duration.
Насколько я помню, почему можно 30 умножить, потому что у констант константы они какие-то нетиповые в ГУ.
Я тут плаваю, я тут не очень помню.
Я помню, читал объяснение всего этого дела, однако поведение, когда умножение одного инта на другой инт, нельзя засунуть типу, который под ним инт, мне кажется, вполне логичным, поскольку типы это разные, несмотря на то, что он вокруг инта.
То есть, на самом деле, это чистый синтаксизм.
Синтаксический сахар вокруг констант.
Как бы ты это ни повернул.
И когда синтаксический сахар вокруг констант, это немножко неконсистентно.
Все.
Вопросов больше нет.
Так согласен, что это чуть-чуть неконсистентно?
Нет, не согласен.
Даже чуть-чуть?
Ну ладно, чуть-чуть.
Против двоих девчонок я не могу устоять.
Ладно, чуть-чуть.
Согласились.
инфраструктура компайлера.
У него конкретно плохой компайлер, говорит.
Ошибки, говорит, плохие.
Плохой ошибки приводит.
Простой способ, простой случай, когда тайпос не находит.
А он вообще что, говорит Бабук?
Я понимаю, ты его знаешь.
О чем вот этот чувак сейчас бумнит?
Что это такое?
Я пошел смотреть и пытаюсь...
У тебя тайпа в чем?
Ну, в том, что ты неправильную, то есть вызвал неправильную структуру, и чего тебе компайлер не скажет об этом?
Может, переменную не так написал?
Знаешь, иногда бывает, напишешь переменную, пропустишь букву, а он тебе говорит, может, вот это я имела в виду, и прям мою переменную.
То есть C++-ный компайлер вот такой линтер тебе запустит?
Ну, LLDB вообще клевые уже.
Ну, я не знаю, там, сейчас же они прям, вот на C++ тоже, они прям LLVM офигенные.
В этом плане он, по-моему, все это умеет.
На мой взгляд, это к компайлеру не относится вообще никак, относится к линтеру.
И в Go есть линтер, который умеет делать mistype и все вот эти штуки, если про этот мы type говорим.
На самом деле, если честно, как я понял... Это сейчас часть компайлера в ворнинге, это просто...
Как я сейчас понял, смотрите, вот в чем проблема.
Когда Go запускался, как проект, там, конечно, был совершенно next-level error messaging для компилятора.
В смысле, мы все, помню, восхищались тем, насколько аккуратно и понятно компилятор сообщает о проблемах.
Вообще, за это время все остальные компиляторы выросли, а Go нет.
И то, как сейчас LLVM, как сейчас компиляторы действительно с LDB и вообще в рамках LLVM сообщают о своих ошибках,
уже как бы далеко ушло от того, как это сейчас сделано в ГО.
Да, ты прав, в ГО можно отдельно линтером пройтись и посмотреть.
Но в большинстве случаев сейчас туллинг устроен так, что ты видишь сообщение об ошибке от компилятора.
Мне это является смешиванием совсем разных вещей.
Дело компилятора проверять, насколько код корректен с точки зрения компилятора, а не вот эти все додумки.
Это очень тонкая история.
Вот смотри, ты как бы с одной стороны прав, но есть ведь ворнинги, понимаешь?
Нет.
В ГО нет никаких ворнингов.
В ГО нет, а в других языках есть.
И вот, типа, говорить о том, что давайте все ворнинги унесем в линтер, ну, понятный подход.
Но просто он, мягко говоря, очень непривычный, потому что в других, во всех системах не так.
Ворнинги есть везде.
И в Java есть, и в плюсах есть везде.
В большинстве языков поддерживаемых там, типа, LVM или GC Collection.
Какие у нас ворнинги в Java?
Это что за новости?
В смысле, ты никогда не видел compile time сообщения о том, что, чувак, у тебя здесь вот только вот тут вот кажется все не так?
Я видел.
Леша, есть у нас ворнинги в джаве?
Я забыл?
Слово ворнинг в данном случае неприменимо.
Оно не называется ворнинг, наверное, да?
Оно раскручивается в стек-трейсе, ты можешь получить, когда у тебя там что-то не скомпилировалось.
Вот так ворнинг, оно пошло.
Ты имеешь в виду разные спринговские глупости, которые он может показать.
Это же не про компайлер вовсе.
А то, что, допустим, у вас тут переменная, которая нигде не используется, это чей ворнинг?
Компилятора.
Ну вот.
Разве нет?
Ну попробуйте напишите.
По-моему, есть такое.
Джава так не умеет.
Господи, что у нас с Джавой?
Да умеет.
Про неиспользование
Ты пишешь int i, нигде потом i не завязал.
Он тебе говорит, а, у тебя не используется.
Или просто статические функции неиспользуемые.
Я не знаю, у вас в Java такого нет.
Функция нигде не используется статическая.
Да нету такого.
Компиляторы этого не делают.
Нормальные компиляторы это делают.
Деприкейт действительно правильно нам Виктор подсказывает.
Да, есть пример ворнинга.
Вот это единственное, что я могу вспомнить, которое оно делает.
Короче, вы меня обманываете.
Для того, чтобы неиспользуемые переменные вообще не показывались в качестве ворнинга, их нужно отдельно сопрессить.
То есть вы отключаете у себя ворнинги компайлера, а потом говорите, что их нет.
Да, по крайней мере, да.
Я вижу, как в ID это отключить.
Так какая разница?
Ты про ID говоришь, ты про ворнинг говоришь.
Это ворнинг.
Вот про это я тебе говорю.
У меня точно так же.
Все ворнинги отключены.
Нафиг эти ворнинги.
Подождите, у вас, мальчики и девочки, у вас, мальчики и девочки, каша в голове.
Начиная с Ани.
Аня, то, что ты говоришь, называется inspections.
Это штука, которая умеет делать идеи не потому, что Java компайлер такой умный, а потому, что идея такая умная, она умеет понимать.
А почему trace как бы Java compiler error warnings?
Это идея поприкалывалась, что ли?
Компилятор Джавы
умеет показывать, а не use it.
Да не умеет он по умолчанию показывать.
Так, вы меня заколебали.
Я вот сейчас только что набрал в командной строке javac, hello.java, в котором есть неиспользованная переменная.
По умолчанию он не показывает.
Пойди теперь у себя в меню java compiler error warnings и включи.
В меню чего?
Я вот запустил в команды строки Java C набрал.
Java C и Miraclass.
Он Java компилирует.
Куда уж... Ну, там, наверное, какой-нибудь минус W можно передать ему.
Может, он что-то начнет такое говорить.
Хотя я сомневаюсь.
Короче, на самом деле, мне как бы не принципиально, умеет так компилятор или нет.
Все равно вы все без IDE им не пользуетесь.
И у людей в головах есть понятный способ работы.
Они говорят, что вот есть ворнинги, которые так или иначе получаются либо от Auditing Tools, либо от Java Compiler, без разницы сейчас, как-то они получаются.
И вот они есть.
А типа в Go нужно отдельный дополнительный шаг.
Да ничего не надо.
Те же самые 70 intentions и inspections, которые есть для Java, есть и для Go.
И они точно так же тебя желтеньким подкрасят.
Не-не-не, ты сейчас говоришь что-то странное.
Ты же понимаешь, что судя по тому, что чувак жалуется тебе на tooling, на то, что он не может найти все...
как это сказать, все реализации конкретных интерфейсов, он, скорее всего, не пользуется.
Скорее всего, нод потом пользуется.
Я тут про Java, тут написано, что есть какой-то incremental Java compiler, и вот в Sun Oracle Java, я не знаю, этого нельзя включить, то есть это как бы технически есть Java, но нет в дефолтном, то есть просто можно взять другую штуку, но это тоже Java, понимаешь?
Можно, но даже говоря про линтер, конечно, в компиляторе есть линтер.
Но, например, использование переменной он не проверяет.
А у него есть свои какие-то проверки.
Подожди, это вот Sun, Oracle, Java, Compiler.
А вот есть другие Java, Compiler, и я так понимаю, что его можно в параллель, и он это покажет.
И Eclipse, и ID это делают.
А что мы переживаем по этому поводу?
Тут же разница в том, что в Java, Compiler, когда есть неиспользуемые переменные, он просто не занимает места.
Неиспользуемые переменные, скомпилированные в Java, не занимают места.
А оно в Go, например, не разрешает тебе неиспользуемые переменные вовсе не за место.
А из-за того, что неиспользуемые переменные, это с их точки зрения признак ошибки.
И я, в общем, с ними согласен.
Да-да-да.
И в этом, по-моему, это тоже, Бабок, это про то, что ты переменную написал, ты хотел ее использовать, но, видимо, завязал какую-то другую.
И то есть будет не то, что ты ожидаешь.
Это прям честь компилятора?
Это компилятор.
Тебе не даст Go скомпилировать код, где неиспользуемые переменные.
Подожди, подожди.
Вот ты сейчас сам себя противоречишь.
То есть Go не дает тебе скомпилировать код с неиспользуемой переменной.
Но ведь с точки зрения компилятора код корректный.
То есть, вообще-то, подобная функция unused переменная должна была бы находиться в линтере.
Ну, согласись.
Нет, не согласен.
Это ведь не про синтаксис языка.
Не согласен.
Они считают, что неиспользованная переменная – это… Ты за них мне не говори, ты про себя говори.
Ты считаешь, что неиспользованная переменная вписана в описание языка?
Во-первых, да.
А во-вторых, а тебя не удивляет, что, например, в Go тебе нельзя делать циркулярные референсы?
Это тоже ошибка компания?
Нет, это не удивляет как раз.
Это понятно почему.
Это как бы особенность компилятора, там может неправильно все работать, но неиспользуемая переменная не создает неправильный код, понимаешь?
Спецификация языка — это зуб, да, ее прописано.
Нельзя использовать... Это тоже странно.
будет прописано в спецификации языка.
Это как, не знаю, называть все переменные с префикса a. Почему?
Какое твое дело как компилятора?
Почему ты говорил, а если я не хочу?
Потому что авторы решили, что из их опыта все переменные называются на a. Прости, пожалуйста, я прямо сейчас смотрю в спецификацию языка, и в разделе variables нет ничего про неиспользуемые переменные.
Читай дальше, где ты найдешь.
А я так от болды говорю, но я уверен, что там это прописано.
Я здесь согласен с Бубуком, что это не должна быть проблема компилятора.
Это не ошибка компиляции.
Простите, а как определить?
Вот неиспользуемая переменная нельзя, а неиспользуемая константа можно?
По-моему, можно.
Вот по-моему, понимаешь?
Что это за по-моему?
По-моему, можно.
Неиспользуемая константа я в свой код не вставляю.
А я уже представляю.
На 90% вероятность того, что нужно.
Просто это очень странная история.
Конечно, если уж ты говоришь про то, что есть отдельно линтер, есть отдельный компилятор, неиспользуемые переменные, это ворвинг, а не error.
Чтобы вы понимали, я не нашел спецификации языка рассказа про неиспользуемые переменные.
Наверняка тебе потом в комментариях скажут какой-то.
Я надеюсь, что мне сейчас люди в чате, у нас же много людей пишут на АГО, в чате мне сейчас скажут, что там есть где-то.
и покажут мне.
Но вот я прямо сейчас быстрым поиском по лингвич-референсу не нашел описание этого.
Окей, копай дальше.
А мы пока пойдем на метабилити.
Он утверждает, что константы в C++ это константы, то есть это immutable.
А то, что в Go констант вот такого рода нет, константных структур он имеет в виду, не константных значений.
Значения и там, и там есть.
Это значит плохо.
И, в общем, я бы с ним даже согласился, если бы константы были все плюс-плюс, тем... Я не помню, чем являются константы все плюс-плюс, но, по-моему, они вовсе не гарантируют имитабилити, поскольку константы... Константы гарантируют имитабилити.
Почему не гарантируют?
Указателя или значения.
Однако, каким образом они гарантируют имитабилити внутреннего состояния?
Ну, в Java, всяком случае, они не гарантируют.
Мне что-то кажется, все плюс-плюс точно так же.
Так, а он не про внутреннее состояние, он просто про то, что вот там int a равно 5, или const int a равно 5, и const int b, например, и b ты не сможешь изменить, а a ты можешь сразу сказать 6.
Это точно так же и в Ugo.
Он же про метабилити говорит.
Он имеет в виду что-то другое, наверняка, правильно?
И я подозреваю, он имеет в виду, когда ты пишешь... Как это у нас в Java называется, Леша, скажи?
не Final или Final?
Final.
Final, да-да-да.
Который является фейковым и мьютабл объявлением, который на самом деле... Нет, кстати, Java не делает никаких обещаний про мьютабилити.
Final, вот это ты не можешь менять референс.
Референс, да.
По-моему, и все присутствуют.
Не можешь их переназначать.
И все присутствуют.
Подожди, но он ничего про это не говорит.
Вот тут конкретно.
Он вообще говорит adding const в язык.
Ну, то есть, мне кажется, он просто... В Go есть const, вот именно прям вот эти вот пять букв.
А вот точно так же пишешь const a равняется 3.
Пока вы там не ушли далеко от этой темы, хочу вам сказать, что ребята в чате действительно нам помогли и посмотрели там по-быстрому.
Так вот, Женя, чтобы ты понимал, внимание, вот я вам формулировку сейчас перевожу аккуратно.
В последней части раздела про переменные есть такая строчка.
implementation restriction, то есть ограничение имплементации конкретно, компилятор может сказать, что это нелегально, в смысле, что make it illegal объявлять переменную внутри тела функции, если переменная никогда не используется.
То есть нашел специфика за языка.
Но поскольку у нас всего компилятор один, то... Это отдельная история.
Компилятор один это очень плохо всегда, но дело не в этом.
Компилятор может...
Понимаешь?
А может, не может?
А может, не может.
Причем ограничение только внутри function body.
Понимаешь?
Окей.
Как фишка ляжет.
Это просто жесть какая-то.
Ну, в смысле, это, конечно, просто жесть.
Это, конечно, должно было быть в линтере.
Я думаю, что это просто кто-то, когда писал компилятор, решил, о, сейчас я их тут по-быстрому добавлю.
Наверное, это делалось, когда линтера еще толком не было.
Я вот что думаю.
И с тех пор это осталось.
Ну, может быть, может быть.
Я к твоему доводу, как-то не странно, немножко присоединюсь исключительно из-за того, что inside of function body, потому что на самом деле это и outside of function body на практике нельзя делать.
Ты не можешь написать var чего-то и потом его не использовать.
Ну, короче, это очень странная история, правда, серьезно очень странная.
В смысле, с одной стороны, я согласен, что так правильно, в смысле, что компилятор вообще-то
должен тебе сообщать о таких вещах.
Но мне тогда непонятно, почему это не вынесено в линтер, если ты говоришь, что линтер это такая штука, которая как раз и сообщает тебе о всяких других штуках.
Ведь есть разные другие ошибки, которые точно так же нужно предотвращать.
Я основываю свой ответ на их версии происходящего, которые мне видятся логичны.
О том, что делом компилятора
вычислять такие штуки, которые являются, скорее всего, явными ошибками.
Тайпа, если ты назвал переменные и перепутал буквы местами, это ошибка, или, может, ты так просто разговариваешь.
Никто не знает.
Если ты присвоишь переменное имя ABC переменную CBA, это будет ошибка компилятора.
Базару нет.
Но имела ли ты в виду ABC или ABCD, ну, фиг его знает.
Это действительно дело линтера.
Ну, видишь, в случае, когда ты просто используешь переменную, которая не существует, это, конечно, просто ошибка на уровне компилятора.
Компилятор просто не может разобраться, что именно ты хочешь использовать.
Конечно.
А в данном конкретном случае это, конечно, просто... Это ворнинг, на самом деле.
Ну, типа, это, по-честному, если это должен был бы быть ворнинг.
Но поскольку у нас ворнингов нет, у нас все ошибки.
Ну да, но по сути-то это просто ворник должен был быть.
Ладно, простите, что это просто меня прям задело.
Я очень удивлен вообще этой историей, так же, как истории с константами.
А я туда поиграла из ГО, но подожди, Жень, все-таки тут конст – это другое.
Конст – это вот константа.
Вот я пишу константу, мне, например, даже компилятор не говорит, что у меня не заюзаны переменные.
То есть потому что это не переменная.
Потому что это константа.
Ну да, но константа – это совершенно другая фигня.
То есть они даже не типизированы, я так понимаю, да?
Как это относится к его доводу про mutability?
Каким образом то, что констант — это другая фигня?
Ну, потому что он имеет в виду, что он не может... Вот смотри, у тебя есть переменная, ты хочешь помаркать переменную, чтобы как бы ее не поменяли, но она у тебя переменная, а не константа.
То есть мне кажется, вот что-то это... А как, например, если у тебя...
Ну да, а field ты можешь маркать?
Или как?
Да не можешь.
И в тех языках, в которых можешь, это тоже фикция.
Ну, Леша, спроси про имитабилити в Java.
Слушайте, до меня дошло, про что он писал про const.
На самом деле история вот в чем.
Дело в том, что по непонятной причине, никто не понимает, почему я думаю, time minutes это float, а не int.
Понимаете?
Вот в чем у него проблема.
По-моему, seconds, а не minutes.
Хотя, может, и minutes.
Не-не-не, в смысле, он пишет 30 умножить на time, minutes.
Почему тогда 30 работает, а не 30 point, точка тогда?
Ну, то есть, 30 это все равно integer.
Потому что из констанции он умеет infer этот тип во время компиляции, поскольку там нет никаких вопросов.
Господи, а что я у него integer вылила?
Это что, еще не строгая типизация?
Да.
Если у тебя константы, собственно, у тебя есть все гарантии.
У тебя 30 не может быть 30.1 в другой ситуации.
Давайте на следующий пункт пойдем.
Лаг визибилити саппорт, это я вообще не понял.
Он говорит, что неймспейсов нет, по-моему, да?
Вот это его проблема.
Да, да, судя по всему, да.
Но на самом деле он тут жалуется на то, что когда он использует все с протобафом, ему не очень удобно.
Ну, ему протобаф такой генеет, ну, флаг в руки протобафу.
А то, что нет никакого вот этого вашего, Леша Джавовского, визибилити, когда в зависимости от того, что ты заимпортил, одно и то же может называться, ну, разной длины будет, я просто радуюсь, что этого нет.
Чего нет?
Я даже не понял, что ты имеешь в виду, что в разном namespace одинаковое название классов?
Насколько я понимаю, ему нравится то, что в Java можно сделать импорт до любого уровня, и потом с этого места все твои сущности называются.
А с жёдочкой, чтобы импортировать?
У тебя там длинное дерево есть.
А.Б.Ц.Д.
Потом, не знаю, название функции.
С этого момента ты можешь просто название гулой функции использовать.
Если ты сделаешь А.Б, ты сможешь использовать Б.Т.Т.Т.
для названия функции.
То есть у тебя переменный резолвинг всех вот этих вызовов может быть в Java.
И, по-моему, и в C++ тоже так же, да?
Я не помню.
Да тоже так.
Может быть, это не значит, что так сейчас делают.
А что так не делают?
Я часто в коде вижу там, допустим, чего-то, точка чего-то.
И ты смотришь, а это чего-то, которое до точки.
Это вообще к чему относится?
Это про что?
Идешь в импорт и смотришь.
А, вот она звездочка.
Вот мой звездочный импорт.
А с этого места она полезла, видимо.
Или Эдию спрашиваешь, а покажи мне настоящий тип.
А, звездочный импорт, да.
Ну, кстати, очень часто, опять же, всякими статическими анализаторами как раз ради такой, чтобы лучшей читаемости это запрещают.
И он звездочный импорт и разворачивает просто всегда.
Ну, вот полезно.
У нас они все развернуты в этом смысле.
То, что протобав компилирует в то, что он компилирует, ну, это по-разному.
Вы читаете то, что я читаю?
Вот послушайте, что человек рассказывает.
Из-за того, что говорит, у него есть цель, на мой взгляд, сомнительная, 100% каверджа добиться.
Оставим в стороне причины, почему ему это зачем-то надо.
И он говорит, это трудно сделать в ГОП.
Почему?
Потому что слишком много ошибок, а в работе ошибок есть.
И вот накладно ему все эти ошибки обрабатывать, в отличие от других языков, где он просто на ошибки может забить, и не надо их тестировать.
А тут же их обрабатывать надо, а иначе 100% каверджа не получится.
Это, конечно, Говенова.
100%.
А интересно, как ты первую часть пропустил, когда она говорит, что нет структуры в тестах, что сложно использовать моки, что сложно использовать разные параметры, но я здесь не очень понимаю.
И нет даже инфраструктуры для сравнения двух значений.
Да-да, одно значение равняется другому значению.
А типа DeepEqual, что завезли теперь в Go, там теперь можно структуры свалить?
Во-первых, DeepEqual, это часть Go всегда была, как раз для этого его используют.
Да, есть DeepEqual.
Да, можно.
Ну ладно, тогда снимайте претензии.
Можно.
Я тут частично с ним согласен с первым пунктом.
Мне кажется, их идея о том, что тесто надо писать, вот если то-то не равняется тому-то, а потом фатал терпер, какая-то странная идея, я бы лучше ассерт написал или квайр, собственно, то, чем я и занимаюсь, используя везде тестифай-библиотеку.
Но они там фанатики.
Они считают, код должен быть совсем уж прямой, без всякой помощи.
И тесто это такой же код.
И не придумывайте специальный библиотек для тестирования.
Ну, собственно, все.
Меня удивило название этой статьи.
Вы не поверите, чем это закончилось.
А чем это закончилось?
Да не, не, это...
Сейчас, это русская шутка, мне кажется, ты просто ее не очень понял.
Это специально выбранный жареный из головок.
Он очень типичный для русских обменных сетей, он звучит так, типа «я съел соду с солью, вы не поверите, что случилось дальше».
И этот заголовок, который заставляет тебя принудительно перейти по ссылке, потому что вы же не поверите, что случилось дальше.
Это шутка в заголовке, ты не подумай.
Прямо она легко читается, если помнишь, что парень русский.
Ну окей, потому что я дошел до конклюжена и пытался найти, что же получилось.
Например, сгорел его компьютер после запуска «Го».
Это было бы действительно соответствовало названию.
Да ладно, ну признай, что хорошая же шутка в заголовке.
Ну, если это шутка, а не попытка меня затянуть туда, то ладно, пускай.
Да.
Ты же затянулся туда, так что все хорошо.
Конечно, я согласен, по-моему, все сработало.
А почему пропустил момент про то, что тот результат скомпилированный, который получается, выглядит слегка странно?
Ассембля мне нравится Ты заглядывал тут, осмотрел?
Ну я смотрю на его ассембля Которую он показал Насколько меня это не волнует Я даже не могу передать вам Чувак писал на плюсах Причем писал много И исходя из этого Ты же понимаешь, что люди, которые пишут на плюсах У них часто такое развлечение Посмотреть во что это скомпилировалось
Ну, в виде развлечения, понимаю.
В виде решения проблемы парафайлинга каких-то тонких мест.
У меня пока не было случаев, что качество компиляции вызывало тормоза.
Может, у кого-то такие есть, но в принципе нормально компилятор компилирует.
Ну, собрал он вот такое, что смог собрать.
Ну, флаг ему в руки.
А у меня вопрос про конец этой статьи.
То есть он пишет, на Go нельзя написать никакой большой проект, хорошо для маленьких.
А вот ты что про это думаешь?
Он просто еще не въехал.
Ждите других статей от него, когда он скажет, что может.
Слушай, а вот, простите, а вот тот раздел, который The Funny, вы понимаете, что он реально очень смешной?
Про формат.
Про тайм-формат.
Да, про тайм-формат.
Он необычный.
Я когда с этим впервые столкнулся, я тоже очень удивился.
Он немножко необычный, но назвать бы его фаней или каким-то отвратительным.
Он не говорит, что это отвратительно.
Он говорит, это без комментариев просто ржачно.
И действительно, когда ты пишешь на разных других языках, реально очень ржачно.
Для тех, кто не знает, у ВГО выбрана специальная волшебная дата,
Причем она какая-то там очень забавная.
Я не помню, это 2 января, да?
А почему дата?
Там не только дата.
И время, и месяц, и тайм-зона.
Все выбрано.
Все элементы даты и времени выбраны специальными волшебными циферками и буковками.
Ну, буковками, наверное, нет.
Ну, хотя, ну, неважно, да.
Джан, если напишет, означает месяц в описании.
Да.
Буковками тоже.
Да-да.
Январь — это месяц, да.
Да.
Это очень смешно, да.
Короче, выбрана специальная дата, и когда ты выбираешь формат, ты описываешь эту конкретную дату 2 января 6 года, а она потом используется как описание формата.
Ну, это просто очень прикольное решение.
Ну, действительно, фан.
Она действительно просто прикольная.
Она прикольная.
Она, на мой взгляд, ничем не хуже, чем писать YYMMDD, а потом на месяц MM большими буквами, а потом на другой день DD большими буквами и так далее, и так далее.
То есть это своя условность.
По-моему, нет.
А, ну, в смысле, почему?
Почему что?
Почему Джан с маленькой буквы не понимается, как Джан с большой буквы?
Ну, да.
Потому что рубероид.
А почему тогда при форматировании просто не сделать название месяца lowercase?
Я про это и говорю.
Почему так не сделано?
Там реально используется January целиком.
Номер месяца можно написать без всяких проблем.
Но в любом случае я согласен, что это решение очень креативное.
В смысле, кто-то зачем-то придумал очень креативное решение этой проблемы.
Жаль, что выбрали 2006 год.
Мне кажется, они это не придумали.
Я где-то читал, откуда они это утянули.
Это где-то такое уже было.
Если я не ошибаюсь.
Это не их изобретение.
А чье?
Не знаю.
Ну, а это, конечно, удивительный формат даты с любой точки зрения.
Я не знаю, где еще что-то подобное используют, но на практике да пофиг.
Ну, нормально, удобно.
Смотришь, сразу видно, что там будет.
Ну да, я тут скорее не возмущаюсь.
Мне просто кажется, что это очень забавное такое решение само по себе.
И мне кажется, что не очень удачно выбранное...
ну, в смысле, выбранная дата, потому что она же, я понимаю, почему она взялась, она такая, типа, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь.
Понимаете, да?
Типа, это первый месяц, второй день, третий час, четвертая минута, пятая секунда, шестой год, и тайм-зона МСТ это GMT-7.
То есть, типа, логика понятна.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Но мне кажется, можно было подойти тогда креативнее.
как-нибудь.
Я не могу придумать срочно прямо сейчас как, но мне кажется, можно было креативнее подойти.
Сейчас 2006 год выглядит довольно странно.
Вопрос привычки.
Как начнешь больше, чем три недели писать на год, тебе это покажется нормальным?
Я настолько редко работаю с форматом даты, что не очень понимаю, есть ли в этом вообще смысл привыкать.
Все равно каждый раз, когда у тебя этот вопрос возникает, ты лезешь в референс, и там все находишь.
И, скорее всего, там найдется уже готовая константа, которая подходит под твой формат.
Да, например, так.
Окей.
Что?
К темам наших слушателей?
если девочки не против.
Я не могу против женской половины пойти.
А в любом случае, ты, кстати, прости, чтобы мы завершили эту тему с... Ну, ты же согласен, да, что в конечном итоге у человека, ну, какой-то свой взгляд.
Да, я согласен.
Он не говорит, что он плохой язык.
Нет, а у меня взгляд, что Го плохой язык, поэтому я вполне понимаю чувака, которого я сильно раздражал.
Хе-хе-хе.
Короче, это, мне кажется, неплохая статья, уж точно не самая худшая из тех, которые мы когда-либо обсуждали здесь, и прям, не знаю, мне понравилось.
Поверхностная, на мой вкус, но... Человек, он всего три недели писал, он же написал тебе.
Я понимаю, но, может, через три недели лучше не рассказывать про Гофф в подкасте, как это делал я, и не писать статьи, как делает это он.
Не вижу причины, почему бы нет.
Мне кажется, чувак все правильно сделал, с интересом рассказал о своем впечатлении, честно предупредив, что это всего три недели.
Я жду от него других статей год через три года, год через шесть лет и так далее.
Будет любопытно посмотреть на прогрессию.
Я, честно сказать, не очень помню.
Если я правильно помню, он, по-моему, ушел в Google.
Но я думаю, что он будет вынужден писать на Google.
Так что через три года пишет.
Я согласен.
Я выбрал тему нашего слушателя, закрывая то, что мы уже говорили, про чешских программистов, которые на коленке написали сайт вместо 16 миллионов евро за два вечера.
Да.
В тему слушателей наших пойдем.
Я же уже рассказал одну тему.
Ты где был?
Да-да, у меня просто мигнул звук, прости, пожалуйста.
Чешские программисты бесплатно и за выходные сделали сайт, на который министр хотел потратить 16 миллионов евро.
Это не шутка, что ли?
Нет-нет, это не шутка, но тут есть важный момент.
Чешские программисты бесплатно за выходные сделали примерно половину функционала сайта
за поддержку которого в следующие 5 лет хотели потратить 16 миллионов евро.
Вот так будет правильно?
Там же все так упрощает эти медиа, что вообще действительно смешно.
То есть, во-первых, да, очень правильно ты сказал, это поддержка туда была включена.
Во-вторых, почему всех такой просто ужас повергает?
16 миллионов долларов – это не так много, в принципе, для нормального большого IT-проекта.
То есть если это будет работать, тем более они сделали сайт, да, они сделали сайт, ну да, мы все сделали, но он, короче, ничем пока не интегрирован вообще, а так все работает.
Осталось только, в принципе, все баги починить и интегрировать со всеми правительственными системами, у которых там требования по безопасности, ого-го, а так мы все сделали, конечно.
Слышите, да?
Мы неправильно с вами еще прочитали.
Там кроме того, что это был заказ на поддержку сайта, там еще была поддержка двух приложений для iOS и Android.
И чувак, который это сделал, мне кажется, он молодец, он прославился.
Типа группа программистов провела хакатон, по-быстрому запилила, внимание, 60 человеками на хакатоне.
группа программистов 60 человек.
И 22 часа они работали, то есть 22 умножить на 60, мы не придем к тем же миллионам.
Ну, кстати, фишка в том, что если почитать, там, по-моему, на Хаббере было неплохое расследование, там, в принципе, сам автор вот этого идеи, да, Хакатона, он достаточно адекватный чувак, он никогда не говорил, что вот мы сделали систему, которая сейчас, типа, заменит то, что вы хотели за 16 миллионов.
Он сказал просто, типа, смотрите, что мы можем сделать за выходные.
Мне кажется, это только доказывать.
Ну да, 60 человек за выходные сделали какую-то крошечную-крошечную долю процента того, что должен делать сайт.
Они сделали основной набор функций, который необходим.
Но по факту, еще раз, конечно, 16 миллионов евро это нормальная цифра.
Да, можно было, наверное, снизить до 12.
Но не думайте, что ее можно снизить до 1,6.
Нет, в реальности в количественном итоге все равно будет потрачено те же самые 10 плюс миллионов евро.
А сайт продает какие-то жетоны магистральным для электронной оплаты дорог.
Я так понимаю, в этом суть.
Типа того.
Ну и ладно.
Я тоже не вижу ничего странного в цене.
Особенно имея в виду, что и поддержка должна быть, и приложения должны быть.
У них там это под девизом борьбы с коррупцией.
У них какой-то даже министр транспорта в отставку после этого ушел.
Говорят, что это никак не связано.
Говорят.
Я не знаю деталей, честно.
Но еще раз, вы поймите, что сайт, который делает министерство, и сайт, который вы можете сделать на коленке, два разных сайта.
Например, попробуйте с вашим сайтом пройти официальный аудит безопасности.
За бесплатно, я имею в виду.
Вы не представляете, сколько времени и крови выпьют из вас ребята, которые занимаются аудитом безопасности.
Я тут, Бобук, чтобы ближе было к твоим темам.
Вчера написал практически Яндекс.
Минут за тридцать.
Это нормально, я тоже так часто делаю.
Может, 35.
Прикрутил к нашему боту возможность поиска по предыдущим подкастам.
Чем вы там в Яндексе все занимаетесь, если у меня это 30 минут заняло?
А ты сделал по предыдущим подкастам по шоу-нотам?
Ну, конечно.
Не, ну это же ерунда.
Конечно, надо поэстрактить текст из аудио.
Можно представить, Яндекс так умеет делать.
Яндекс умеет так делать.
Яндекс в поиске по видео умеет искать по словам, которые произносились в видео.
Ну, мы же про аудио говорим.
Можно в Яндексе поискать слова?
Яндекс просто аудио не ищет особо.
Значит, не умеет.
Давай так.
Наверное, умеет, но не хочет.
Наверное.
У нас там, кстати, был товарищ, который принес результат вашей системы, которая голос распознает.
Неплохо распознает.
Он прогнал подкасты наши через эту систему и предлагает их в виде текста поиндексировать.
Тогда можно будет искать по тому, что мы в подкасте несли.
Я даже не уверен.
Может быть, это опасное дело.
Вредный прецедент.
Ну да.
Мало ли.
Чего там ляпнем.
Тебе могут точно сказать, фотоаппарат щелкает и точно скажет, в каком выпуске.
Конечно.
Да еще и на нужную секунду укажет.
Это же вообще кошмар.
Завязывай, короче, чувак, проект.
Бог против.
Не, я не против.
Я просто думаю, что это может плохо закончиться.
Окей, окей.
Ладно, что там дальше у нас в темах наших дорогих было?
Пытаюсь найти, какая следующая тема.
В каких случаях... Вот это.
Вопросом Путуну за 50.
В каких случаях следует использовать традиционную модель, а в каких лучше применять модель, основанную на динамизированных данных?
Во-первых, тут написано «Уважаемые ведущие».
Поэтому я хочу Ксюшу спросить.
Она же уважаемая.
Во-вторых, обэйджинг – это нехорошо.
Ну и что, что он Путуну за 50...
Это вопрос за 50, а не Умпутуну за 50.
Уважаемый ведущий женского пола, ответьте, пожалуйста, Василию на этот вопрос.
Слушай, а пока Ксения придумывает ответ, надо сказать, конечно, что удивительно, да, что Умпутуну за 50, и он реально не понял шутку про Умпутуну за 50.
Я замолчал.
Это я не понял шутку или Леша не понял?
Ты не понял шутку, да.
Ничего страшного.
Ничего-ничего, окей, бумер.
Да, мне бы про это говорить.
Ксюша.
Ксюша предусмотрительно микрофон включила, когда я начал вопрос задавать.
Так мы можем и на Аню перейти, нам же недолго.
Она потом скажет, Ксюша, все, что хотела сказать.
Вопрос, в каких случаях стоит использовать реляционную модель, а в каких лучше применять модели, основанные на денормализованных данных?
А разве денормализованные данные не могут храниться в реляционной базе данных?
Их же можно денормализовать и положить туда.
Не-не, ну в смысле, любые данные можно положить в реляционную базу данных.
Наверное, он имел в виду, когда использовать реляционную базу, а когда нет.
Просто я не вижу связи между реляционной базой данных и хранением в них нормализованных данных или денормализованных данных.
Ну, в общем, не принято.
Окей, ну, понятно.
Серьезно, такой вопрос?
Ну, я не знаю, если данные можно нормализовать и для вашего бизнеса нужные связи и так далее, ну, кладите в реляционную.
Если у вас данные не пойми какие, кладите в нереалиционную.
Не пойми какие, мне нравится формулировка.
Ну, знаешь, есть куча сервисов, например, когда ты заранее не знаешь, какие именно данные ты получишь.
Я не знаю, например, когда тебе нужно где-то хранить поисковые запросы.
Да, я сталкивался с такой проблемой.
Вообще это стрёмный такой ответ.
Он часто повторяется примерно, ну, не так скупо, как у тебя, но в принципе там общий консенсус такой, в популярных местах такой, если ты не знаешь достаточно про свои данные,
Ты подозреваешь вообще хоть что-нибудь?
Делай их реляционными.
Окей, если я как бы не против, на самом деле, сейчас меня закидают помидорами, я не против реляционных баз данных.
Я считаю, что если вам нужна транзакционность и так далее, то это как бы проще, чем это все строить вокруг нереляционной базы данных.
Транзакционность в реляционных проще?
Ну да.
А она вообще есть в какой-нибудь, я не знаю, в Монге есть транзакционность?
Конечно, всегда была.
В Монге всегда была транзакционность.
Ну, это тоже, Леша, хитрый ответ.
В Монге всегда была транзакционность на уровне документа.
В Монге появилась транзакционность на уровне того, что понимают под транзакциями в революционных базах данных относительно недавно.
Окей, а в Dynamo, по-моему, ее нету.
В Динамо тоже гарантируется транзакционность документа.
Документа, окей.
Да, но поскольку у тебя совсем другая структура, и предполагается, что документ – это слепок вселенной, необходимой той или иной операции, то вот твоя транзакционность.
Понятно.
Я имею в виду транзакционность, когда у вас есть дебет и кредит, и если с дебета снялось, то в кредите должно прибавиться такая вот
Мне кажется, в финансовых системах проще использовать революционную.
Я бы не сказал.
На самом деле как раз то, что ты говоришь, это про то, что в реальности в финансовых моделях проще использовать документную модель как таковую, когда у тебя все хранится в одном документе, и там ты сам отвечаешь за то, что у тебя всегда консистентны данные.
Погоди, ну а как потом поиск делать, когда у тебя там есть юзер, который заплатил и так далее, и так далее.
Вот этот вот кверинг тогда станет сложным, если ты будешь для, не знаю, там каждого пользователя постоянно обновлять документ.
Ничего страшного, не вижу проблемы.
Ну, реально не вижу проблемы.
Ну, окей.
Используйте всегда нереалитационные базы данных.
Ну, значит, в большинстве случаев сейчас так и происходит.
В смысле, для большинства задач, которые сейчас решают люди, нереалитационные базы данных уже тоже подходят.
И как раз вот эти дебиты, кредиты и деньги, которые связаны, как сказать, с одной сущностью, они просто просятся быть документными.
Все, что ты говоришь, Аня, по поводу того, а как будет, когда имя пользователя поменять, или там номер счета, и надо в трех местах менять, и во всех его транзакциях.
Ну да, но это как бы не та проблема, о которой мы говорим.
Это не то, что дебит с кредитом не сойдется.
Это другого характера сложности.
Ну, если хранить денормализованные данные, да, там будет другая проблема.
Ну да, эта проблема непростая.
И я, Бобук, в принципе, с тобой согласен про то, что по умолчанию документы... Мне тоже документы по умолчанию заходят лучше.
Однако не раз видел ситуацию, когда ух, как надо извратиться с агрегейшн фреймворком в том же самом Монге, чтобы сделать то, что даже я умею сделать на SQL, не открывая глаза.
Вы имеете в виду, что сложно запрос писать?
Сложно записать какой-нибудь запрос, который выходит за пределы того, что тебе достаточно пройтись по документу или рядом стоящим документам, сделать фильтр по этому, сделать фильтр по тому, а вот как только тебе нечто посложнее, например, связать
Нет, ну это жесть, но по вашей логике, по-моему, вы раньше говорили, значит, неправильно документы сделали, надо было делать вот такой один большой общий документ, где будет все.
Ну нет, иногда это не опция.
То есть бывает такое, что и документы правильно сделаны, и все равно тебе надо взять какой-нибудь там снэпшот последних 300 документов и сделать из них вот нечто такое, о чем я говорил.
А, кстати, вот слушатель-то отправил ссылку на какую-то статью, которую надо было прочитать и дать свое мнение.
Что там в статье?
Вот сколько мы статьи не читаем, а мнение у нас есть всегда.
Ну, в общем, я не знаю, сложно ответить на этот вопрос.
Мне кажется, что иногда, хотя я знаю, что все сейчас вообще в тренде эти нереалитационные базы данных, и я тоже ими пользуюсь, но мне приятно работать с реалитационными базами данных, и вообще SQL я люблю.
Ну, никто не совершенен, я понимаю, у всех есть несовершеннолетние.
Роскомнадзор ограничит доступ к ProtonMail, говорит нам какой-то GoFro сайта.
А это не какой-то, это гофру, это серьезный источник.
Мне так нравится, какой-то гофру сайт.
Гавру сайт, да.
Гаврюшек.
Он как-то так называется, гофру, ну, что-то не серьезно.
Он называется РКН, Роскомнадзор, скорее всего, потом.
Да.
И что, не будет ProtonMail, вы не сможете послать мне на ProtonMail письма?
А я только собирался на него перейти.
Там, знаешь, так странно, вообще-то письма туда ходят и оттуда тоже на самом деле ходят.
То есть я не понял, что попало в список блокировки.
Судя по всему, в список блокировки попали веб-интерфейсы ProtonMail.
Понимаешь, да?
Если вспомнить еще, что у Proton есть VPN...
то вообще не очень понятно, что именно прямо сейчас заблокировано.
Там история такая, дело в том, что с протона и со старта, кажется, рассылали фейковые угрозы аминирования в разные ведомства, торговые центры, школы и все подряд.
То есть, по большому счету, речь шла исключительно о том, чтобы заблокировать интерфейсные части.
При этом, я думаю, что в реальности...
Здесь какая-то другая история, потому что официальная причина заключается в блокировках из-за минирований.
Якобы ProtonMail не отвечал на требования Роскомнадзора прекратить это делать или предоставить данные пользователя, который рассылает эти сообщения.
ProtonMail, если вы не знаете, прекрасно совершенно взаимодействует с государственными органами почти везде.
Совершенно спокойно выдает IP-адреса.
Хотите, пользуйтесь.
Никаких проблем.
Кроме IP-адресов он ничего не хранит.
Может быть, в этом дело.
Я не очень знаю.
Я, честно сказать, не очень глубоко погружался в историю этого дела.
Завтра точка на Эхе Москвы, где достаточное количество экспертов расскажут, как это все работало.
Я, может, тоже схожу.
Но по факту я так понял, что ограничение в данном случае касается непосредственно домена protonmail.com как веб-сервиса.
И мы все на других адресах, если что.
К нашему предыдущему вопросу спрашивает меня, возможно ли использовать оба типа баз в таких ситуациях?
А это, дорогой Серг, смотри наше предыдущее обсуждение.
Если ты заворачиваешь свои оба вида баз данных в разные сервисы, да ради бога, используй.
Кому какое дело, где что.
Если внутри одного сервиса возникает необходимость, то что-то, наверное, не так с границами сервисов.
Да.
Что-то у нас еще нового.
Я из того, что ниже, ничего не читал.
Чему меня, как разработчика, научили аварии в космосе?
Это перевод статей злых марсиан.
Очень забавно.
Злые марсиане, как вы, наверное, знаете, российская компания, но пишут они в основном статьи на английском.
И это перевод на русский, причем внезапно от компании Мэдру.
Ну, так бывает, как вы знаете, наверное.
ребята из Mail.ru для того, чтобы повышать рейтинг своего на Хаббре.
Ну, в принципе, они неплохо делают, ничего страшного в этом нет.
Занимаются массовыми переводами чужих документов.
Я эту статью отклонил как тему для обсуждения у нас, потому что там такое количество воды.
Это... Еще раз.
Эту статью интересно почитать исключительно из даже не образовательных, а развлекательных целей.
Никакой особенной логики там для меня, по крайней мере, нет.
Он такой, он скорее такая, типа, архитектурная, я бы так сказал.
То есть, ну, типа, непонятно, о чем статья, но она довольно забавная.
Я ее с удовольствием прочитал.
Ты читал ее вообще, статью?
Только для того, чтобы понять, что для радиотеана не подходит, по диагонали просмотрев.
Она такая, да, для обсуждения.
Обсуждать там, в общем, глобально нечего.
Так же, как и в следующей статье, которая называется «На чем пишут ПО для космических аппаратов?» Ну, типа, понятно, на чем пишут.
На всем.
Вообще, по-честному, если...
Мне очень нравится решение, которое было в конце Советского Союза, но оно и сейчас есть.
Это которое называлось Дракон.
Не знаю, видели вы это или нет.
Это визуальный язык.
Ты видел его?
Вот на таком летают космические аппараты?
Да, там свой собственный компилятор.
То есть там прям все красиво.
Ты реально не видел?
Не, не видел.
Это визуальный язык.
Он называется Дракон или Драгон, в зависимости от того, на каком языке.
Он прям визуальный, компилируется в любые практически другие языки.
Это очень-очень мило, мне кажется.
Причем есть компилятор для плюсов, был компилятор для плюсов, для питона, я не уверен, есть ли для го.
Но это забавное довольно решение, принудить всех пользоваться визуальными схемами.
Почему бы нет?
Ну, мертворожденная идея.
Ну, конечно, если тебе за это деньги платят, то... Почему мертворожденная?
Он поддерживается до сих пор.
Я понимаю, в рамках конкретного языка оно как-то выстрело, а в рамках индустрии визуальное программирование скорее мертво, чем живо.
Слушай, я честно скажу, я не знаю.
Вот просто я не знаю.
Я знаю, что...
дракон, много где до сих пор используется, у них прямо есть компиляторы практически во все, ну, не компиляторы, транспилер это, наверное, правильно должно называться, и он до сих пор используется в части военного программирования.
Ну, я понимаю, ну, скажешь, что там много где используется, ну, да, используется в одной конкретной отрасли.
Ты просто не очень это видишь, потому что это как 1С, знаешь, ты же этого тоже не видишь практически.
Ну, это уже отраслевой язык, но я бы не сказал, что он победил в мире всех остальных языков.
Ну, в мире, конечно, нет.
Но программистов на 1С огромное количество, если их можно назвать программистами, здесь такая же история.
И ты посмотри потом, как время будет, это прямо интересно.
Это на самом деле не язык в чистом его понимании.
Это способ написания алгоритмических схем,
и стандарт для трансляторов из этих схем в конкретные языки.
То есть, по сути, это на самом деле не замена программирования, это замена UML.
Я понимаю, я и сам такое писал в свое время для какой-то промышленной области, про которую вам говорить не могу, потому что меня после этого убьют.
И там нормально работало.
Когда у тебя есть область относительно узкая, и особенно когда управлять разным железом надо, ну да, там такое, наверное, подходит.
Ну, короче, вот в российском космосе до сих пор многое написано на драконе.
Ну, в смысле, нарисовано на драконе, а там уже транслируется, я не знаю, в Дракон Асм, наверное, или в Дракон Джаву, или во что-нибудь еще.
В Дракон Си.
А можно в Дракон Си?
Ну, а какой смысл в Дракон Си, если можно в Дракон Асм сразу?
Блистаю дальше.
Ну, вообще, а дальше прям довольно забавно, потому что утверждается, что в НАСА многое написано на Паскале, а на самом деле нет.
В NASA многое написано на модуле, и какая-то часть написана на C. Это я прям видел, собственно, фортрана, конечно, дофига.
Утверждают, что SpaceX с C++.
Ну, мне кажется, это тоже преувеличение, потому что я знаю то ли двоих, то ли троих человек, которые пишут на питоне, работая в SpaceX.
Так что, короче, все пишут сейчас на всем.
Забудьте, статья хорошая для обзора.
Все остальное нет.
Мне кажется, что дальше у нас ни одной интересной новости, в смысле ниже, там уже больше нет.
А то же в NetFramework зацентрированы слова «рэйс» и «трэп».
Это тебе не кажется новостью?
Мне кажется, что слово «трэп» унизительное.
Конечно, его использовать нельзя.
Так они там же шикарно сделали.
Если бы только комментарии трогали.
Они ведь везде этого улучшили.
Они прям везде, да?
Тут фрагменты кода, ну да, конкретно.
Ну, это, во-первых, не новость, это же какая-то, типа, reference source, который уже сто лет вопит, я не знаю, в каком вообще даже актуальном ли он состоянии.
То есть, ну, может, там, сто лет назад.
То есть, это не тот .NET, который, типа, вот сейчас .NET.
То есть, это не .NET Core, это reference source, это была их программа, где можно было почитать код.
Да, но все равно возмутительно.
Из него нельзя было собирать все это, я понимаю.
Это было не что-то реальное, однако это мне видится абсолютно удивительно возмутительным фактом.
Меня, как либертарианца, это... Слушайте, они реально там седом заменяли, потому что там во многих случаях рейс, как гонка.
Ну, конечно, там интеллекта было маловато.
А, местами вообще в середине строки.
Но сет наше все что-то рулит.
Красота.
Тоже, наверное, 16 миллионов крон потратили на это.
Знаем эти люди.
Да.
А вот, смотрите, мальчики и девочки, это как раз и бывает, когда возникает такая специальная полиция, которая рассказывает вам, какие слова использовать, какие нет.
А потом эта полиция дотягивается до вашего кода.
Готовьтесь.
Скоро будут проходить специальные люди по вашему коду и менять одни слова на другие.
Вне зависимости от результата.
Интересно как.
Слушайте, ну, мне кажется, пора прощаться.
В смысле, там реально ничего больше интересного нет.
Живем мы очень интересно.
И, по-моему, в Москве уже 2 часа ночи, и я бы хотел поспать немножко.
Ну, тебе тут как пьяный до радио один к тебе пристал.
Расскажи, да расскажи об использовании MacBook Pro.
Он и тему добавил сразу же, прямо сейчас, и сюда написал.
Рассказываю.
У меня нулевой опыт использования нового MacBook Pro 16.
Я тоже расскажу.
Сергей, у меня опыт сравним с Бабуковым.
То есть минус бесконечность.
Нет, я думаю, у тебя немножко больше.
Ты его трогал в магазине, наверное.
А, да.
Я думаю, вам понравилось.
Так, а у меня 16.
Три клавиши уже сказали.
Так, а новый?
16.
16 размером.
16 года.
А, господи, 16 года, я думаю...
16 дюймов.
И 16 дюймов это довольно много.
Я бы сказал, даже излишне.
Но я бы не отказался от такого ноутбука.
Я думаю, что когда я в следующий раз поеду в Штаты, я его куплю.
Но прямо сейчас у меня его просто нет.
Зато мы честно рассказали про свой опыт, потому что отсутствие опыта это тоже опыт.
Да, да, ровно так.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем с вами завершать затянувшиеся наши разговоры.
Хотя это был подкаст, который раз в месяц.
Мы можем себе позволить тут погиковать.
Пока, до следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.