Доброго времени суток.
28 ноября 2020 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Начинался он, конечно, ни шатка, ни валка.
Опять все ломалось.
Возможно, в процессе тоже будет.
Ну... А и Бобука нет.
Вы не заметили, что есть между этими двумя выпусками, в которых было все плохо, один общий знаменатель?
Мы думали вначале, что это отсутствие Бобука и Грея.
Но теперь, оказывается, это отсутствие Бобука виноваты.
Ну, мы, конечно, еще посмотрим, кто в этом виноват.
Не будем показывать пальцем.
Руки у нас длинные, но пальцы до Чикаго не дотянутся.
Не надо грязить.
Для того, чтобы убрать теорию с Бобуком, Ксюша, у меня есть одна идея.
Ты, как человек системный, скажи, тебе кажется, если Бобука ввести в этот подкаст, то станет все сразу лучше?
Мне кажется, это проблема во мне.
Я слишком рано прихожу.
Когда я прихожу вовремя, все сразу ломается.
Вижу, человек-то не системный.
Надо одну теорию за одной проверить.
Нет, это вообще довольно системный тоже вывод.
А мне кажется, нас еще больше будут обвинять в любви к Apple, потому что мы уже обвинили в этом Бобу, Коксюшу, кого угодно.
А то, что это может быть проблема Бексюр или Мака, в это даже не рассматривается.
Нет, не может, потому что Бексюр и Мак у нас используются последние несколько выпусков.
Короче, я для того, чтобы проверить мою теорию, поскольку всем известны мои теории, самые теоретические теории, я ввожу Бобука.
Вот Бобук приходит.
Вы слушаете «Радио-Т», еженедельный подкаст из мира высоких технологий.
Господи, это же с какого года ты это достал?
Это целый Бобук.
А, между прочим, если вам этого мало, специально для немытых гиков.
Было специальное сообщение о бобоке, я не знаю, играло оно когда-нибудь в эфире или нет.
Но вот так оно звучало.
«Радио Ти» для гиков, которые моются.
Вот так вот.
Какой ужас.
Как будто он сам в это время моется.
В чате кто-то шутил про мытье головы.
Люди знали.
Это обратное перекрестное опыление пошло.
Я увидел и вспомнил, что такое было.
Давайте я переключусь на наши обычные пады.
И мы устроим диджиталовшину и пойдем как обычно.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, все наши предварительные игры закончились.
Можно переходить к обычным разговорчикам.
И в обычных разговорчиках я к Бобуку готовился.
Думал, сейчас Бобук придет и расскажет нам, почему он так возбудился от того, что Salesforce типа собирается покупать Slack.
Но с занимением Бобука, наверное, Грэй знает, почему Бобук возбудился.
Я не знаю, почему Salesforce собрался покупать Slack, а вот почему Бобук возбудился, это, конечно, вопрос к самому Бобуку.
Это пока не новость, это пока слухи.
Слухи заключаются в том, что вроде бы к 1 декабря, к моменту объявления очередного квартального отчета, Salesforce объявит о том, что они покупают Slack.
Slack, между прочим, это была, наверное, очень удачная спекуляция, потому что Slack на этом объявлении подорожал на 6 миллиардов.
А Salesforce?
Salesforce наоборот.
По-моему, где-то там он что-то в районе пары процентов подпрыгнул, потом упал обратно.
Но в целом вообще идея, конечно, здравая.
У них еще и оказываются офисы, на самом деле, друг напротив друга в Сан-Франциско.
То есть буквально вот Salesforce просто вот... Марк Бениов, который автор, основатель Salesforce, он, скорее всего, просто вот у окна встал попить кофе и придумал.
Может, так шутили пока.
Оно там не то, чтобы пойти купить себе Инстаграм.
Тут 21 Инстаграм, по слухам.
Там на начало обсуждения было 17 миллиардов, а потом стало 23.
Ну, вот, видимо, оно как-то успокоится и в любом случае будет, наверное, чуть-чуть меньше, потому что...
А может быть, наоборот, чуть-чуть больше, если они будут не целиком за кэш покупать.
Вообще любопытно, что они называют как причину, что типа Slack не сумел правильно монетизироваться.
Он не сумел, на самом деле, пережить пандемию.
А казалось бы, как?
Как Slack.
А вот казалось бы, а тем не менее, слушай, ну все смотрят и типа такие Teams вырос, Zoom вырос, все выросли, кто предлагал что-либо вот такое онлайновое, а Slack, увы, не очень смог.
То есть он как бы подрос.
А типа Salesforce знает, как им помочь и как это сделать.
Понятно, почему он не вырос?
Ну, то есть клиенты явно есть.
То есть у них такая была модель монетизации, что они этих клиентов не могут вывести при увеличенном использовании.
А они не выросли в использовании?
По слухам, Ксюша, они считают, или аналитики считают их главной проблемой, даже не то, что они там как-то плохо шевелились.
А то, что конкурент в виде Microsoft, а теперь это поставляет в виде офиса, и вот кому чего надо, если прямо с офисом ты понимаешь... Более того, в виде бесплатного дополнения к офису 365.
Да-да-да.
То есть, чтобы ты не покупал у Microsoft, даже очень дешево, Teams идет в подарок.
Напоминает историю убийства рынка браузеров Майкрософтом.
Теперь они примерно так же бесплатным своим демпингом убивают рынок АЭМов всяких и прочих.
Они не убивают, они просто предоставляют эту услугу в дополнительную нагрузку.
Леша, он не бесплатный, но раньше, например, убийством браузеров было то, что в платной винде был бесплатный браузер.
Ну, в кавычках бесплатный.
А здесь то же самое.
Ну, офис-то все покупают, хочешь не хочешь.
А зачем тебе еще какой-то чат-приложение платить себе?
Офис так прям все покупают.
Мне кажется, офис уже как-то стал сейчас по ощущениям нишевым тоже продуктом.
Да все покупают, да все.
Даже мы, который не сидит на офисе, у нас есть офис.
Иди на офис 365.
Офис 365 у нас есть.
Его даже покупать не надо.
Google Docs, офис, который у него бесплатный план, он нормальный для большинства людей, его хватит за глаза.
Ну, такое.
Я не знаю, как в вашем мире вот этих разработчиков, а в нашем мире финансистов наши клиенты такие документы, такие Excel присылают, что заколдовятся.
Самое прикольное для нас-то в основном, особенно для разработчиков, Microsoft Office это Word, да?
А для нормальных людей это Excel.
Это самое важное во всем офисе.
И его вот этот Visual Basic встроенный, он же, в общем, не перебивается ни OpenOffice, ни Google Sheets, ничем.
Там до сих пор Visual Basic входит в топ-10 языков программирования, самый популярный.
То ли шестой, то ли седьмой.
Слушай, ну там реально в разы мощнее, чем любой язык, который встроен в Google Sheets, например, как самый близкий конкурент на данный момент.
Все равно интересно.
Мне кажется, вот Slack у меня было ощущение, что вот здесь в статье говорится, что типа Microsoft Teams там наступает на пятки прям Slack.
Вот в моем мире ничего кроме Slack просто не существует.
То есть я, вот правда, я не видел ни одной компании, ни одного проекта, где бы использовалось что-то кроме Slack.
То есть такое ощущение, что Slack просто уже победил.
Поговори со мной, пожалуйста.
Поговори со мной, я тебе покажу компанию, в которой слага нет и никогда не будет.
Поговори со мной, Леха.
Поговори со мной.
Со мной можешь не разговаривать, у меня есть слаг, да.
Вот, видишь, смотри.
Вот смотрите, есть два нормальных человека у нас, которые просто занимаются... Я скажу за Бобука, у него тоже много интересного.
У него тоже есть, смотри, Slack.
Бутон, ты параноик, тебе понятно, тебе надо хостить solution, правильно?
Ксюша, у вас есть свое, это тоже понятно, да?
То есть было бы странно, если бы вы использовали решение от конкурента.
Это понятно, вы не репрезентативная выборка, а вот мы втроем репрезентативная, так что у нас, можно сказать, 100% использование Slack.
А кто использует Teams у нас?
Кстати, могу интересный момент сказать.
Я знаю, что Apple использует Slack.
Интересно, что будет, когда их Salesforce купят.
Apple перестанет использовать Slack?
Apple купит Salesforce просто.
Не знаю.
Нет, ну да, с другой стороны, может быть, это и не так интересно.
Не знаю, но мне кажется...
Ну, в общем, да, это какая-то странная штука.
Я согласна, что Slack популярен, и поэтому мне очень странно, что они не смогли, вот, особенно в период пандемии, как бы я бы ожидала, что они должны сейчас быть богаты и круты, а получилось, что... Ну, слушай, с одной стороны, они не смогли продать так же хорошо себя, как Microsoft, потому что все-таки Microsoft взял явно не качеством продукта, а именно качеством продажи.
Слушай, ну разве Slack, они себя не позиционировали для девелоперов?
Мне кажется, все-таки макрософтовские Teams это не для девелоперов, это для всех остальных.
Да нет, на самом деле там, конечно же, и для девелоперов в том числе.
Видимо, это отражается отношение компаний, в которых решения принимают девелоперы, и в которых принимают решения нормальные менеджеры.
И так, что девелоперы потом страдают и плачут?
Тебе, Грей, как нормальному менеджеру, просьба, не перебивай Ксюшу.
Одновременно плохо зазвучит.
У меня по поводу Slack'а есть такой вопрос.
А то, что он теперь к вам, ко всем Salesforce'ам будет относиться, ну, предположим, что слух этот правды, оно на что скажется?
Что случится в длинной или в короткой перспективе?
Ну, смотри, значит, точно так же, как Slack, у Salesforce единственный конкурент — это Microsoft.
Потому что Salesforce — это CRM, а у Microsoft есть Microsoft Dynamics, очень крутая, одна из самых крутых CRM вообще на рынке.
Причем выигрывающая ровно за счет того же, за счет чего она сейчас выигрывает у Slack.
Интегрированностью и мощностями по направленным продажам всеми силами.
Поэтому это естественный вывод.
Им просто объединяться-то не с кем.
У них враг один и тот же.
Это ответ на какой-то другой вопрос.
Большинство пользователей этого слака, они к Salesforce относятся так же, как мы с вами.
Но я не знаю, может кто-то из вас относится, я никак не отношусь.
Ну, зая ты так на самом деле.
Ты опять-таки, вот ровно так же, как Леша рассказывал, что у всех слак,
Ты сейчас рассказываешь, что все, у кого Slack, не относятся к Salesforce.
Конечно, относятся.
Да нет.
Да, конечно, нет.
Да, конечно, подмножество пользователей Salesforce по сравнению с надмножеством пользователей Slack несравненно.
И местами поменять только, потому что Salesforce – это дофига развесистая система вообще-то.
Ну, то есть, да, у Salesforce свой рынок, который наверняка сейчас, может быть, не очень пересекается со Slack.
Но Salesforce – огромный рынок.
Я так понимаю, идея в том, что они как раз туда хотят пропихнуть Slack.
То есть, ну, чтобы, например, для коммуникации, ты, не знаю, ставишь Salesforce и получаешь там вот Slack мессенджер в комплекте, а рынок, я думаю, у Salesforce клиентов мелких просто огромное количество, и там будет свой мессенджер.
С мелкими клиентами там, кстати говоря, немножко сложно, потому что Salesforce это довольно сложная система, это типа 1Са.
У Slack по моим прикидкам порядка, наверное, 100 миллионов пользователей.
Наверное, даже больше.
Вы хотите сказать, что Salesforce с этим может сравниться?
Да не смешите мои тапочки.
Да не может такого быть.
Да нет.
Ну нет.
Но другие порядки.
Ну что вы, как дети малые.
Вообще, кстати, не знаю насчет порядков, но мне кажется, ты, правда, немножко недооцениваешь Salesforce.
Ей реально пользуются.
Я тоже удивился.
Вы смеетесь, что ли, а реально пользуетесь?
Это одна из самых популярных CRM.
Я просто не знаю, как они соотносятся с Microsoft, Microsoft Dynamics и так далее.
Но это реально самая крутая CRM, скажем так, по раздвистости и так далее.
Это как, условно, 1С в Советском Союзе.
Ну, там, на
Пускай она крутая, но речь не идет о сотне миллионов установок по-любому.
А почему здесь сотни миллионов установок?
Если у тебя, извини, если Salesforce используется в каком-нибудь IBM, где у них там 70 тысяч человек, это тебе, извиняюсь, дофига?
Или мало?
Это всего лишь 70 тысяч человек.
Это не более того и не менее того.
Если кто знает из наших слушателей, собственно, настоящие цифры, поскольку мы тут гадаем и
по впечатлениям мы разговариваем, то дайте знать.
Google говорит, что у Slack, вот я прям вбил в Google, сколько там пользователей у Slack.
Он мне послал на какой-то сайт статиста, можно им доверять.
Они говорят 12 миллионов у Slack.
12 миллионов у Slack это новых установок в этом году.
Daily active users у них.
А у Salesforce при этом 150 тысяч компаний, они говорят.
То есть 150 тысяч компаний, это может дать тебе много пользователей.
Ну, умножь хотя бы на 500 или 600, или тысячу.
Тем более не забывай, что Salesforce, скорее всего, это будут платящие юзеры, у которых есть деньги, которые готовы их отдать.
чем там в Slack, которые 12 миллионов, куча будет бесплатных, которые там зажимают деньги и платят.
Да это тоже не важно, Леша.
Мой же поинт был не в том, что кто платит, кто не платит, и чей рынок лучше.
Мой поинт был в том, что где эти подножки пересекаются, кто кого скушает.
Слушай, ну давайте я в качестве сравнения.
Доход за 2020 год у Salesforce 17 миллиардов долларов.
Да кому важен их доход?
Количество сотрудников 49 тысяч.
Давай мы будем по доходу, например, Twitter сравнивать с Salesforce'ом с твоим.
И чего мы поймем?
Это какие-то яблоки против даже не апельсина, а против лопат.
Нет, это просто для масштабов.
Ну, то есть сравни, хотя бы по количеству сотрудников.
У Slack точно нет такого количества сотрудников.
Ладно, мы о разном говорим, но бог с ним.
Salesforce, Slack будут вместе.
Поглядим, как получится.
Ни у кого нет предположений, судя по всему, чем это закончится.
Давайте на следующую тему посмотрим.
Это закончится интеграцией какой-нибудь.
Не знаю, насколько она будет улучшительной.
Ксюша, скажи, как в наших корпорациях называется, когда одна компания покупает другой продукт, потом половину людей выгоняют?
Типа когда команда acquisition?
Есть у них красивое слово.
Синергия.
У них синергия произойдет.
Это такое ужасное слово.
Меня удивляет, как такое хорошее слово, но им такую бед поблизости сделали этому слову, что, по-моему, сейчас это только какое-то прикрытие злого умысла.
Нет?
Ну, когда говорят, во всяком случае, в мире корпоративных поглощений, если начинают переговаривать про синергию, то, значит, половину разгонят.
Пора бежать.
Мне кажется, да, когда начинают говорить о синергии, пора бежать.
Неважно, в какой вы компании.
Ну, хотя, не, неважно, потому что это все равно, даже если большая компания пытается кому-то нанизать, навязать синергию, мне кажется, что тут уже попахивает каким-то ораклом.
Ксюша, есть тема для тебя, потому что я на подобное примерно ругался.
Но как-то народ не особо возбудился, когда я показывал пальцем на глупости GitLab.
А теперь такие глупости.
Productivity Score теперь есть у Microsoft.
О!
Я когда это видела, у меня аж плохо стало, да.
Тема о том, что вот Microsoft выкатила productivity score, это 75 метрик, которые абсолютно разные, вплоть до сколько раз, там, не знаю, вас употребили в mentions какого-нибудь документа, сколько минут вы глядели и пользовались микрософтовскими тулзами и прочее, прочее, прочее.
То есть
Там действительно много каких-то очень мелких метрик.
И вот они это выкатили, говорят, что вообще это очень полезно, потому что позволяет кому-то там... Они еще очень так мягко.
Они не говорят прямо, что это позволяет просто тупо следить за сотрудниками, которые, предположительно, сидят дома и нифига не делают.
Нет, они это под таким соусом, что это очень важно для того, чтобы...
Какие-то там, это очень усредненно, усредненно они имеют в виду, что это просто усредненно за 28 дней, а не то, что это, например, как бы анонимно или еще что-то.
Усредненно по 500 человекам, да?
Да, да, да.
То есть они это, да хотя бы, я не знаю, по 20 человекам это уже интересно.
Но это уже как бы гораздо лучше.
У тебя есть шанс угадать, но иногда и нету.
А тут усредненно просто по одному человеку.
Какое интересное у них понятие о продуктивите, да?
Сколько e-mail отправлено?
Несколько, а как много?
Как часто?
Как часто включаются камеры во время встречи?
Это вообще ужас какой-то, он бы уже давно уволили.
Сколько букв напечатал в Word.
А мне казалось, Леша, тебе это наоборот понравится, потому что ты тут топил за то, что вот эти простые метрики, сколько времени потратил, сколько кода написал, это фигня.
А вот тебе вынесли, кстати, Грей, я знаешь, как оценил, когда Ксюша сказала 75 метрик, а ты-то наверняка видел, что 73, и не перебил ее с уточнением.
А я не видел, на самом деле, 73 метрики.
Я просто залажал.
Я так в диагонали прочитал, что это вот...
Я извиняюсь, я просто прочитала статью.
С другой стороны, если посмотреть, как часто включают или выключают камеры во время встреч, насколько часто посылают e-mail, как часто участвуют какими-то там коммитами или чем-то еще.
Это на самом деле, кстати говоря...
в принципе, довольно интересные штуки.
То есть, если человек с выключенной камерой мало пишет писем, мало что-то делает в общих документах и так далее... Мало кушает.
И вообще включен... Не-не-не.
А чем он, собственно, занимается-то?
Грей, понимаешь, к этим метрикам, к таким перпендикулярным, которые ты привнес, можно добавить «мало кушает огурцов, но много кушает зеленых перцев».
Они имеют примерно такой же кумулятивный смысл.
Это, как раз, не имеет особого значения.
То есть, если он, конечно, соленые огурцы ест сразу за молоком, то это, конечно, имеет смысл, так сказать, посмотреть.
Что это он?
Сравнивать... Вот представляешь, строить кумулятивную метрику, которая объединяет количество посланных сообщений или частоту посланных сообщений...
участие, сколько раз тебе упоминали, количество коммитов, количество пиаров и количество закрытых тикетов в общей продуктивности, это, мягко говоря, безумие.
Может, мы просто не понимаем, может быть, фишка в том, что они хотят это реверсировать.
То есть, типа, если ты много пишешь, включаешь камеры, всех упоминаешь, отправляешь e-mail, то не то, что тебя оставят, тебя уволят просто, что ты слишком много хаоса создаешь и все мешаешь.
И они такие, хоп, сразу таких вычислить просто.
А почему потом ты сказал, что мне должно понравиться?
Потому что я фанат наблюдения на рабочем месте?
Потому что ты фанат научного подхода.
Здесь научный подход.
Я уверен, там еще и email подключен где-то.
Он же не просто так тебе общий счет не по весам выставляет, а наверняка учится, какой правильный счет.
Ты ведь говорил, что простые метрики не работают.
Вот тебе сложные выкатили.
понимаешь, они должны быть не то, что сложные, они должны быть полезные метрики, то есть есть же даже в понятии управления продуктами vanity metrics, да, то есть те, которые ты измеряешь, но они тебе ничего не показывают, вот это одна из тех, то есть сколько писем отправляет человек, на что это влияет, показывает его как специально, это как реально, как количество строчек кода считать, типа много строчек хорошо, мало строчек плохо,
Я напомню, что подобного же рода безумия, хотя не такого масштаба, по-моему, не 73 размерности, как у Microsoft, в GitLab есть уже давно.
И каждый раз, когда они новые выкатывают, я все время ржу-жу над ними.
Ты, кстати, не прав.
Вот там у них есть и хорошие метрики.
У них есть, например, время жизни фичи, сколько она приходит с бэклога до продакшена.
То есть там есть странные метрики, типа количество комментариев и так далее.
Но есть и прям хорошие у них, которые действительно интересно посмотреть.
И вот, например, время, которое фича там доходит от идеи до продакшена, это прям интересно.
И где она, сколько проводит, например.
Типа она зависла, не знаю, на диплойменте где-нибудь.
Так что вот там еще с точки зрения продукта, я бы сказал, есть на что посмотреть.
А вот количество e-mail, ну, наверное, нет.
Я попытался найти, как оно сейчас выглядит в гитлабе, даже не знаю, то ли они куда-то ее запрятали, то ли я уже не знаю, где искать.
Ну и слава богу, не лезет в глаза, и то хорошо.
Ксения, скажи нам, как специалист, у нас ты единственная в большой корпорации работаешь.
Тебе, ну вот теоретически, не то что практическая имплементация Microsoft, где всякие глупости, над которыми все ржут, а теоретически тебе выглядит такой путь измерения метрик по количеству многих-многих размерностей, даже с ML, с каким-то чем-то помогающим, то есть самой продуктивить?
Мне, если честно, нет, потому что мне кажется, что...
Ну как, если мы представим какого-то сферического коня в вакууме, что мы там, не знаю, очень долго итерировались по этим метрикам и там, не знаю, достигли какого-то, когда это какое-то нормальное прокси,
Может быть, но мне кажется, все это время, пока мы по ним итерируемся, нам нужно их полностью игнорировать для принятия решений о каком-то там, не знаю, поощрении или там, не знаю, наказании кого-то.
А очевидно, это делаться не будет.
То есть мне кажется, эти метрики будут очень конкретно использоваться.
То есть пришел менеджер, вместо того, чтобы реально понять, что происходит в команде, этот менеджер просто смотрит на дашборд и говорит, вот этому промоушену
Тот, который просто е-мейлы пишет, не переставая, и всех упоминает в документах, вместо того, чтобы что-то полезное сделать.
А вот этому наказание.
Потому что чувак сидел, думал, и был единственным, который в этой команде что-то реально делает.
Пусть даже, не знаю, не включая камеру на митингах.
На мой взгляд, это неправильно.
Но если ты меня спрашиваешь, возможно ли какие-то метрики подобрать, которые что-то показывают, я думаю, возможно.
Я не вижу, что этот путь точно тупиковый.
Использование этих метрик до того, как они дошлифуются до какого-то приемлемого состояния, это просто, на мой взгляд, года, если не века, и нужно их в этот момент не использовать, а все будут их использовать.
В этом проблема.
У меня есть профессиональный опыт с метриками, которые меряют черт знает что, а по результату надо что-то осмысленное сказать.
И из моего опыта, не знаю, как из вашего, но из моего, когда мы вот подобного рода анализы делаем, мы очень плохо, у нас очень плохо получается ловить хорошее.
Очень плохо.
А вот плохое вылавливать такими странными образами можно.
То есть искать победителей таким образом, наш опыт показал абсолютно беспроспективное.
А искать лузеров круто выходит.
Слушай, это прям классно.
Мне очень понравилась эта идея, потому что я вот тоже об этом думала, что, например, если человек вообще ничего не делает, ну вот просто, вот у него везде по нулям, вообще ничего не сделано, то, наверное...
Ну, как бы с какой-то вероятностью можно сделать вывод, что человек, в общем, не участвует в жизни команды и так далее.
Ну, то есть, если, например, никогда не участвовал в митингах, ни слова не сказал на митингах, ни одного e-mail не отправил.
Или если ни разу не включил камеру.
Вот, например, с линиями кода тоже точно так можно сделать.
Если человек в такой позиции, что он пишет код, не то, что позиция его, это, например, остальных как-то на коды вдохновлять, а вот позиция писать код.
И человек вообще не написал никакого кода.
Тут можно сделать некий вывод.
Опять же, конечно, нужно посмотреть, что он делал и так далее.
Но, по крайней мере, один звоночек у тебя есть.
А вот как понять, кто лучше, тут сложно.
Да-да.
И еще тут надо быть очень осторожным, потому что из моего же опыта у нас тут методы проверены...
не десятилетиями, но 7 лет работает система на рынке.
Мы ее подтачиваем и вот эти размерности тюним для разных заказчиков.
Процент ложных срабатываний примерно на треть.
И это очень хороший по индустрии результат, потому что у конкурентов 90% мусора.
И если заказчик с той стороны, то есть пользователь, менеджер в нашем случае, понимает, что это не более чем рекомендательные цифры, на которые нельзя полагаться 100%, то, ну, может, пусть оно и будет.
Хотя лично мне вот эти методики... Слушай, ну, это, знаешь, это как типа алерты от сервера.
То есть ты ставишь алерт, прислать тебе письмо, когда у тебя эвер отшло больше 10%.
И приходит письмо, ты идешь, смотришь, а он в этот момент там все свернул и бэкапится.
И пять минут развернется обратно.
Нормально?
Не, не нормально.
С алертами от серверов я категорически не согласен с подходом, что сервера могут посылать фоллспазы позитивные.
Это беда, которая приводит... Если ты его в качестве триггера скажешь... Значит, у тебя плохой триггер.
Триггер должен быть такой, LA-10, и в это время не бежит бэкап.
Иначе в следующий раз, когда будет LA-10, ты просто подумаешь, у меня бэкап бежал.
Ну и фиг с ним, я и не пойду проверять.
Посмотри, вот тебе два других примера ровно от LA.
У тебя не бежит бэкап, у тебя LA больше 10.
У тебя может быть как минимум... В серверах с веб-сайтом у тебя могут быть два варианта действий.
Первый это DDoS, например.
А второй у тебя реально много посетителей в этот момент на сайт зашло.
И долбится в какой-то довольно тяжелый скрипт.
На какую-то тяжелую страницу.
Там играет гораздо больше, чем два варианта.
Ну, могут быть разные.
Ну, я условно говорю.
Какой-нибудь воркер.
Тебе надо сначала посмотреть,
А потом принимать два разных варианта действия.
Либо включать защиту, либо ставить второй сервер.
Ну, возможно.
Могут быть варианты, у тебя какой-то воркер с ума сошел и начинает CPU есть, как не у себя, или еще чего-то случилось.
Но мой пойнт в том, что относиться к алертам вот этим программным, как к тому, что может произойти и иногда происходит, это значит неправильно вы алерты законфигурируете.
Я, если честно, думаю, что если да...
Если человек все время выключает камеру во время звонов, то какой-то полюды надуже хвора, або подлюка.
Подлюка, это как с человеком, который не пьет всегда.
Да.
То есть есть вариант посмотреть.
Такое ощущение, что когда ты говоришь, то ли ты голову от микрофона уносишь и метрики не выдерживаешь, то ли ты как-то тише становишься иногда.
Сейчас я просто чуть-чуть себе гейт подкрутил, видимо, не в ту сторону.
Видимо, перекрутил.
Сиди ровненько.
Слушайте, а мы же сказали, что это все про, вообще-то говоря, Microsoft Office 365.
Ну, конечно, это тем более... То есть это не самому Майкрософту счастье наступило?
Может быть, это как-то популярность Teams побавит и даст шанс Slackу не продаваться?
Может, это диверсия с их стороны была?
Жутенько все это выглядит.
Хотя я в принципе могу понять Греевская радость по этому поводу.
Представляешь, Леха, как вот этим бездельникам теперь жить проще станет.
Раньше им надо было какие-то диаграммы ганты дебильные создавать.
И какие-то метрики.
А теперь ничего не надо.
Посмотрел на скорбь.
56% у Ксюши.
А у тебя 57%.
Это означает, что мы теперь больше не одиноки.
Теперь видно, что вы тоже ничего не делаете.
Он потом иронизирует, но даже у нас в чате спрашивали, а как мониторить людей на удаленке.
Я так понимаю, что это всех подстегнуло как раз удаленка.
Как проверить, что человек вообще что-то делает?
Видимо, один из инструментов.
А он и факторит все время.
Раньше хотя бы было видно, что он на рабочем месте сидит.
И тебе это давало сильное понимание, чем же он там на рабочем месте... Ну, порноху не смотрят.
Если они в углу сидят, то и молодец.
Все это какое-то безумие.
Давайте про безумие дальше поговорим.
Леха, ты какое-нибудь безумие хочешь?
А может, не безумие?
Ну, что хочешь, выбирай.
А что, то, что с Амазоном было, это не безумие?
Не знаю.
Я Лехе даю право выбрать.
Амазон я вообще не заметил падения, поэтому я не знаю, о чем весь сыр-бур.
Все работало.
Ничего не сломалось.
Что тебе нравится?
Давай поговорим, что у нас там интересного.
А давай про этот Project Latte, например, майкрософтовский.
Я так понимаю, что ты вот у Бобука, да, стащил?
По-моему, он писал это недавно.
Это сегодня все те, кто жаловался, что мы любим Apple, могут пожаловаться, что мы любим Microsoft, да.
Это уже таит себе тема под АЭД, когда вы обсуждаете Microsoft.
И Microsoft, и Android.
Никаких Apple в Польше не будет.
Давай за Android заведи.
В чем новость?
Я вообще, если честно, иногда с Microsoft в последнее время немножко офигеваю.
То есть они хотят притащить какую-то систему, которая на базе VSL, Windows App System for Linux, чтобы запускать андроидные приложения на винде.
И это такой шаг прям, не знаю, странный.
Я реально, когда прочитал, я очень удивился.
То есть, во-первых, зачем это Майкрософту?
Ну, то есть, типа, чтобы притащить, наверное, кучу приложений, логично.
Но в этой же статье написано, что, естественно, Google запрещает вам устанавливать Google-сервисы где угодно, кроме гугловых сервисов, гугловых этих телефонов, да, Android-телефонов.
То есть, половина приложений отвалится.
То есть, они притащат, ну, только какой-то вообще...
А почему?
Нет.
А нельзя будет поставить плей-сервисы.
То есть плей-маркет, карты.
А типа мэпсы всякие как будут работать?
Мэпсы и так далее, да.
Android-приложение – это не только сервисы Google.
То есть, если ты умеешь ставить АПК какие-то напрямую руками, ты сможешь и в Microsoft-овскую экосистему впиндюрить?
Об этом речь идет?
Ну, в принципе, а чего нет?
Google поддерживает.
Ну, то есть, Android поддерживает установку через АПК.
Это тебе не Apple, которую мы сегодня договорились пинать.
Ну, погоди, в Apple теперь в новых M1 можно, говорят, запускать программы для iPad'ов и iPhone'ов.
Как что?
Apple тоже, типа, все плохо работает, говорят.
Ну, пока да, пока там все с плясками и так далее.
Ну, вот смотрите, я видел, как это работает в жизни.
В отличие от вас всех, у меня Chromebook есть.
И Chromebook в определенный момент обновил свою Chrome OS и говорит, теперь я умею запускать программы для Android'а.
Ну да, умеет.
Из практических вещей единственная вещь, которой кое-как можно объяснить полезностью, это Skype.
До этого Skype был там через пень-колоду, теперь он стал нормальным приложением.
А так, по большому гамбургскому счету, запускать на компьютере программу, оптимизированную под тачскрин-устройство, занятие, я не скажу, что самое разумное.
Не забывай, что на Windows есть много устройств с поддержкой touchscreen, поэтому это может быть, в принципе, еще и не такой большой аргумент.
То есть сейчас, по-моему, большинство ноутбуков, особенно там high-end, они все с touchscreen, поэтому, наверное, это какой-то смысл имеет.
Плюс наверняка есть какие-то там, не знаю, как называют, планшеты и прочее.
Но мне интересно, Microsoft-у-то зачем это?
То есть они...
Хотят принести... То есть у них, получается, они сдались, они признали, что у них все, никто не написал приложение для этого.
Мне казалось, даже во времена еще Windows Mobile, в принципе, Store был нормальный, у них там были нормальные приложения, актуальные.
Или они просто хотят этот убрать, чтобы разработчики не выбирали, под что писать.
Типа писали под Android, а потом портировали под Windows, чтобы не было такой дилеммы.
На самом деле же будет довольно сложно.
Вот тут в статье же указано, что все-таки...
Отсутствие Google Play Services это и отсутствие API Google Play Services.
То есть это означает, что если где-то требуется логин, например, Google, то ты тоже этого не можешь реализовать у себя в приложении, которое должно бежать под WSL.
А вот это, кстати, интересно.
Они могут реализовать API поверх майкрософтовских сервисов.
То есть, например, ты когда, не знаю, вызываешь в андроидном приложении логин-функцию, она такая раз, и она майкрософт-аккаунт перенаправляет.
Или карты, ты такой раз, бин-карты.
То есть API же они, наверное, могут перехватывать.
И тут приходит такой Google и говорит, а, в нашем суде против Oracle, а по подобному делу, где мы... Вот я хотел сказать, что прецеденты есть, и они же, я так понимаю, что суд же... Они с другой стороны, Google...
Теперь с другой стороны, нет, там же Oracle сказали, что они красавцы, а Google козлы.
Подожди, еще ничего никому не сказали?
Ну, предварительное мнение.
Окончательно еще не сказали.
И вот это будет интересно, если Google действительно пойдет с другой стороны, скажет, не-не, API это проприетарная штука, давайте-ка ее не трогать.
Тогда, вы понимаете, это как уловка 22.
То есть, если они признают, что API проприетарная, то тогда их Oracle влагнет.
А если не признают, то тогда, в принципе, Microsoft будет реализовывать их API, и все.
Поскольку мы говорим про мобильные всякие глупости, андроиды, я хотел бы послушать начальника транспортного цеха Ксении.
Как вы относитесь к поставленной проблеме и к выключенной фиче?
Ну вот я, если честно, наверное, с тобой.
Как ты сказал, я не вижу каких-то особых применений и вот того, чтобы мобильные приложения запускались на десктопе.
То есть если мне кто-то скажет какой-то суперудачный продукт, который вот вышел из этой идеи,
я буду прям рада услышать.
Кто-то помнит, что такое с мобильного, оно перешло на десктоп?
Не то, что заадаптировали по десктопу, а просто было мобильное приложение, потом стало десктопное, потому что его портировали и все-таки пользуются.
Мне все же кажется, вот эти горлопаны в виде Лехи и игры, они просто не понимают, что десктопное приложение и мобильное приложение, даже если у тебя устройство ввода похожее, они просто две большие разницы.
Ну, конечно, то есть это как бы можно портировать, и можно от какой-то там безнадёги, но мне кажется, проще, по-моему, у многих сервисов есть просто веб-сайт, то есть у тебя есть, например, мобильное приложение веб-сайт, и обычно это покрывает настолько много случаев из всех возможных, что вот именно просто такое, просто вот мобильное запустив на десктопе будет хуже, чем веб-сайт.
Хорошо, а игрушки?
Это же огромный рынок.
Опять же, понимаешь, десктопные игрушки, это совсем другая история.
Это совсем другие игрушки.
Мобильные игрушки, они тебе не забенефит просто от того, что ты их вообще как?
Ты типа растянешь на весь экран или сделаешь такими же маленькими?
Ты такой маленький, но ты сможешь поиграть в какой-нибудь там свой любимый, я не знаю, Among Us или там какой-нибудь, я не знаю, пиратиков поиграть.
Отлично.
Такая сеть игрушек, если они на мобильном, они для форм-фактора мобильные.
То есть ты достал эту игрушку, я не знаю, в очереди или еще где-то, а не так, чтобы засесть за комп, там, не знаю, с чем, кто садится с бутылочкой любимого сидра.
Это совсем другой форм-фактор.
В общем, я не знаю, я вижу в этом интересные технологические какие-то вот, ну, как, я не знаю, давайте придумаем академический язык программирования.
О, вау!
В этом языке, вот с точки зрения какой-то академической, интересно, с точки зрения именно какого-то вот, ну, полетит, не полетит, я не вижу, куда полетит.
Не вижу, что влетало до этого.
Ну, вообще, в статье же там еще интересная штука есть, про которую я не знал.
Они говорят, что это все будет работать на базе Windows Subsystem for Linux.
И что они уже, по-моему, в этом году или в начале следующего обещают выкатить поддержку графических приложений Windows App System на Linux, включая аппаратное ускорение и прочее.
То есть Microsoft наконец-то реализовали Linux для десктопа.
То есть вот сколько все пытались, а реализовал в итоге Microsoft.
Мне кажется, это очень крутая и богатая идея.
У меня тут следующая тема есть на Грея смотрит.
Сейчас я ее выберу.
Но пока не выбрал...
Похоже, что наше изменение, как-то наша перегрузка вроде бы помогла.
То есть теперь у нас есть способ... Пока не падали, да.
Войти-выйти.
Я, собственно, что вспомнил?
Ты хочешь по PHP мне подсунуть?
Нет, нет, нет.
Я подсуну тебе тему, что тебе понравится.
Ты будешь тут бит всеми нами.
Поскольку ты будешь за, мы все будем против.
Ну, как обычно.
Я вспомнил вот что.
Пока у нас там AWS Леха упоминал, за 20 минут до подкаста у меня возник такой большой WTF.
Ну, простой WTF.
У меня есть программа, которая умеет с удаленного источника нечто брать.
У этой программы интерфейс простой, как дверь.
То есть она там сложная внутри, но вот эти куски дают тебе два метода.
Один называется лист, второй называется get.
То есть лист – получить список всех айтемов, и get – взять конкретно айтем.
Абстрактная такая фиговина, то есть интерфейс, и работает для FTP и для S3.
Запускаю против FTP, все работает.
Причем оттестировано, знаете, вот круто оттестировано.
Запускаю против S3, работает, работает полтора часа.
И опаньки, говорит, дальше нет.
Все, все файлы кончились.
Все файлы кончились, но не все вытащило.
Начал я сегодня копать.
Вы не поверите, какой оказался WTF, где все буквы большие.
Леха предположил.
Почему?
Программа, которая делает лист.
Проблема в том, что лист оказался неполный.
У тебя какой-нибудь поленький read timeout или что-нибудь такое на ней?
Это слишком просто было бы.
Я бы такое не спрашивал.
Это был бы мой технический бак, о котором я уже сказал.
Больше 256 элементов.
Это близко.
У AWS в API для листа тысячу.
Это жесткое ограничение.
Больше тысячи элементов одним запросом взять нельзя.
Прикинь, какой сюрприз оказался.
Я пользовался этим S3 API всю жизнь, но никогда мне не приходилось так много файлов брать.
А сейчас у меня там 1700 файлов.
И вот берется 999.
Они, кстати, врут.
Не 1000, а 999 элементов возвращают.
Просто с нуля считают.
тоже.
Наверняка.
К счастью, у них есть метод, который тоже так по-амазоновски сделан.
Вообще просто обхохочешься.
Они возвращают тебе флажочек, говорят truncated.
Круто.
Причем работает.
Говорят truncated, проверяешь true.
Но теперь вопрос, а как запросить оставшиеся?
А тут у тебя Amazon показывает себя с лучшей стороны.
Они говорят, ну, в принципе...
Есть два способа.
Если первый не работает, попробуйте второй.
Вот так в API к документации написано.
Вот если у вас last tag или last там чего-то заполнен, тогда его используйте.
Если нет, то просто используйте последний кей, который вы получили.
А?
Красиво.
А варианты номер страницы туда передать и постраничный вывод они не рассматривают, да?
Батчами, там номер батча.
Нет, так нет.
У них там можно с префикса какого-то, но тогда надо разбираться, как они именно сортируют.
Ну, там целое дело.
Короче, я сделал по варианту, как они говорили, проверить, послать последники.
Ну, все работает.
Все заработало.
Ну, было неожиданно.
Неожиданно минут 20 потратил, чтобы раскопать эту проблему.
Грей, знаешь, какую я тему на тебя смотрю?
Нет.
Тема называется «Набирай людей, которые give a shit».
Которые волнуются о деле.
Которые горят делом.
Ты не мог ее не прочитать.
Она так на тебя смотрит.
Классная тема, кстати, да.
Слушай, честно говоря, не читал.
Ну...
Леха, ну расскажи, раз классная тема.
Тем не менее, ее можно суммировать.
То есть смотрите, мне всего 22, а я уже CEO.
Я вам сейчас расскажу, как жить.
И вот он все загоняет.
Во-первых, он упоминает название компании в каждом втором предложении.
То есть это компания по найму в первую очередь.
И он рассказывает нам, как нанимать людей всем.
И в первую очередь нанимать людей, которые то, что называют give a shit about scale, то есть это компания, про которую идет речь, и give a shit о работе в целом.
И там прям так классно, вот эти все, вот это, мне кажется, честно, вот этот чувак из разряда, который вот эти productivity метрики будет использовать.
Потому что там тебе и миссия, и общий вижен, и пашен, и сколько часов в неделю ты работаешь, и можешь ли ты мне рассказать, когда ты последний раз там упал без сознания на работе в отключку, например.
То есть для него это все показатели, типа классный специалист горит работой, а лузеры, которые так не горят, они классные специалисты.
им не нужны.
И посыл статьи такой прям супер.
Это вот знаете, как пародия, когда ты смотришь вот эту Silicon Valley, да, то есть они вот все иронизируют и пародируют все.
Вот эта статья, это как пародия на статью, которую бы я ожидал увидеть, вот там, 22-летнего CEO, который там считает, что он понял мир.
Но вот, тем не менее, она появилась.
Статья совершенно точно не пародия.
На полном серьезе он об этом говорит.
Чувак совершенно серьезен.
И он прав с того небольшого халмана, который он забрался.
То есть, с того холма, где он говорит, мы будем загнать, пристреливать, загонять сначала, брать программистов, которым интересна наша миссия.
С этого момента он вообще меня потерял.
То есть, представляете, приходите вы на работу.
Женя, ты подсознательный циник.
Я могу совершенно откровенно, цинично сказать, зачем это делается.
Погоди, погоди.
Я вот с точки зрения программиста.
Прихожу я на работу устраиваться в какую-нибудь компанию.
Ну, не дикий какой-то корпорацию, где действительно... Рога и копыта.
Да, а в такой средний, там, 200 программистов.
200 программистов сидят, пишут код для какого-то финансового заказчика.
И для меня это 335-я система в моей жизни подобного рода, которую я писал.
И тут они мне говорят, а как ты понимаешь, что наша миссия улучшит мир?
И вот мы тут вместе, как сейчас делаем, и высокочастотный трейдинг теперь станет таким высокочастотным, что просто вообще весь мир сдвинется.
А я на это, ну окей, ну ладно, ну можем и копать, можем квадратное наваливать, круглое катить, мы профессионалы.
И после этого меня не берут на работу.
Значит, тут ты немножко ошибся, потому что все-таки Scale это Data Platform for AI, High Quality Training and Validation Data for AI Applications.
Не угадал, короче.
Это не я, это Леха говорил, что они людей набирают.
Ну, ты тоже не угадал, потому что и не финтек в том числе.
Да какая разница, чем они занимаются?
Ну, окей.
Значит, подождите, дайте я теперь побуду циником, потому что, Жень, конечно же, ты к ним сейчас не пойдешь работать.
Они слишком маленькие для тебя.
То есть в этой компании сколько они там?
Они наняли сейчас, их там сейчас 300 человек, да, наверное.
Ну, может, там 350.
То есть тебя не смущает, что я работаю в компании, в которой 10 человек?
Значит, смотрите, это так хорошо, так сказать, я бы этот пример прям для семинара взял, потому что я на семинаре прям такое же рассказываю.
Чувак рассказывает, он дорос примерно до состояния, когда у него в компании больше сотни человек.
И вот как он пишет, он в этот момент написал это мемо, когда у них было 75 примерно, он написал это мемо год назад, и они выросли до 150, и вот теперь он думает, что пора бы поделиться.
А он в принципе прав, только он не знает почему.
Дело в том, что у него сейчас компания маленькая, все равно маленькая остается, хотя у него там 150 или 200 человек, неважно.
И он не может конкурировать, например, с зарплатами, с Microsoft, со Slack, с Salesforce и кого бы сегодня еще упоминали.
И более того, у него еще компания не построенная.
На этой стадии компании нужны не профессионалы, которые берут определенные фреймворки, дописывают пару библиотек и отдают дальше в конвейер.
И не люди, которые пришли работать от сих до сих за столько-то денег с определенными этими.
Там важнее даже условные, инициативные люди какие-то.
И вот на этой стадии он чувствует, что он не может себе позволить нанять Java и C-sharp программиста, вот такого вот по спецификации, чтобы ему на входе дать ТЗ, а на выходе получить продукт.
Ему нужен инициативный человек.
Это точно так же, как, ну, слушайте, тот самый пресловутый основатель компании, в которой сейчас работает Ксюша, вообще начинал с аидненьким PHP-директором.
И с тех пор не программируют, кажется.
Почти.
Я дико извиняюсь, Грей, но я не могу... Для чего это я, собственно, говорю, да?
Так вот, если подойти с позиции абсолютного цинизма, то вот подобный подход, а создающийся обещанием опциона, позволяет сильно сэкономить на зарплате.
Вообще про опционов ничего не говорит здесь.
Здесь он говорит о том, что таким образом надо набирать работников.
Про то, будут ли эти работники каким-то образом совладельцами, речи не идет.
Это раз.
Во-вторых... Но он просто не знает, что он не в состоянии набрать 2000 таких работников.
Никто не в состоянии.
Во-вторых, твой тезис о том, что вот с одной стороны есть профессионалы, которые работают по спецификации, а с другой стороны есть инициативные работники, которые падают как кони от усталости, потому что так работают, так работают, что профессионал не снился, он смехотворен в профессиональной среде.
Нет, ты не понял.
Просто на определенной стадии, особенно таких компаний, быстро развивающихся, тебе может быть важнее быстро развиваться, а не делать качественно.
Вспомни самый первый твиттер в самом начале.
Да нет, это кажущий конфликт.
Дело не в том, кто сделает лучший продукт.
А дело в том, что ты не в состоянии найти, тем более ты маленький стартап, у тебя нет денег, ты не в состоянии позволить себе нанять Умпутуна.
У тебя инфраструктуры для этого нет, у тебя денег нет.
Это несомненно правда.
Даже, смотрите, при найме Умпутунов, я, кстати, Умпутун в одном тебя не очень поддержу, наверное, что по поводу миссии, продукта.
Ну, он, конечно, так это пафосно подает, что это наша миссия, наш продукт.
Ну, хорошо, замени это на какие-то ценности компании, на понимание.
То есть, в принципе, я бы сказал, разумно нанимать людей, которые ценят общие ценности.
То есть, не знаю, ты нанимаешь людей, которые готовы работать удаленно, которые могут работать самостоятельно.
Это не ценности.
Это технические спецификации процесса.
К ценностям относятся.
Вот смотри, вот в этом месте, кстати, тут я его поддержу.
Сотрудник, который плюет на технические спецификации, но под него просыпается ночью, потому что чувствует, что продукт работает неправильно,
Это лучше, чем чувак, который в 18.00 понимает, что баг остался, но время-то закончилось, и он пойдет спать.
Леха, подожди, я про ценности просто тебе отвечу.
Вот что было бы ценностями в моем мире.
В моем мире было ценностью, если бы я с утра просыпался и думал о том, как сейчас мы улучшим мир тем, что выкатим новую систему аудита для каких-то там босиков.
У нас никто из профессионалов об этом не думает, не говорит.
И все, что мы говорим в ироничном ключе, что вот те или иные выборы президента хороши для бизнеса или не хороши для бизнеса.
А ты не думал никогда, что это есть твоя миссия и что это есть твое мировоззрение?
И что люди тебе просто не подойдут?
То есть придет тебе какой-нибудь чувак, который будет гореть
«Слушай, давай сейчас финансовый рынок поменяем, потому что это же сделать мир лучше», он тебе не подойдет, потому что он не вписывается в твое видение, в твою миссию, в твою идею, в твоей компании, правильно?
То есть ты набираешь таких людей, умудренных опытом, которые скорее с иронией относятся к этому ко всему, тем не менее, а вот этот владелец скейла, он нанимает других.
И хуже всего, когда, знаешь, идет в компании раскол, когда есть смесь или когда есть там, не знаю, один или два человека, которые вообще не попадают.
То есть, типа, вот есть, знаешь, фанатики такие, есть один чувак, который говорит «Да я просто код пишу, вообще мне пофиг».
Или наоборот, все, которые пишут «Да мы просто, типа, ребят, зарабатываем деньги и пишем код».
Есть один, который бегает «Мир, там все, деревья солить, побежали».
То есть, мне кажется, он говорит про это, что надо, ну, типа, нашу ценность, наша миссия, блин, ненавижу слово миссия в этом контексте, нашу культуру люди могут разделять или не разделять.
И он говорит, нанимайте тех, которые разделяют.
Мне не нравится, что он это все связывает с переработками.
То есть, он как бы уже между строк говорит, наша культура – это переработки и жизнь на работе.
Вот это мне не очень нравится.
А можно вопрос?
А это про какой размер компании речь?
То есть, мне кажется, вот... Это про стартап.
Он пишет про 150 человек, которых они наняли.
200 всего они нанимали, а при этом они выросли до 150.
Просто 150, это уже довольно много людей.
То есть, я понимаю, Жень, у тебя там, вот у вас там, наверное, меньше 20, может быть, даже меньше 15, да, или нет?
Ну, где-то так.
Ну, в общем, просто когда 15-20, я понимаю, что там, наверное, если у тебя все очень разные, то это может быть чуть сложнее.
Но если мы говорим 150 или 500 человек, Леша, то тебе уже трудно будет найти всех людей.
Вот как ты говоришь, я не знаю, 499 фанатики, а один... Это очень сложно найти 500 людей абсолютно одинаковых.
А все равно в 500 человек у тебя уже будут какие-то градации.
разные люди будут воспринимать работу по-разному.
Ну, конечно, но там уже появляются вот эти миссии, вот это вот все такие.
Не, не, ребят, ну не смешите, пожалуйста.
Ну, какие миссии для компаний в 150 человек?
Ну, в смысле, вот на таком уровне их написать даже особо некому.
Ну, то есть есть какой-то, есть тот же CEO, который это все дело напишет, ну и слава богу.
На самом деле 150 человек это очень небольшая компания.
Это компания, в которой от любого рядового сотрудника до CEO максимум два начальника.
А это немного.
Это компания, в которой CEO встречается и здоровается, даже может помнить, кого как зовут.
Слушай, можно вопрос?
Ну вот 150 и 15, это же, мне кажется, разные вещи.
А 15 это вообще семья.
Ну такая очень маленькая.
Ну вот, я и говорю, что...
В этом ключе важно, чтобы люди, как вот Леша говорит, были как-то более-менее на одной волне, потому что тебе тут будет сильно, одеяло будет перетягиваться.
А в 150, если, допустим, кто-то, вот ты говоришь, два начальника, если кто-то там как бы на, ну, среди подчиненных фанатик, это не будет перколейтиться до всех остальных, правильно?
Это будет внутри одной команды и внутри одного начальника.
Смотри, если у тебя, вот он говорил, там написано, что они удвоились примерно, наверное, за год, то есть наняли 75 человек.
Это означает, что у них в неделю выходило примерно 2 человека.
И, в принципе, это такой очень немедленный темп набора.
Ну, то есть это, не пойму, они взорвались, да?
И это означает, что, во-первых, ты можешь тщательно отобрать каждого из этих сотрудников,
Во-вторых, ты можешь каждого из этих сотрудников собеседовать с CEO или с кем-то из C-level CTO или если есть уже какой-то финансист, например.
И это как раз обеспечивает вполне себе неплохую проницаемость.
Ребят, я по опыту могу сказать, что можно нанять 500 человек
Может, что в компании работало 500 или 700 человек.
Вот примерно такие, не то чтобы совсем суперфанатики, но для которых реально будет проблемой уйти домой, если прямо сейчас все сломалось.
Вы как-то смотрите на это с такой стороны, ты, Грей, смотришь на это с такой странной стороны.
У меня ведь тоже есть принцип набора.
Вот если у чувака набирать людей, которые «give a shit»,
которые горят на деле, то у меня принцип совсем другой.
У меня принцип, который make things done.
Или make shit done.
Что-то в эту сторону.
Меня, собственно, не особо волнует, что эти люди...
волнуются о процессе.
Меня волнует то, что они дают результат.
А уж волнуются они в процессе, не волнуются, смотрят они.
Вот было у меня случай.
Однажды, по-моему, я о нем рассказывал.
Однажды во время релиза, который поздно в пятницу происходил, поскольку по техническим причинам мы не могли его сделать в никакое другое время, по чисто техническим причинам.
Вдруг у меня китаец пропал.
Пропал, пропал и пропал.
И до этого я всех собирал.
Причем, когда я всех собираю после работы, я ведь поясняю им, что это дело исключительное.
Мы не собираемся раз в месяц таким образом.
Если происходит раз в полгода, я собираю, объясняю важность.
А тут он пропал.
И нет его.
И весь процесс стоит, потому что непонятно, что из его куска замерзнуть можно, а что нельзя.
И все сидят ждут.
Потом у меня с ним была беседа, я говорю, чувак, я говорю, понимаю, ты все сделал, и в свой законный выходной в 11 часов ночи пошел спать, но ты понимаешь, что если мы вот это не сделаем, у тебя в следующем месяце не будет зарплаты.
Вот просто конкретно.
Не будет, нечего платить будет.
У нас заказчик там номер два, вот таким образом мы потеряем, не знаю, 700 тысяч долларов в год, и ты будешь без зарплаты ходить в следующий месяц.
Как подходит тебе?
Но ты же понимаешь, что ты на него перенес в данном случае.
Ответственность.
То есть ты его заставил переживать за себя.
Конечно.
Он вовсе не переживает за миссию.
Тут нет никакой миссии.
Даже когда маленькая компания, нет никакой семьи.
Ты работаешь на работодателя.
И ты как программист исключительно волнуешься о своих программистских интересах, которые могут быть разные.
Например, получать зарплату – это важный программистский интерес.
Заниматься работой, которая тебе интересна, важный программист.
Заниматься этой работой в обществе людей, с которыми тебе интересно, тоже важный.
Однако волноваться о миссии, как наш аудит весь мир улучшит и как мы теперь больше жуликов выловим.
Я таких людей давно не встречал.
Ну, потом, ладно, мы говорим про миссию.
У тебя же продукт сделан и по заказу, и по четким спецификациям заказчика.
Нет, нет, вовсе нет.
Ничего подобного.
Это универсальный сервис.
Это, ну, SAS, типичный SAS.
Приходят заказчики, они под себя чего-то там тюнят, но это вовсе не индивидуально.
Посмотри, мы зацепились за миссию, но не надо.
Он же говорит, там, миссия, our product, our problem.
То есть, например, product, это тоже входит в этот список.
И потом то, что ты говоришь, ты немножко все равно лукавишь.
Судя по тому, что ты рассказываешь, например, ты у себя в компании строишь такую продвинутую инженерную культуру.
То есть использовать хорошие технологии, чтобы все это работало.
То есть реально, окей, это не миссия, но это культура.
Потому что к тебе придет чувак и скажет, блин, ну да, я наговнокодил, тут какая-то фигня, все захотожено.
Да нормально, продадим как-нибудь, забей.
Главное впарить клиенту и забей.
И потом отмажемся.
Да нет, я тоже такой, который говнокодить вполне может, если обстоятельства позволяют.
Однако в компании, в которой на каждого человека три системы, это совершенно невозможно делать физически.
Мое требование писать системы, которые хорошие, которые не ломаются, которые сами себя мониторят, это абсолютно вынужденная мера.
Из-за того, что людей мало, продуктов много, и поддерживать мы их не способны в ручном режиме.
А можно вопрос?
Я вот просто пыталась тут вклиниться.
Женя, а ты как бы считаешь, что все, кто говорят о миссии, они лукавят или что?
Я просто хочу немножко пояснить.
То есть мне кажется, есть люди, ну просто люди, мы сейчас не программистов берем, а всех, кому как бы миссия прямо жизненно необходима.
Есть люди, кому как бы миссия нужна.
Есть люди другого плана, кто там, не знаю, получает удовольствие от самого процесса некой работы, да, кто, кому миссия в принципе как бы все равно, то есть на самом деле как бы вот есть работа, где я зарабатываю деньги, и человек может хорошо работать, а есть, например, там...
увлечение с парашюта, я прыгаю, там, семья, все что угодно, да?
Ну, то есть, есть разные люди.
То же самое, это вот так же программисты.
То есть, есть люди, которые вот прям действительно, ну, вот миссия.
Есть люди, которые, которые, миссия которых, это как бы неплохо работать, зарабатывать деньги.
Это как бы твоя личная миссия, понимаешь?
И то есть, я не понимаю, то есть, мы привязались к тому, что человек сказал в статье миссия, и он потом считает, что все, кто говорят миссия, они как бы лукавят.
В этом вопрос.
Я не говорю, что лукавят.
Они могут на полном серьезе считать, что у них есть миссия.
С моей умпутоновской точки зрения, миссия – это то, что лузером заменяет отсутствие профессионализма.
А, ну смотри, умпутун, просто мне кажется, во-первых, никто не пойдет в финансовый сектор, кто прям вот за какую-то великую миссию.
Я думаю, есть такие люди, и не обязательно у них… Это перпендикулярно профессионализму, мне кажется.
Нет, ведь область финансовая тоже широкая.
Кто-то у нас отвалился.
Ксюша вдруг отвалилась.
Область финансовая, она широкая.
И сказать, что область финансовая – это вот такая фигня полнейшая, ну, это ерунда.
В этой области есть задачи интересные с технической или с точки зрения челленджа, есть задачи неинтересные.
Профессионализм состоит в том, что когда тебе попадает задача, которая в твою техническую миссию не укладывается, ты делаешь ее с таким же энтузиазмом, как ты делаешь такую задачу, которая укладывается.
А если тебе для высокой производительности нужна миссия, значит, ты слабый профессионал.
Многим людям не то, что для того, чтобы работать, нужна миссия.
Для того, чтобы, знаешь, не знаю, жить в гармонии с собой.
То есть многим людям надо верить, что они действительно делают какую-то хорошую вещь, что они, я не знаю, что-то полезное делают и так далее.
Ну, вообще, так сказать, осознанная жизнь, хотя это тоже уже стало лугательным словом, но, тем не менее, жизнь с пониманием смысла, она вообще лучше, чем жизнь без понимания смысла.
И опять же, то, что ты ему потом говоришь, это совершенно нормально, когда ты говоришь, что это просто работа, да, я просто работаю и типа зарабатываю деньги и т.д.
и т.п.
И с этим никто не спорит, но есть люди, которым вот важно действительно делать продукт, которым они горят, который как бы это... Это уже настолько избитая фраза, что она звучит как сарказм, да, но это не сарказм, многие люди действительно хотят сделать продукт.
чтобы сделать мир лучше.
То есть в чем-то улучшить, в чем-то сделать его там еще... Мне видится, Леха, шанс попадания с работы в продукт, которым ты говоришь, он вот горишь настолько, как ты рассказываешь, он невысокий.
Из-за этого мы с Бобуком сильно топим за сайт-проекты, где как раз ты можешь...
Заниматься для души тем, что делает мир лучше.
В своей программической области.
Да, да, да.
Только, кажется, пару выпусков назад вы объясняли, что если у человека нет сайт-проектов, то он какой-то странный.
Конечно.
И, наверное, о нем ничего в жизни не волнует.
Хотя, казалось бы, он просто профессионал.
Он же хорошо делает свою работу.
Какая тебе разница, есть ли у него сайт-проекты или нет?
Нет, разница есть.
Мы объясняли почему.
Потому что такая профессия у нас особая.
Мы не мосты строим и не заборы раскрашиваем.
В нашей профессии и даже не людей режем.
А он себя полностью реализует на той работе, которой в данном случае занимается.
Он же четкий профессионал.
Но вот с нашей точки зрения четкий профессионал – это не тот, который реализует себя на работе и делает от и до, а тот, который интересуется и разными другими.
Возможно, перпендикулярными работами.
Ты понимаешь, что у тебя здесь полный диссонанс?
С одной стороны, ты считаешь подозрительным, что от человека требуется активное сопереживание с целью компании.
Но при этом он должен обязательно иметь какие-то сторонние вещи.
То есть, по идее, ты предпочтешь нанять человека, которому пофиг, что делает компания, но зато у него масса своих сайт-проектов, которыми он спокойно... Как это вообще-то?
Вообще-то это передергивание.
Я не говорил, что пофиг.
Я на примере китайца пояснял, что такое не пофиг.
Человеку не пофиг, что делает компания, потому что если эта компания...
который ему пофиг, то компания закончится.
Или станет бедной.
Ты ему объяснял, что есть определенные критерии участия его в работе компании, причем не в духе «ты должен быть активным на митингах», «ты должен предлагать свои новые решения» и так далее.
То есть ты не на soft skills его упирал, а тупо «чувак, ты должен не пропадать и делать код в сроку и коммитить, когда надо».
Иначе кушать будет нечего.
Ну да, иначе мы тебя уволим или мы все уволимся.
Вот это мотивация.
А при этом ты его не наймешь, если у него не будет своего сайт проекта на гитхабе, или ты его уволишь, если он удалит все сайт проекты на гитхабе.
Да нет.
Мне кажется, это как в пирамиде Маслоу, знаешь, что когда у тебя есть базовые потребности, это, ну, понятное дело, приносит прибыль компании, да, и зарабатывать деньги, получать зарплату, и это, ну, естественно, это лежит в основе.
Но чем выше ты поднимаешься, то есть представь, что у тебя есть там несколько компаний, да, например, ты выбираешь, ну, не ты, а какой-то человек выбирает, и одна, например, я не знаю, делает там что-то не то, что в моей системе координат, в моей системе этики, например, считается неэтичным, ну, я не знаю.
там, массово истребляет животных или там растения, ну еще что-нибудь, ну что-то такое, да, неважно что, то, что со мной не совпадает.
А другая компания, там, окей, пусть она, может быть, платит на 5% меньше, но зато она делает то, что в моей системе координат, опять же, по моей этике, это я считаю томатичным, правильным и хорошим.
То есть миссия этой компании, даже если она не написана большими буквами на белой стене, что мы там спасаем планету...
Нет, просто то, что эти люди делают совместно, мне нравится больше, я к ним пойду.
Я одновременно в свое время работал в компаниях, ну, почти одновременно, в очень короткий период.
Одна компания занималась тем, что делала системы автоматизации заправок в Турции.
Такая у них миссия была.
Чтобы в Турции меньше воровали, у них там, знаете, с заправками тогда была большая проблема.
Сильно воровали при помощи бесконтактных систем платежей.
А кто говорит бензин, а то дети.
Да, вторая компания, с которой я в это время содействовал, я тогда был молодой, активный, во многих местах одновременно копал, занималась тем, что считала фрукты.
То есть у них был прибор, который отбрасывал спелые яблоки от неспелых яблок, и надо было к нему программное сообщение писать.
Третья компания была под подрядчиком, наверное, Министерства обороны, фиг его знает.
Но занималась тем, что ракеты правильно наводила куда надо.
И вот эти все три вещи в моем мозгу абсолютно никак с точки зрения морали никому, ничему не мешали.
Я
практически с одинаковым удовольствием занимался всеми этими тремя сложностями.
Ну, в твоем, да.
Но, например, для меня работать на оборонку или на то, что ты ракеты наводишь, я бы, например, не стал.
Ну, лично я. А ты бы стал.
То есть, опять же, это не то, что плохо и хорошо.
Сейчас мы переборщимся и запинаем.
Леша, я чувствую.
Не, я к тому, что не то, что это же обязательно плохо и хорошо, просто ты вот, он про это в статье-то и говорится, да, что нанимай людей, которые в этом совпадают с тобой.
Слушайте, в действительности я бы это понял, вот если вам не все равно, то я бы понял это даже иначе.
Потому что реально, особенно в небольшой команде, когда у тебя недостроены процессы, когда у тебя все связи условно говоря живые и только что построены или не построены еще вообще,
неравнодушность человека, она помогает компенсировать какую-то непостроенность процессов.
Ну, например, ты... У тебя не описано четко принципы, что ты должен делать от сих до сих, и все, что за этими пределами, ты можешь обращать внимание.
А у тебя это не написано, поэтому если ты видишь, что у тебя в продукте что-то неправильно работает, ты...
так сказать, возбуждаешься и начинаешь кому-то говорить про это.
Начинаешь обращать что-то внимание.
Грэй, сразу возникает вот эта фраза в голове, что хуже дурака только дурак с инициативой.
То есть, когда у меня китаец по инициативе починить что-то в другом месте, ломает половину мира, я китайца ругаю.
И правильно делаю.
Извини, но если, условно говоря, к тебе китаец придет и скажет, «Ты знаешь, Умпутон, кажется, мы неправильно тут бэкапы раскладываем».
Давай так.
В Яндексе в 2005-2010 годах, когда компания была еще не очень большая, было 300 человек, потом доросло до тысячи.
В принципе, было довольно в норме.
Когда какой-то проект, который еще внутри, или уже даже, может быть, вышел на публику, но если ты хочешь что-то сказать, объяснить команде, что
как-то оно не так работает, а вот кажется, что это надо стоить здесь, сделать вот так вот.
Это было, в принципе, нормально.
Ты мог написать и сказать, «Ребята, знаете, по-моему, вот можно сделать вот так.
Если хотите, я могу помочь.
Или пока я не умею рассказать, как мне кажется, это должно быть сделано».
Это воспринималось нормально, потому что все понимали, что всем не все равно.
Ты называешь одно понятие другим.
Ты знаешь, что я лезу руками править код в какой-нибудь сервисе?
То, о чем ты говоришь, это вовсе не про инициативность.
А это как раз про профессионализм.
И если профессионал видит, что в области, которую он коснулся, или которую даже он не коснулся,
Что-то сделано не так.
Например, с точки зрения той самой инженерной культуры, о которой Леха говорит, профессионал свое мнение донесет.
Либо сам это поменяет.
Да, Леха, говори.
Вот я хотел привести другой пример.
То есть у меня был в жизни тоже пример, когда вот, не знаю, это инициативность или вот какое-то, опять же, не отнесу это к миссии или еще к чему-то, но вот был пример, когда человек сделал чуть больше, чем нужно.
То есть там тоже в рамках какого-то подготовки к огромному релизу, там, знаешь,
миллион писем, просто миллион писем в день.
Это куча обсуждений, каких-то всего.
И пришло одно письмо, которое я до сих пор помню, меня очень впечатлило от одной из команд, от одного конкретного человека.
Она написала, ребят, не игнорируйте, пожалуйста, это письмо.
Я знаю, что вы получаете их несколько сотен в день.
Это действительно важно.
И догадайся, что это оказалось действительно суперважно.
То есть нам тогда это, можно сказать, спасло много-много нервных клеток.
То есть из разряда можно просто отправить письмо.
А можно отправить письмо так и сказать, что, блин, я все понимаю, что сейчас все в запаре, что сейчас все сложно, но конкретно сейчас нужно вот, типа, затормозить и сделать чуть-чуть больше, чем нужно.
И вот это, мне кажется, хороший пример, что человек просто запарился.
И вообще она не должна была так делать.
Никто не должен был так делать.
Это было бы нормально.
Это про профессионала.
Ты ведь как профессионал, но ты ведь не делаешь от рассвета до заката.
И не копаешь отсюда и до забора.
Ты делаешь продукт.
Ты же ведь не раз рассказывал, что ты занимаешься разработкой продукта.
И волнует тебя продукт.
И то, насколько ты можешь понять, как твое изменение поменяет продукт или не поменяет продукт, или повлияет на другие части, это и есть тот самый профессионализм, о котором я говорю.
Он не связан с инициативностью.
Ну, возможно, вы можете эту инициативность называть эмиссией, но с моей точки зрения это просто уровень профессиональной подготовки человека, которого вы берете на работу.
Человека, который, если увидит, как Рэй говорил, что бэкапы не так, он, например, может понять, да фигня, фигня вопрос.
Ну, не так бэкапы и не так бэкапы ни на что не повлияют.
Или может понять, о, это прямо плохо.
Из-за того, что бэкапы не так сделаны, у нас вот этот процесс на 17 минут позже отработает.
Это не про инициативу.
Нет, еще он может подумать, кажется, бэкапы неправильно сделаны, но, с другой стороны, если я сейчас потрачу неделю своей жизни на доказывание, что их можно сделать лучше, мне же это не оплатят.
Я же так и буду получать вот эту свою ставку.
Ну, так и пускай у бэкапов своя тетушка есть.
А в программировании так игра не бывает.
В программировании ты не работаешь сдельно.
Или, наоборот, работаешь сдельно.
Ну, в общем, ты получаешь достаточную зарплату для того, чтобы заботиться обо всем, и предполагается, что ты заботишься обо всем.
Нет, нет, нет, конечно.
От того, что ты начнешь заботиться о большем, никто тебе никакой лишней зарплаты прямо в виде прямой реакции... Ну, будет ревью какое-то, скажут, ты красавец, ты делал все, что мы ожидали, вот тебе больше денег, чтобы тебе жилось полегче.
Но это какие-то перегулярные области.
Зря ты про оплату прикручиваешь.
Ты опять-таки приземляешь это на своих 15 человек, где действительно довольно легко думать сразу обо всем.
Все примерно знают, чем занимаются.
Я работал в корпорации, где было несколько десятков тысяч программистов.
Это абсолютно не меняет всю картину.
И ты думал, если что, мог каждому из этих десятков тысяч пойти и сказать, ты знаешь, кажется, здесь что-то не так?
Нет, я вовсе не о том говорю.
В голове?
Я вовсе не о том говорю, я говорю о том, что на уровне даже десятка тысячной компании такой микрокосм своего подразделения, своего отделения, своего взвода, он существует.
И взвод, ну как в израильской армии.
Даешь взводу задание, и все, он может действовать отдельно от основных частей.
Нужна поддержка артиллерии, нужно там еще чего-то, но по большому счету все это неважно.
Это самостоятельная единица.
Эта самостоятельная единица вполне способна действовать таким же образом, как действует маленькая компания.
Давайте пойдем на другую тему.
Нет, давайте мы сначала отвлечемся, потому что нам сегодня опять занесли.
И у нас, кстати, и тема рекламы очень подходящая ко всей предыдущей дискуссии, потому что если вам совсем все равно на нынешней работе, то есть опция.
Начинаем.
Но это все должен был читать Гриша.
Ну, я уж попробую как-то его заменить.
Могу Лёше дать, но... Лёша?
Да не тяни кота за хвост.
Не читай уже.
Я без подготовки не смогу.
Ну, тогда выпивайте.
А я буду читать.
Итак, знаете, какая сейчас самая востребованная профессия в программировании?
Какая?
iOS-разработчик.
А не то, что Женя, ты подумал.
Да ты что?
Я буду реплики подавать.
Хотите узнать, сколько зарабатывает iOS-разработчик и как им можно стать?
Нет.
Поэтому я не буду отвечать на первый вопрос, а вот на второй как раз и будем отвечать.
Потому что 7 декабря на портале swiftbook.ru стартует новый поток.
Кстати, новый, но с уже известным нам преподавателем.
Он наверняка сейчас где-то сидит в чате.
Это Алексей Ефимов.
По курсу iOS разработчик с нуля за 20 недель.
Это комплексный курс, в который входят такие модули, как основы программирования на языке Swift, мои первые приложения, полноценный курс по работе с фреймворком SwiftUI, курс, посвященный архитектурным паттернам программирования, а также завершающий очень важный модуль,
Очень перекликающийся с нашей предыдущей темой, потому что он учит проходить собеседование.
Ведь надо по итогу не только получить знания, но и научиться их продавать.
Все пять модулей общую продолжительность имеют порядка пяти месяцев, чуть-чуть больше.
И программа выстроена таким образом, что вы можете приступить к изучению языка без дополнительной подготовки.
Для закрепления пройденного материала в конце каждого урока даются практические задания, которые проверяются преподавателями очень тщательно.
Каждая строка кода проверяется под микроскопом.
Проверка подразумевает полный разбор кода и фидбэк с подробным анализом всех выявленных недочетов и ошибок, как в синтаксисе языка, так и в логике кода.
Таких подробных разборов домашних заданий нет ни у кого.
Все модули, входящие в курс, можно приобрести отдельно, но если вы возьмете полный курс iOS разработчик с нуля за 20 недель, то блок по основам программирования вам достанется бесплатно.
Более того, по промокоду RADIOT, английскими буквами, хотя я надеюсь, что ребята сделают и RADIOT-T, RADIODEFICE-T, вот все эти разночтения тоже,
Вы получите дополнительную скидку в 5000 рублей.
школа-свифтбук.ру самый популярный портал в Рунете, посвященный языку Swift.
Ты уже захотел, так сказать, хотя бы на пятый модуль подписаться?
Ну, вообще пять месяцев, я не знаю.
Ну, знаешь, врага надо знать в лицо, так научатся все и пойдут тебе наниматься.
Можно сразу пойти только на то, где проходить этот интервью и все.
Если же, кстати, остались... Извините, я все-таки там продолжил.
Ссылку на курс я, разумеется, сейчас дам.
А если у вас остались все-таки вопросы, можно посетить бесплатный вебинар, который пройдет...
Так, чтобы я не перепутал.
Если остались вопросы, можете посетить бесплатный вебинар, который пройдет 1 декабря в 20.00.
1 декабря это вторник.
Записывайтесь.
Ссылка на регистрацию опять-таки сейчас будет в чате.
И, разумеется, мы ее опубликуем на сайте.
Ксюша, ты к нам вернулась.
Я тебя хочу спросить по поводу вот этой рекламы длинной, которую Грэй тут зачитал.
Там чувак... Ты с нами, да?
Да, я с нами, но я из рекламы видела, слышала прям только.
Я тебе расскажу суть.
Суть в том, что из обезьяны за пять месяцев делают человека.
То есть берут домохозяйку или домохозяина.
Берут какого-нибудь программиста на джаве.
И учат его программировать на свифте и наниматься к Жене на работу.
Ничего подобного.
Судя по тексту объявления, берут человека без всяких знаний.
Нет, берут человека, желающего научиться.
Ты говорил с нуля.
Можно ничего не знать вообще.
Не перебивай, да я Ксюшу расскажу суть.
Ксюша, суть в том, что берут действительно домохозяйку и делают из нее за пять месяцев программиста на свифте, который может продукт давать и сразу на работу устраивается.
Это как в вашем мире?
Это реально?
Ну, как ты хочешь, чтобы я... Честно ответила, Даня, честно.
Это же будет... Смотри, я так скажу.
Я слышала и беседовала с большим количеством людей, которые прошли разное количество буткампов.
И я тебе так скажу.
Есть хорошие, есть плохие.
Но если мы говорим о том, можно ли за пять месяцев из человека, который не слышал о программировании, сделать синера, нет, нельзя.
Ты это хотел узнать?
Нет, синера не надо.
Кого могут нанять на работу?
Ну, джуниор.
Ты вот кривишь душой.
А я тебе помогу.
У меня есть примеры.
Подожди, я сейчас скажу.
У меня есть пример, у меня есть конкретные люди.
Человек занимался электрикал инжиниринг, то есть совсем не программист, но человек, который в автокаде рисовал разводки.
То есть человек, который компьютер не первый день увидел, но программирование не знал.
В институте проходил математику, физику, электрикал инжиниринг.
Прошел буткамп пять месяцев.
То есть это считается долгий буткамп, бывает короче.
То есть прошел буткамп пять месяцев.
Не такой, как у нас рекламировали, просто пример.
У нас пять месяцев тоже.
Ну вот я знаю.
Просто мне кажется, буткампы подразделяются.
Есть которые, знаешь, один месяц, есть которые пять.
То есть это достаточно долго.
Это все-таки не... Можно много чего, в общем, как бы...
как-то осознать за это время.
То есть это не совсем короткий бэдкамп.
И устроился на работу джуниором-программистом в стартап.
И сейчас прошло уже несколько лет, человек там развивается, и как бы я не знаю там насколько, но... Ну, до медла-то дорос, я наверняка думаю.
Да, да, ну то есть как бы да, все уже за несколько лет все нормально.
То есть это было правильное решение.
Но опять же, как бы если ты спрошу, все ли так могут, я не знаю, наверное, не все.
Но если success story, да, есть.
Если бы не было умпутун, не было бы таких вариантов вообще.
А ты умпутун все, ты знаешь, обесцениваешь сразу же какие-то вещи.
Вот это твое шовинистическое «бери у меня будет домохозяйку».
Ну, то есть, во-первых, есть домохозяйки, у которых нормально алгоритмическое, люди, которые прекрасно понимают, что такое программирование.
Они просто, ну да, они не писали никогда код.
Ну, не умеют, но они прекрасно при этом логически мыслят, умеют, там, не знаю, понимают, что как работает, и могут научиться программировать, то есть зависимость действительно, или вот как Ксюша сказала, что человек просто из другой отрасли приходит А моя история, можно я расскажу, моя история была про девочку, я просто не стала вам сразу говорить, потому что, я не знаю, может вам что-то не понравилось бы, но да, история была про девочку, девочка была электрикл инженер
Тем более.
И плюс все-таки это в контексте того, что это же, по сути, на 5 месяцев будет просто куратор, профессиональный человек, который будет с тобой чуть ли не лично там работать.
А я, Леха, специально поправился.
Домохозяйку или домохозяина, я скажу.
Так что неважно, девочка или не девочка.
А это у меня уже, ты видишь, сексистский фильтр на тебя настроен, он просто все это вырезает сразу.
Я от тебя слушаю только едкие замечания в процессе.
То есть Ксюша косвенно подтверждает, что в ее области можно...
Реалистические обещания дает наш рекомендатель.
А ты прям думаешь, что... Нет, у меня была, вот моя история вообще не из этой области.
Моя история была, человек стал веб-программистом.
То есть, мне кажется, тут зависит от очень разного.
Ну, это близко.
Ну, Swift, Web там.
А ты думаешь, что потом в Javista нельзя подготовить за пять месяцев?
Нет, Javista можно.
В Javista за день можно, наверное.
А вот backend-разработчика я прямо сомневаюсь.
А Java это фронт-энд?
Нет, Java это недостаточно для того, чтобы быть бэк-энд-разработчиком.
Мне кажется, куча бэк-кампов типа FullStack за месяц.
Да-да-да, и за 28 часов, изучив все технологии.
Это только C++ за 28 часов.
У нашего преподавателя, между прочим, у основного преподавателя этого курса,
Вполне неплохой трекера.
То есть, во-первых, он у нас уже даже рекламировался со своей отдельной школой.
И вот у него, как мне подсказывают, уже более тысячи человек прошло эти курсы, и многие сейчас работают.
То есть, в общем, даже с поправкой на закон больших чисел все равно результаты какие-то есть.
А ты бы его, Грей, пригласил к нам в подкаст только за большие деньги обязательно, и я бы над ним поиздевался.
Нет, ты же помнишь, что мы написали специально фразу про то, что мы не принимаем такие заявки.
Это, кстати, задрали, совершенно задрали.
Я с нашими слушателями поделюсь.
Какая-то мода пошла, по-моему, я об этом заговорил.
Мы можем хором это задрать.
Ну, конкретно достали.
Есть у новых... Ксюша, ну, извини.
Ну, у девочек.
Ну, девочки такое пишут.
На мальчики тоже пишут.
Что, были мальчики, да?
Хорошо.
Те девочки, которых я видел, и мальчики, которых я не видел, пишут примерно такой текст.
У нас есть спикер для вашего подкаста.
Не хотите ли нашего спикера впустить в ваш подкаст?
Он на любые темы может поговорить.
Да у нас тут таких пятеро спикеров.
Зачем нам лишний спикер?
Там же фишка в другом еще.
Значит...
Там сообщают, что мы занимаемся разработкой собственных мобильных приложений.
А хотели бы принять участие?
В вашем подкасте?
О чем мне поговорить?
Да.
Можем поговорить о том, чем разработка детских игр различается от разработки игр для взрослых.
Ты же понимаешь, мы тут сидим, все разрабатываем игры для взрослых, и нам срочно надо узнать, чем же они отличаются, так сказать, в случае с детскими.
И вот у нас такой гость.
Из-за того, что вот эти все просьбы прийти в гости настолько бестолковые и настолько идиотские, я не нахожу мягкого термина.
Нам пришлось даже правила, как Грей правильно говорит, специально ввести.
Однако я ведь вполне вижу нормальный запрос.
Записывайте рекламодателей.
У вас есть какой-то умный чувак.
Этот умный чувак работает в вашей компании, и он нечто такое сделал, что вот нам, например, мне, Лехе, Ксюше, Бобоку, даже Грею, будет интересно послушать о том, как он использовал кавку в условиях невесомости.
Вот нам интересно об этом.
Или, например, он, выбирая между какими-нибудь там этим, этим и этим, выбрал вот не странное вот это, и он нам расскажет, почему он странное вот это выбрал, а нам всем это может быть интересно».
Или он построил что-то страшно нагруженное и хотел бы поделиться.
А когда вы пишете, рассказать о том, чем отличается разработка игры для детей от игры для взрослых, ну... Да хуже.
Вот же я открываю, кстати... Игры для взрослых как раз, возможно, бы и зашло в тему подкаста.
Слушай, ну... Не этого подкаста, гусары, молчать.
В действительности я вот открываю другое письмо.
Я представляю крупнейшего интегратора в странах Балтии.
которое предлагает решение ITNT, реально это авариатура, высокого качества.
Подробности можно посмотреть по ссылке.
Мы готовы к обсуждению темы или можем предложить свои.
Слушай, ну это хороший заход.
Я бы сказал, какого хрена вообще интегратор чем занимается?
Ну давайте сюда интегратора, мы с ним уж снимем шкурку.
Нормальный был заход?
Я это уже слышал, я не это слышал.
Вот это не спам просто?
То есть у них есть лист подкастов, который, возможно, радиотип попал просто в подкаст, где они думают, что как бы делают интервью или приглашают гостей.
Много же таких подкастов.
Смотри, спам – это когда к нам приходит письмо с предложением разместить гостевой пост на нашем замечательном сайте с объяснением, как много замечательных статей они у нас там прочитали.
Нет-нет-нет, там даже круче.
Подожди, Грэй, я тебе перебью.
Они говорят, мы на вашем сайте увидели ссылку на это.
И видя ссылки, дают...
лог нашего чатика.
Нельзя ли разместить взаимные ссылочки?
Нет, там не так.
я нашел, я увидел пост у вас, который очень реально интересный.
Дальше идет логчата, причем двухлетней давности.
Я вижу, что там стоит ссылка на Википедию.
А не могли бы вы поставить более свежую ссылку на наш замечательный сайт?
Чего-то про это.
Было бы очень здорово.
Мы тебе, Леха, тоже добавим в список, чтобы тебе такие приходили.
Только нафиг оно тебе надо?
Вообще, мне кажется, Ксюша права, что сейчас же формат, не забывайте, суперпопулярный формат подкастов, это когда просто типа интервью, то есть кто-то приходит и с ним общается.
Знаешь, реально один раз к нам пришло действительно интересные люди,
И то они пришли покупать рекламу, а мы их отправили, мы вместо этого заставили их рассказать все бесплатно.
Это было вот ребята из Эби, когда они анонсировали свою, совсем недавно, свою облачную, нет, не облачную, когда они выложили в open source одну из своих библиотек.
Продолжая тему на жути нашей жизни,
Нет, нет, я просто сейчас хочу... Подожди, Жень.
Я хочу просто четко сказать.
Товарищи и все, кто хочет предложить нам.
Значит, письма от пиар-агентств точно отправляются в мусор на этом месте.
Вот.
С предложением у нас есть замечательный спикер.
Все остальное, ну, как-то так-сяк.
Но вы поняли, короче.
Скорее всего, мы пошлем.
Да.
Хотя интересных гостей мы всегда приветствуем, но в последнее время как-то не особо.
И тут ко мне один почти пришел.
Может, к следующему подкасту сговоримся, как раз гиковский будет.
Он нам собирался рассказать, по-моему, как я неправильно понимаю... Ну, вот это ваша фейсбучная технология все же.
GraphQL.
У нас страшная тема.
Страшная тема есть о том, что...
В нашем интернете вещей мир стал настолько хрупким, что прямо ой, и ваши пылесосы отказываются пылесосить, а ваши звонки и дверные перестают звонить.
Ксюша, расскажи, что случилось?
Почему звонят?
Звонят, больше не звонят.
Ну, Амазон лежал.
Я так понимаю, больше всего это коснулось Австралии.
Вот они проснулись, у них пылесосы не пылесосят, звонки не звонят, а Christmas lighting, подсветка дома на Рождество не включается.
Кошмар, ужас и караул.
Да, и я так понимаю, что одна из проблем была то, что Amazon Dashboard, Amazon Monitoring не сразу стал показывать проблемы.
То есть он показывал все хорошо, хорошо, хорошо, до того, как уже все было плохо, и потом они вроде как починили.
Я так понимаю, что больше всего как раз лежал, они как раз сами написали, что Internet of Things, то есть вот эта часть.
Нет, на самом деле нет.
Лежал, например, сервис подкастов Anchor.
С точки зрения того, что лежало, во-первых, к Австралии оно, по-моему, не относилось никак, ну, просто нам Австралия попалась в виде статьи.
Слушай, а не было такого, что оно легло, когда... Оно лежало у нас тут день был разве?
У нас был как раз черный фрайд, или он собирался быть этот фрайд?
Мне кажется, у нас была как раз ночь.
Это был не фрайд, не фрайд.
Это, во-первых, среда была, и, по-моему, у нас была ночь.
В Австралии был день, и поэтому Австралию это коснулось как бы ярче.
Ну, фрайдой у них раньше начался просто распродажа.
Какой это было?
А, нет, ну, в смысле, распродажи были.
Но это вообще была пятница.
Четверга уже у вас подчинилась.
Короче, лежала долго, лежал и стадин.
Много и стадин сервисов.
Это самый главный регион, и я не знаю, чего Австралия на нем сидит.
Возможно, Австралия пострадала от продуктов американских, которые в ВИСТ-1 стучатся, вместо того, чтобы какие-то ближайшие азиатские стучатся, которые у них там наверняка есть.
Не знаю, есть ли в Австралии, может, и в Австралии есть какой-то регион.
Но много чего там не работало.
Там и у CloudWatch куча всего не работало.
Много разных сервисов полегло.
Суть не в том, что полегло.
Суть в том, как вам вот эта идея, что мы живем в настолько законнекченном мире.
Например, меня дико бесит, что после того, как у меня падает интернет, мой пульт управления телевизором перестает работать адекватно.
Слушай, а у меня знаешь такой вопрос?
Подожди, я вот пульт твой положила на стек.
У меня вопрос про то, что было.
Типа, не работала румба, не работал звонок.
И как бы меня вот это удивляет.
Как так?
Ну неужели у румбы нет какого-то дефолтного режима работы?
Или, когда они говорят, не работала румба, они имеют в виду, что на самом деле они с приложения не могли запустить.
Ну, скорее всего, да.
на кнопку на нем тапнули ножкой, то он бы заработал наверняка, правильно?
То есть это не пылесос не работает.
Ты совершенно напрасно мой пульт положила, потому что мой пульт как раз прекрасный пример этой самой румбы.
На пульте нажимаешь кнопку, пульт локальный по инфрареду связывается с коробочкой.
Казалось бы, какая ему разница лежит в этот момент интернет или не лежит.
А нифига подобного.
Судя по всему, на нажатии каждой кнопочки он какие-то пинки на материнскую базу посылает, чего-то проверяет.
Он работает, но очень медленно.
Видно, что там таймаут у него внутри уже упали, и после этого он переключит канал.
Я уверен, и с Ромбой то же самое было.
Это все-таки проблема дизайна, потому что с точки зрения звонка я как раз понимаю, у меня стоит звонок Инга, и по идее он мне сообщает о звонке через Клауд, потому что, а как еще?
Он отправляет сигнал на сервер, а сервер отправляет мне пуш по то, что есть звонок.
Подожди, а звука нет у этого звонка?
Или нет какого-то способа локального?
Нет.
Есть колонка амазоновская, которая у меня стоит тоже вот примерно там в месте, где все примерно находятся.
И она в этот момент говорит, что там кто-то у вас стучится в дверь.
Коллеги программисты, вам не кажется, что это какой-то крайний случай как раз двух антипаттернов?
Во-первых, разбиение на чрезвычайно мелкие микросервисы, а во-вторых, высокая связанность.
А с другой стороны, как это сделать иначе?
В каждой интернете еще и некие локал дискавери включить.
Не-не, проблема-то в том, что это типичная ошибка новичка.
То есть нет disaster recovery.
То есть они кладут яйца в одну корзину.
И что типа Amazon никогда не упадет, он всегда будет работать.
Но это неданность.
Если у вас все завязано на то, что ваш сервис должен быть доступен 100% до 99.99, то SLA от Amazon это не гарантия.
И обязательно disaster recovery центр, чтобы туда перекинуть трафик мгновенный и так далее.
То есть все это должно отработать на уровне, я не знаю...
Подождите, а можно вопрос?
Мне кажется, физические приборы должны все равно работать.
Ну, то есть, понятно, вот румба, например.
Ну, конечно, она у тебя не работает из приложения.
Окей, но если ты физически на нем нажимаешь, мне кажется, он без интернета должен работать.
Должен быть режим работы без интернета.
Мне вовсе не кажется, что, конечно, он не должен работать.
Почему, конечно, он не должен работать?
Почему, конечно, он...
Приложение, то, что ты приложение локальное, ну, я не спорю, было бы классно, можно было, например, там, Bluetooth, да-да-да, я с тобой согласна, но это я немножко меньше ожидаю, это было бы классно, но мне кажется, чтобы просто физически или как звонок, ну, я не знаю, ну, колонка хороший пример, и колонка должна коннектиться со звонком, ну, либо как-то, ну, по Bluetooth, например, либо локально, либо еще как-то.
Ну, да, по Bluetooth через пять стен и...
Ну окей, а локальную сеть не могут они?
Смотри, я понимаю.
Во-первых, это, извините, не критическая функция.
То есть никто не умрет, если звонок не работает.
Поэтому не получилось позвонить, позвонят на телефон, например.
Постучат в дверь ногами.
Или постучат в дверь, или покричат соседям и родителям.
Это же неудобно.
Предположим, у меня погас свет в доме.
Упал Wi-Fi, не связано с Amazon.
Каким образом тогда звонок, висящий в 10 метрах от дома, свяжется с колонкой?
Это вопрос к разработчикам звонка.
Вот смотри, если у тебя упал интернет, я не вижу... Я, как разработчик звонка, не вижу никакой... Упала сеть.
Подожди, дай я... Он не знает ничего по интернету.
Последовательно.
Если у тебя Wi-Fi есть, но упал твой гейтвей в интернет, я не вижу ни одной причины на земле, почему оно не должно звонить.
Если оно при этом не звонит, в дверь.
Если оно при этом не звонит на то, что может позвонить, значит его плохо сделали, делали дебилы или хищники для чужих.
Точно так же мой пульт не должен ломаться от того, что у него нет интернета.
Он не сможет выкачать обновления для новых прошивок, ну и фиг с ним.
Или какая-нибудь PlayStation не должна переставать играть в локальном режиме, если у меня интернет упал.
Не должно такого быть.
Мы разучились писать программы так, чтобы они работали в условиях непостоянной коннективити.
И это обидно, и это досадно, и это как раз то самое профессионализм.
Если у тебя завязаны критические функции на интернет,
У звонка критическая функция позвонить.
А звонок на самом деле никуда не звонит.
У него нет штатного устройства.
Вот поэтому его коллеги и делали.
Если у него нет штатного устройства, куда ему звонить в случае, если до Лехи он не может достучаться, ну, значит, делали его дебилы, и те, кто покупает, тоже дебилы.
Прекрасный пример.
Хорошо, отбросим звонок и посмотрим на, например, камеру с детекцией движения.
Да, и?
Чего?
Что с камерой?
Она не работает, потому что Амазон лежит, например.
Значит, ты выбрал... Внутри себя локально работает, но у тебя же главная функция этой камеры подключиться к ней удаленно, посмотреть, если вдруг кто-то в доме не тот прошелся.
Вовсе нет.
Это не главная функция.
Главная функция камеры записывать то, что происходит.
Она это пишет в облако.
Это в твоем случае она пишет в облако.
Она вовсе не обязана писать это в облако.
Она вовсе не обязана писать это только в облако.
И даже камеры, которые пишут в облако, вот та, что у меня есть за копейку камеры, она еще пишет в свою собственную SD-карточку, которая на своей материнской базе стоит.
Функция, которую я использую, например, это функция сообщить, что кто-то появился в поле зрения камеры.
Какая-то функция, я повторюсь, какая-то функция отсутствия конъюнктивности может перестать работать.
А куда она будет сообщать?
Мы же не об этом говорим.
Мы говорим о том, что она полностью... Куда она будет сообщать?
Потому что в случае с... Да бог с ним сообщать.
Не сообщает она, она записывает.
Полиция приедет и посмотрит.
Я нахожусь в километре от дома, у меня дома кто-то ходит, и она мне про это не сообщает, она просто записывает.
Пункция камеры в данном случае сообщить мне.
У нее вот эта Cloud Connectivity оказывается критичной.
Ну, потому что без этого зачем?
Мне что, видеонаблюдение дома нужно?
Ну да.
Масса людей, дружище, нужно видеонаблюдение.
Ты не поверишь, оно даже не связано с интернетом.
Я говорю о конкретном.
Огромное количество камер с датчиками движения.
И с распознаванием лиц, например, в своей Unify-системе я могу поднять такую штуку, которая вообще ни в какой интернет ходить не будет, а будет записывать все движения, автоматически определяемые в сервере, который лежит у меня в подвале.
И при этом будет прекрасно работать.
Для того, чтобы залезть к себе домой, надо просто, во-первых, выключить себе свет, а потом унести с собой сервер.
И никто никогда не найдет, кто это будет.
В моем случае, пока я не имею нового облака, улетит что-то.
Ну, замечательно.
Я рад за твой случай.
Но у всяких случаев есть свои подводные камни.
Ты видишь, в твоем случае даже свет выключать не надо.
Достаточно того, что Амазон... Амазон выключить, да?
Конечно, конечно.
Амазон, Леха и все.
И все твои камеры превратились.
Леха, тебе не кажется, что связанность высокая в современном мире?
Да я даже не про дизастерик говорю.
А вот ненужная связанность у нас появляется.
Ну, мне кажется, многие сейчас воспринимают, знаешь, там, сервер, который особенно высокодоступен, который легко и быстро и дешево поставить, используя особенно мощные API и прочее, как данность.
И, типа, люди не думают об этом как о потенциальном, как, не знаю, техническом долге.
То есть они, в принципе, это видят как действительно, ну, что, поставим, поставим.
Ну, не знаю, мне кажется...
Это практически новый опорный технический долг Это потому что бобок давно не ходит Теперь мы начинаем сказать технический долг
Ну, не знаю, мне кажется, что связность, типа, она, наверное, выше ей, действительно, чем должна бы быть.
Но, с другой стороны, ну, мы ее замечаем только, когда упал Амазон там на час.
Даже при этом, опять же, потому что люди не заморочились тем, что они могут жить без Амазона.
Зависит от тех, кто заморочились, мы не заметили.
А так, ну, через час пожили люди без звонков, без своих господин.
Ну, остановили.
Сколько раз в день вам надо убирать, вам надо пылесосить, а?
Тут же не об этом речь идет.
Вот смотри, Грэй, когда у меня YouTube TV падает во время отсутствия интернета, я говорю, да, я понимаю.
Это единственный понятный канал, по которому YouTube TV может не доставать TV.
Когда у меня не было YouTube TV и падало спутниковое во время дождя, я говорю, да, облака, там все дела, технология, все понятно.
Но когда пультик падает, когда падает пылесос, это неправильно, это бред какой-то.
Пылесос не падает, он на полу лежал, все нормально.
У меня, знаете, какой вот такой консерн, вопрос по этому поводу всего.
В статьях, в обеих про падение Амазона написано...
А вас не пугает ли, что мы так зависимы от интернета, что у нас единая точка отказа?
И мне кажется, что вот это все написано в статьях, это не потому, что действительно мы так зависимы от Амазона или единая точка отказа, а потому что продукты делаются так, что просто Амазон и все, и больше ничего.
Хотя, по сути, можно сделать нормально.
Но получается, что это никому не надо, это слишком дорого или что?
Слушайте, эти люди просто никогда не жили в ситуации, когда выключают воду, видимо.
Вот это, я вам скажу, точка отказа, потому что без интернета пожить можно, а воду ты либо пьешь, либо моешься, и, в общем, как-то без нее не получится.
Я человек, который жил на девятом этаже в советское время, где воду давали по выходным, и не по каждым выходным, с тобой согласен.
В смысле, вообще воду или горячую?
Я просто так не докачивала.
Нет, я понимаю, она типа маленькая стройка.
Нет, напора не хватало до девятого этажа.
Ну, не спроектировали.
У меня была такая же история.
У меня дом, я жил на седьмом этаже, и регулярно выключали воду.
Причем я твердо знал, что воду включают в 6 утра, выключают в 12.
А мои соседи с 9 этажа твердо знали, что ее включают в 9, а выключают в 10.
Ксюша, тебе как человеку, не понимающему всех этих... Я тебе скажу, что в этой ситуации, например, понятие ванны, это вовсе не то, в чем ты купаешься, а это то, в чем ты держишь запасы воды.
Нет, у меня, ну, я жила много, конечно, когда не было горячей воды.
Это обычное дело, там, с ковшиком.
Ну, я думаю, все так жили.
То есть в лето, там, у тебя нет воды долго.
И я помню, там, не знаю, на 1 сентября, я помню, мы шли, и у нас не было воды.
И то есть как бы как-то там... Слушайте, ну, хуже даже не это.
Хуже ведь не то, что нет воды, а хуже, когда нет воды внезапно, вот как в этой ситуации.
То есть если у вас нет доступа к Амазону всегда, это одно.
А тут он у вас просто пропал.
Но я же говорю, что надо себе представлять, насколько есть критичные вещи.
Без электричества еще, кстати, особенно прикольно сейчас, много где стоят электрические насосы на воду, поэтому без электричества пропадает и вода тоже.
Ну, в Америке, где пропадет и отопление без электричества.
А у меня, кстати, тоже котел, ну, как не электрический, у меня котел газовый, но с электроподжигом.
Он тоже выключается.
У нас такие же.
Ты пойдешь спичкой там, хшик-хшик-хшик.
У нас просто блокад на этой неделе был, так, часа на четыре.
Я походил, посмотрел.
У меня есть генератор.
Но я подумал, что я не хочу проверять у меня вот этот весь джипон, он действительно энергонезависимый, как провайдеры утверждали или нет.
Я просто лег, поспал и пошел.
У тебя есть генератор?
И после этого ты нас называешь параноиками, сыростью?
В смысле, нет.
У меня есть генератор, потому что у меня отдельный дом.
И, в принципе, 5-киловаттный генератор не так уж много стоит, чтобы вот... А вдруг?
Мне кажется, пока ты лучше всех готов к апокалипсису.
Потому что последний раз вдруг было 4 года, 5 лет назад.
Поэтому я вот не стал возиться, как его включить.
Я собираюсь купить генератор, причем который сам будет включаться, такой продвинутый, но пока не дошел еще.
Жень, ты лучше на каэтическую систему поставь систему батареек.
У меня уже батарейки везде стоят.
Хотелось бы, чтобы и поджог работал.
А поджог через UPS можно сделать?
Интересно.
Да, кстати, я в любом случае рекомендую через УПС включить.
Интересная идея, надо UPS туда поставить.
Женя, а у вас часто электричество отключают?
У нас, потому что тут как бы частенько могут отключить электричество.
У нас вообще сейчас есть такой сезон отключения электричества, они прям так торжественно говорят, что сейчас сезон отключения электричества, поэтому будьте готовы.
Но это вот когда такой fire season?
Мы живем в коридоре торнадо, Ксюша.
У нас если торнадо пройдет по деревне, то чертов знает, насколько электричество пропадет.
У нас пожары.
У нас такая же история.
Если что-то горит, то тоже может все отключиться.
В общем, мы недовольны.
Недовольны связанностью.
Грег, конечно, считает, что это нормально.
Нормально так прогресс пошел.
Да зажрались просто все.
Пылесос у них приниматель не завез.
Пультик тормозит.
Ты встань с дивана, пройдись к телевизору.
Ты же забыл, как ты пассатижами телевизор каналы переключал.
Да, но в этом телевизоре даже кнопки выключения нет.
Не то, что кнопки переключения пультом.
вместо пульта.
Так что нет, не пойдет.
Весь мир поломался.
У нас, давайте последнюю статью на сегодня и пойдем на что-нибудь другое.
На тему.
Тем, кстати, практически нет.
Есть сообщение, Лёха, для тебя специально, что металл в IntelliJ завезли.
Из него я узнал страшное.
Оказывается, наша любимая эта идея,
Выпилили его.
задеприкетили.
Еще не выпилили, но выпили.
И мне видится в этом вот типичный Джед Брайанс.
Вот такой типичный Джед Брайанс, за что я его ругаю.
И опять то же самое.
Они же хотят M1 поддерживать.
А в чем у тебя наезд в этот раз, что они запустили вот этот проект вместе с Oracle по нативному 2D API?
Да, только то, что сейчас запустили.
То есть выпиливание OpenGL началось черт знает когда.
И вот они сидят на... Это ведь не первый раз, но когда показывают разные беты, и выходят, например, беты Go, которые там по полгода доступны, а потом выходит релиз, оп, мы не успели, мы не сделали, мы не знали.
А где же вы полгода были?
И здесь такая же наесть.
А где вы все эти годы были?
А ты думаешь, они не работали еще?
Вот вспомним, мы с Кио обсуждали в прошлый раз и прочее.
Мне кажется, у JetBrains как раз все в порядке с этим.
У них там в загашничках, я думаю, лежит уже куча заготовок, и я думаю, они уже прекрасно знают, как это все будет работать, там, не знаю, без металла, ой, без этого, без OpenGL APIs.
Я почему-то думаю, что у них там заготовки уже есть.
То есть это стало джепом.
Кажется, просто фишка в том, что они хотят это сделать частью именно OpenJDK потенциально.
То есть сделать это стандартом и отдать это всем.
А то, что у них внутри там есть что-то, да я уверен, что есть.
Вот сомневаюсь.
Даже по вакансиям можно понять, что они что-то там готовят внутри.
Да-да, готовят.
Но готовят в последнюю минуту.
Они все-таки такая наша компания, как просто наша-наша компания.
Они делают вот эти неприоритетные с их точки зрения вещи, когда гром грянет.
Тогда только мужики перекрестятся.
Слушай, ну я не понимаю, что ты тут вот ожидаешь, но они сделали такую штуку, заюзали OpenGL, тогда все юзали OpenGL, Metal был достаточно внезапным, я бы сказала.
Когда OpenGL задеприкетили, Ксюш, ты знаешь?
Ну, несколько лет назад, может быть, три года назад.
Господи, с 10.14 он пошел в Deprecated, а сейчас, напомню, 10.16.
11.0, но тем не менее.
Мне кажется, 2-3 года назад.
Это как бы не вчера, я согласна.
Но я имею в виду, что проект, наверное, давно был у них.
И примерно в то же время Apple сказала, что мы больше Java не будем сами развивать, делать.
То есть JetBrains имела полную информацию о том, что OpenGL, устаревшие технологии, может пропасть в любой день.
Никто им не поможет, кроме их самих.
И вот теперь, в 2020 году, три года спустя, они гордо говорят «Да, мы решили за это взяться».
то IntelliJ не перестанет работать.
Я 100% уверен, что у них есть план B, либо это уже какие-то заготовки на базе того, что внутри ски, либо, может быть, вот этот Project Lanai дойдет поверх металла.
То есть поверить в то, что их основной продукт поставлен на такой риск, и типа все, вот как ты говоришь, просто сидели на попе ровно, пока там не оказалось, что сейчас выпили OpenGL, я просто не могу поверить.
А я из опыта тебе говорю, такое бывает многократно.
Все мои тикеты за последний год, они все были про это.
Про то, что вот они и перешли.
Простой пример, Леха, тебе дам.
Ну давай на коньяк, давай на коньяк поспорим, что выйдет следующая версия macOS и IntelliJ в тот же день, в день выхода будет на ней работать.
Выходит следующая мажорная версия, опять же, через полгода после того, как бы это все потестировали.
И в этой версии оказывается, что GoLand неправильно определяет ошибки, потому что изменился формат вывода.
Самая первая бета изменился.
Формат вывода одной из утилиток, которые в JS не рисуют.
У тебя травма просто персональная.
Это же для хипстеров Go.
У них там три человека пишут, включая тебя на нем.
А тут же там Java.
Дядька, я про Java.
Подожди, мне еще кажется, вот я тут согласна с Лешей, только не то, что для хипстеров, мне кажется, это совершенно разные истории, когда не работает какая-то конкретная функциональность и когда, ну, такая большая.
Она на тесто, которое упали, говорит, что не упали.
Которое не упали, говорит, что упали.
Если вам это не мажорная функциональность, то я не знаю, какая из них мажорная.
Слушай, ну сигнал-то есть.
Ты просто инвертишь сигнал, и все нормально.
Плагин написать несложно.
Просто чтобы он красные тесты зелеными делал.
Если бы оно было регулярно, я бы с вами согласился.
Но нет, некоторые проходят, но надо глядеть влоги глазами и понять, о, на самом деле оно упало.
На самом деле нет, тесто упало.
Хотя все зелененькое.
Так что я тут не такой большой фанат JetBrains, как Леха.
Я думаю, они сидят на попе.
Сидят на попе до последнего.
Возможно, с точки зрения бинса игры, подтвердит это хорошее дело.
Ну, что-то трогать то, что пока как-то работает.
Мне жаль подтвердить, что ли.
Вот он подтверждает.
Видите, он за.
А я против.
Ну что, давайте.
Бабайга, я против.
Пойдем на тему слушателей, если мы что-нибудь там найдем.
Я их выбрал.
А тем там, прямо скажем...
Небогато, кстати, да, вы как-то это, товарищи пользователи, слушатели, вы предлагайте, предлагайте в следующий раз.
А сейчас уже, конечно, не успели.
Проблемы Амазона, окей, я так понимаю, что Амазон запустил Sidewalk, Mesh-сеть на девайсах типа Echo, чтобы увеличивать покрытие.
Погодите, что это такое?
Это означает, что ваши амазоновские девайсы смогут напрямую разговаривать с другими амазоновскими девайсами ваших соседей?
Правильно?
Об этом речь идет?
На самом деле, не обязательно соседей, но они, я так понимаю, умеют разговаривать между собой, таким образом увеличивая зону коннективности.
как вот этот Apple-овский продукт, который никак не выйдет.
Ну, кстати, не только Apple-овский.
Я не хочу ни в кого показывать пальцами, но буквально месяца три назад Samsung с гордостью объявила о запуске своего протокола, который позволит даже без интернета оставаться в онлайне смартфоном Samsung Galaxy.
Ну, а тут, в принципе, не только, потому что тут еще они рассказывают про
Сайдбок Бейджи.
Мне кажется, все, о чем речь идет, что эти устройства теперь технически могут быть не конечной точкой интернета, но еще и раутить их.
Скорее, экстендить.
Раутить, экстендить.
В эту сторону.
И таким образом будут друг с другом общаться.
Нет, любопытно, но надо сказать, что по умолчанию, когда, например, Comcast устанавливает свои вот эти точки, они тоже так немножко открыты для того, чтобы обеспечить свою собственную, они как-то называют Xfinity сеть.
К счастью, это можно отключить, как и в Амазоне.
Эту функцию можно отключить.
Ну, окей.
Окей.
Может, они борются против того, что у Амазона упадет дата-центр, а связанность останется все равно.
Конечно, камера с одного дома.
Нет, там в качестве примера приводится вполне, один из примеров этого использования приводится вполне понятная штука.
У тебя, условно говоря, девайс в гараже не будет зависеть так от наличия, от того, как до него добивает сигнал от основной точки доступа, потому что где-то рядом будет звонок, который ему и транслирует мелкий трафик, условно.
Ну, да.
Какие-то про Bandwidth у них тут совсем маленькие.
80 кбпс, ну, как модем хороший.
Ну, а что нужно для того, чтобы тебе, например, передать пуш?
Ну, что пуш мало, что нужно передать.
А вот чтобы видео твое в облако загнать, тут уже не пролезет.
Это, кстати, да, обидно.
У меня звонок висит как раз в той точке, где заканчивается Wi-Fi.
Поэтому он бедный там, надоевается.
На новых маках с M1 проблемы с Bluetooth.
Вот смотри, как классно, да, как по-разному можно подавать новости.
То есть, если бы это заголовок статьи был там «Кто-то на Reddit написал, что у него проблемы с Bluetooth на новом маке».
И собрала бы эта тема плюсы и какие-то обсуждения вообще.
А вот если сказать просто, что на новых маках проблема, тогда конечно.
Никто не понимает причем в чем проблема, потому что просто отваливаются самые разнообразные устройства, а некоторая периферия вовсе не работает.
А мы можем такую же громкую статью написать?
На новых операционных системах от Мака проблемы с аудиозвещанием.
И проблемы с подкастами.
С подкастами, точно.
С подкастами проблемы.
А что, у тебя уже новый Мак?
Скажем даже больше, проблемы с USB-девайсами.
Нет, тогда нужно сказать на всех Маках вот так.
На всех Маках с Big Sur проблемы с USB-девайсами.
Не на всех, извините.
Ну, примерно так же и с Bluetooth.
Многочисленные проблемы, мы скажем, да.
Слушайте, а, кстати, мне, знаете, что заинтересовало?
Вот вы же помните, да, неделю назад все были такие довольные, или даже две недели назад, как здорово обгоняют все тесты MacBook Air и MacBook Pro.
Да, и сейчас все довольны.
И сейчас все довольны.
А вот почему никто то же самое не пишет про Mac Mini?
И про него пишут.
Просто про него обзоров меньше.
Это не такой популярный продукт.
Ну, я просто заинтересовался, потому что это как раз совсем круто было бы, если бы на нем.
А он так же делает всех.
Нет, там просто такой же.
Там же процессор одинаковый.
Они даже сразу говорят, что по сути они тестируют там один.
Да-да-да.
Единственное устройство, которое немножко может быть убогое в этом смысле, это Air, поскольку нет охлаждения.
Но даже никому, по-моему, не удалось его настолько нагреть, чтобы термо... Даже на супердлинных тестах он там вообще, по-моему, не стрелял.
Я, на самом деле, видел обзоры, что и MacBook Pro ни разу не завел, не зажужжал вентилятор.
Ну да, это подтверждает Лешина.
Довод о том, что это все один и тот же компьютер, по сути.
Я, кстати, вообще все больше вот прям мне так чешутся руки уже купить его.
Я прям просто вот хочу себе, чтобы прям сейчас что-нибудь.
Я не хочу ждать новую прошку.
А, ты погугли, ты погугли.
Если тебе совсем... Погугли не вот этих босиков, типа Грея, который рассказывает, как у них там ворды хорошо открываются, или Productivity, который рассказывает, как у них рендерится видео, а программистов погугли, которые купили.
Там совсем такого восторга нет.
Таха, мне ничего не надо оттуда.
Мне там IntelliJ запустится, и ладно.
Так зачем тебе его покупать, если нет такого восторга?
Я, кстати, предрекала, что у программистов не будет восторга.
А вы говорили, будет, будет.
Программисты говорят.
Вообще, я, на удивление, мало программирую именно на рабочем, ну, на персональном компьютере.
Ну, конкретно мало.
Если там какая-нибудь Java идея запустится, и какой-нибудь там Clojure, еще что-нибудь, то мне, в принципе, нормально будет.
Ямак запустится, кложа работает, зайдет.
Скорее всего, ID запустится.
Я даже видел человека, который запускал Android Studio.
Но это же ID.
Она точно-точно запускается.
Причем через розетку.
Через розетку запускается.
И не так, чтобы совсем медленно, но не особо быстро.
Азу уже подогнал сборки OpenJDK.
То есть уже нативные сборки уже есть.
Да, близко.
Но отсутствие докера нормального...
Отсутствие хомбрю нормального.
Отсутствие любой виртуализации нормальной.
Это, ты прямо, знаешь, проблема-проблема.
Я на MacPorts перейду.
А у них тоже такого нет.
Они все собирают, они все соберутся.
Ну, что не соберется, значит, не нужно, правильно?
Мы же, если уж фанатеть от Apple, то по полной.
Но он холодный, он холодный.
Мне так нравится эта идея, что в нем нет вентилятора.
Да я тоже, наверное, в этом году куплю.
При всем при этом.
Хотя вчера появился слух о M.2.
Вот настоящий MacBook Pro, говорят, выйдет, у которого, во-первых, будет 4 порта.
И там два дисплея Ты знаешь, к этому один дисплей М1Х, да, ты еще читал, который он еще называется Потому что там было несколько статей Про М1Х и новые прошки Которые в первом Q1 2021 И там с заявками Типа, если вы думаете М1 Быстро этого еще не видели, М1Х И что название временно Но это был один твит, единственный твит И все статьи на него шли Я видел какую-то статью, где М2 его называли
И обещали новые прошки, и 13-дюймовые, и 16-дюймовые, которые будут по-настоящему профессиональные, а не вот это позорище.
Ну, может.
Не знаю, я вот, честно, уже чуть ли даже не думаю в параллель купить, типа, не знаю, какой-нибудь Air, да, и пока на нем жить, а потом, типа, уже когда выйдет 16-я прошка, уже, типа, как основную машину его поменять.
Ну, не поставить Intel-овской сейчас лэптоп.
Да-да, я тоже пытаюсь найти, почему и зачем.
Надо ночью подкрасться в комнату своей дочки, поломать ей ее компьютер, тогда будет
причины, зачем купить еще один игр.
То есть там отпечатки ноги просто будут на экране.
Ну, что-то, видимо, случилось с твоим компьютером.
Может тебе там с кем-то поделиться или завести еще там пять детей, чтобы у тебя был такой джерн-овер?
Я уже поделился, я отдал хороший компьютер мальчику, ему как раз нужен был.
Вот этот прошка последний я ему отдал.
А в Apple уже, кстати, трейд-ин есть.
Как-то я не люблю компьютер отдавать, жалко.
Всегда.
Я и телефоны не люблю отдавать.
Я сегодня думал о новом 12 Pro, и думаю, ну поменяйте его на свой.
За 400 долларов годный... 400 они дают, по-моему.
400-500 годный совершенно.
Ну да, 11 Pro отдавать как-то смешно.
Пусть лучше лежит.
Бери Pro Max.
Я ведь сидел на больших, но мне как-то, я как-то привык уже к маленьким.
Слушай, этот не чувствуется большим, вообще прям офигенный.
Вот прям то, что надо по размеру.
Только единственное, что в беспроводную зарядку в машине не влазит собака, а так, в принципе, и вообще никуда не влазит, но зато экран хороший большой.
Не-не, я после того, как купил очки, мне проблема маленьких букв перестала сильно волновать.
Раньше, да.
Серьезно?
Буквы-то такие же, ты их больше просто... Мне тоже очки нужны.
Конечно, конечно.
Потому что я не могу увидеть буквы.
Ну, блин, конечно, я вообще-то еще не очень стар.
Но просто вот эти все маленькие буквы, я их просто больше делаю.
Но я вот думаю, что-то, наверное, с этим не так.
Дело в очках.
Купишь очки, увидишь, как ты обратно полюбишь маленькие телефоны.
А ты прям просто ходил к врачу, и они сказали, что пора вам?
Я ходил к врачу два раза.
Первый раз меня погнали, сказали, иди отсюда, что ты наше время занимаешь, хорошо видишь.
Второй раз согласились, выдали очки, ну, минимальной конфигурации.
Небо и земля разница.
С телефонами небо и земля.
Кроме того, они мне стигматизм еще починили очками, но это для чтения не важно.
Для стрельбы важно.
Так подожди.
А, ты для этого и ходил, что ли?
Ну, я ходил в основном, да, из-за того, что стрельба у меня страдает.
Понятно.
Значит, короче, ты их просто... Ты пожаловался, что перестал попадать?
Не-не, точка у меня красная, не точка.
Кстати, если у вас астигматизм, вы, например, если вы думаете, что когда вы идите ночью по улице и фары машин вы видите в виде звездочек, это нормально?
Это все так видят?
Нет.
Это не все так видят.
Это значит, что у вас астигматизм.
Подожди, где звездочка?
Я не очень поняла.
Ну вот если ты едешь, фонарь какой-то горит, например, ты смотришь на фонарь, и он тебе виден как такая, ну, не как точка, горящая вверху, а как такой, ну, я даже не знаю, как это объяснить.
С лучами такая фиговина.
Ну, с звездами.
С звездами.
Это астигматизм, дорогая.
Он у многих есть, просто многие не знают, как бывает иначе.
А иначе бывает.
Надо картинки посмотреть.
Типа фонарь здорового человека.
Ты его попробуй айфоном сфотографировать.
Это хороший способ.
Сфотографируй то, что тебе кажется нормальным айфоном и посмотри на картинку.
Вот так видят нормальные люди, как айфон твой фотографирует.
Да, но подожди, она же и там и видит.
Нет, но там же не будет.
Это же вопрос свечения.
Я так понимаю, на айфоне должно быть нормально.
Ладно, я тоже думаю сходить к врачу, но я думаю, что вдруг они меня погонят, я просто время потеряю.
Ну, понятно.
А почему тебя первые погнали?
Потому что ты вторым сказал, что ты хочешь быстро-быстро стрелять?
Четко-четко.
Первые, видимо, честные были и сказали, что при такой маленьком падении зрения мы очки не выписываем.
А вторые говорят, ну, все за деньги заказчика, ради бога.
Слушай, а сколько у тебя падения за деньги-то?
1.25?
0.2, по-моему, это называется.
Или там, я не помню, что-то такое.
Ну вот у меня тоже, мне кажется, такие же примерно штуки, и поэтому я предполагаю, что мне не дадут.
Ну то есть понятно, если я захочу очки ради того, чтобы оказаться умной, надо сходить к кому-нибудь, кто за деньги клиента любой ваш каприз, а не к нормальным.
Конечно, конечно.
Сходи к таким, и увидишь, насколько станет лучше.
Да я не знаю, очки тоже неудобно.
А тебе нормально?
Не мешаются?
Нет, совсем не мешают.
Я их не ношу все время.
Ношу, когда в iPad смотрю и когда в пистолет стреляют.
Ну, то есть тебе смс-ка приходит, и ты такой очки надеваешь и потом смс-ку читаешь.
Это можно прочитать.
Мелкие вещи я могу прочитать, но надо на какое-то расстояние его задвинуть там.
Но читать... Руки короткие.
Как реддит сесть почитать, то тут уже, конечно, очки гораздо комфортнее будут.
Да-да-да.
Отвлечемся.
Нам зачем-то запихали тут... А, слушайте, а у нас темы, на самом деле, по-моему, закончились, нет?
С плюсами уже, по-моему, нету больше.
С плюсами закончились, на самом деле, темы.
Потому что дальше эта странная тема про какую-то восьмимесячную беременную, которую обидели фан-чекером.
Подожди, во-первых, это не какая-то.
Это для нашей аудитории какая-то.
Даже ты знаешь Кэнденс Оуэн, да, Ксюш?
Да.
Нет, я не знаю, я уже вообще темная в этом плане.
Расскажи нам тут, обучи нас.
Есть такая девчонка, умненькая девчонка.
Я когда-то думал, девчонок умненькими называть, это ведь сексизм, наверное, да?
Хотя бы, наверное, и мальчика умненьким бы назвал.
Умная девчонка, которая пришла из лагеря тьмы в лагерь света, и теперь все ее односельчане пинают ногами и в землю забивают.
А можно поподробнее?
Мы тут все-таки не в дозорах, не в ной ночной.
Из какой тьмы, какой свет?
Если мне непонятно, то, я думаю, нашим слушателям тоже непонятно, потому что типа тьма – это демократы, а свет – это республиканцы?
Она черная, она молодая.
И в свое время, насколько я помню, сильно за Обаму топила.
И вот такая была либеральная-либеральная.
А как-то с того момента, когда либерализм сдвинулся влево, она начала понимать, что-то там не так.
И пошла в другую сторону.
И насколько она сильно топила за БАМу, теперь она сильно топит за консервативные ценности.
Ты ее поэтому называешь умненькой.
Она умненькая в том смысле, у нее есть видеоподкаст.
в котором она приглашает гостей и очень вменяемо с ними разговаривает.
Как автор подкаста, я тебе могу сказать, что это ничего не гарантирует.
Да, она журналист.
Она исключительно этим занимается.
То есть профессионально этим занимается Этим живет, судя по всему Ну окей, журналист, активист, понятно Перешла, но вообще с возрастом Быть ближе к консервативным ценностям Это нормально для психики, для развития человека Она маленькая, подожди, извини, 31 год Она еще маленькая Просто ты сказал, что она за Обама топила То есть я и подумала, 8 лет назад Она уже была журналистом и активистом
Ну, Обама вообще-то начал давно.
Неважно.
Ну, то есть, даже 12 лет.
Я думаю, что она в самом начале за Обама топила, когда он только приходил в президенты.
Неважно.
В общем, ей мало еще лет, и как бы это рановато.
Ну, не знаю, гормоны так сработали.
Слишком быстро состарились лобные доли.
Она, в конце концов, восьмой месяц беременности.
Ну, это как-то не связано с ее умом и сообразительностью.
Ты посмотри ее шоу, они такие любопытные, даже если ты не разделяешь взглядов.
Она приглашает людей с другой стороны.
Подожди, у меня пока еще гарвардские лекции, и там прям очень интересно.
Я всем советую.
Давайте, мне кажется, я в пришоу это сказала.
Значит, в прошлый раз я в подкасте выразила свою, как мне сказали в чате, неокрепшую позицию, что я хочу узнать что-то
о развитии разных мнений, например, республиканского, демократического и так далее.
И мне посоветовали гарвардские лекции про правосудие, justice.
В общем, они классные, я советую.
Я вообще, если честно, до сих пор офигеваю от того, что у всех нас в мире есть доступ, ну не у всех, но во многих странах есть доступ к лучшему образованию человека.
И мы все просто сидим и делаем что-то другое, вместо того, чтобы вкушать знания.
В общем, я сделала исключение из этого правила и смотрю лекции.
Спасибо тому, кто в чате посоветовал.
К сожалению, не помню, как вас зовут, но огромное вам спасибо.
Желающие вкусить с того же дерева познания, какие-то, просят ссылочку дать.
А, хорошо, да.
Она у нас есть уже в чате, если что.
Я ее из чата нашего взяла, но я могу ее найти еще раз и вам дать.
Давай лучше сейчас, потому что потом по таймстэмпу отлично.
Хорошо, ладно.
Все-таки пользу принесем, причиним.
Причиним, сейчас окей, найду.
Ладно, давайте что-нибудь напоследок такое.
Вот Озон на IPO вышел, и даже там 900 миллионов.
Как это говорят, удачное IPO получилось вроде бы.
Опять-таки активировались дискуссии, потому что IPO вышло, по-моему, по цене в районе 30 долларов за акцию, а в процессе первого же дня доросла до 42.
И тут большой вопрос на самом деле.
Это удачное IPO или они не добрали где-то процентов 20 или 25 от суммы размещения?
Ну, время покажет, пока рано, рано судить.
Не, ну так, дальше это уже вопрос в таичных размещениях, а первые-то деньги уже собраны, вот это первое размещение.
Я помню IPO Линкедына, который подскочил в трое, кажется, и это, конечно, был показатель того, что ребята прогадали, могли взять минимум вдвое больше денег.
Ну, окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы поздравляем Озон.
Озон же это ваши, да, русские?
Ну, да, это русские.
Ну, ты хотел сказать, что не ваши.
Ты на каком языке говоришь?
Ты возле какой страны сидишь?
Это вообще Малороссия, как мы знаем.
Так что ваши.
Это у вас там на Ридной Чехахщине, пусть много не выпендриваются, мало того, что демократы, так еще и украиноязычные.
Да, есть там такие, есть там борщ, борщ наливают, знаю.
Они уже по-русски говорить не могут, по-украински они никогда не умели говорить, но борщ все еще наливают.
Нет, кстати, как-то из Чикаго к нам приезжал в гости программист, занимающийся Google News, из чикагского офиса Google.
Так вот он по-русски в принципе даже не понимал, но читал на прекрасном украинском.
У них там, Ксюша, в Чикаго есть украинское сообщество.
Прямо украинско-украинская, такие западенцы, такие, знаешь, националисты.
У меня подружка из Украины, из Одессы, кстати, недавно тут пошутила, что все украинцы, которые приезжают в Америку, становятся такими патриотами.
Прямо вот патриоты-патриоты.
И как бы, я не знаю, мне тоже показалось, что есть такая штука.
Но это хорошее исключение, потому что, как мы знаем, все евреи, приезжающие в Израиль, становятся русскими.
Ну да, вот когда переезжаешь, как-то кем-то станешь.
Ну, некоторые люди, у них есть такая необходимость кем-то стать.
Вот до этого как бы все равно было.
А тут переехала, надо вот кем-то стать.
Это странно.
Потому что... Нет, вообще, мне кажется, украинские общины много где есть.
Ну, это круто, когда люди там как-то поддерживают.
В Канаде чуть ли... В Канаде, по-моему, больше...
Сильно больше миллиона, по-моему.
Они, слушай, вот такие украинские, которые, ну, не советские украинские, они вот... Зависит на самом деле.
Конечно, очень большая волна была еще в конце 19-го, то есть тогда, когда итальянцы, немцы и все прочие переезжали.
Но и в 20-м веке многие ехали.
Ну, вот советских украинцев я там не видел.
Там все вот такие...
настоящее.
А, именно в Чикаго.
В Чикаго, да.
Ну что, давайте на это.
Ну, а ты, между прочим, извиняюсь, тоже?
Чуть-чуть.
Как ты к этому относишься?
Совсем своим Ждановым.
Да нет.
Во-первых, я из Кировогорада.
А во-вторых, не надо в этой грязи.
Борщ, борщ.
Заходишь отведать иногда.
Один раз я там был, да, отведал их борща.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Напомню вам, что при всем наших проблемах волшебная перегрузка компьютера, не зря говорят у программистов, войти-выйти, решает все.
Все наши проблемы порешала.
Пусть все порешало.
Пока, до следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.