Доброго времени суток, 3 июня 2023 года, подкаст выходного дня Radio IT, 861 выпуск.
Состав настолько полный и с самого начала, что я просто затрудняюсь на кого наехать.
На Бобука наехать, разве что, он в прошлый раз пропустил.
Лёху наехать он тоже в прошлый раз пропустил.
Можно мне наехать, что я с интернета, с мобильного сегодня сижу, поэтому могут быть артефакты.
Артефакты, заикания.
Если я начну тормозить.
Заикания и прочее.
Я уже третий раз вызывал себе специалиста про интернет.
Они вообще не способны починить интернет.
Они способны поменять модем.
Зачем мне три раза подряд меняли модем?
Я спросил, зачем, он говорит, ну, правило такое.
Это же, говорит, хай-тек, значит, надо поменять.
Здесь повезло, что линуксоид не пришел, а он бы тайра закомпилировал.
Ну, лучше бы он компилировал, диагностировал, что-нибудь мерил.
Они вообще не способны ничего померить.
В результате, время от времени, раз в день, происходят обрывы.
Обрывы происходят.
Не обрывы, но high latency.
Надеемся, что не во время подкаста произойдет.
Слушай, а у тебя же оптика, да?
Нет, у меня коаксиал старомодный.
Тут так вот носят.
У нас ребята, когда приходится чинить оптику, они первым делом все-таки уровень меряют.
Эти тоже померяют.
Говорят, ну да, есть на модеме какие-то uncorrected errors.
Говорят, мы не знаем почему.
Давайте поменяем модем.
Ты же понимаешь, что это такая как ультимативная форма включить и выключить.
То есть, нафиг поменять вообще.
Ну, это не то, что ультимативная форма.
Вот просто невозможно добраться до человека никаким образом.
Сколько бы ты раз до этого его включал-не включал, нет, составит еще раз.
Типа, это чисто все.
Слушай, а модель тебе ставят точно такой же.
Черт его знает.
На вид такой же, но вот этот новый чуть толще, чем прошлый.
Я вижу, потому что он почему-то в один ю не влазит теперь.
Раньше влазил, а теперь не влазит.
Влазит, но с трудом.
На пару миллиметров, наверное, толще.
И вот всё это, что вам Путун рассказывал, всё это нужно поделить на десять, и вообще не забывать, что иногда он просто привирает, потому что он только что обвинил меня в начале выпуска в том, что меня не было в прошлом выпуске, а я, конечно, в нём был.
Как это было?
А меня не было.
А, прикинь, вот так.
Ага.
Вот так.
Женя, старость, нерадость, всё, не бухай.
Это его в позапрошлом выпуске не было.
Лёху я правильно обидел?
Правильно обидел.
Правильно.
Ксюшу я не обижал?
Не обижал.
Ксюшу ты обидел?
Не сказал, что ее не было?
Я не говорил такого.
Ты не сказал, что Ксюша была?
Ты не сказал, что ее не было?
Ты ругал всех, кого не было, а про меня забыл.
И я вот чувствую, что вот что я прихожу, что не прихожу, все равно никто не замечает.
Обидел.
Потому что людей с отсутствующим хромосомом из-за половины человека.
Так хоть половина-то была же или не была?
Понимаешь, неважно.
Половина землякова, конечно.
Ладно, пойдем поговорим на сегодня.
Сегодня у нас же гиковский выпуск, я напоминаю, если вы не в курсе.
Да-да-да.
И я тут тоже сижу обиженный.
Ты не наехал на меня и не спросил, почему я пришел.
А это еще спросим в конце.
Если ты вдруг рот раскроешь на какую-то гиковскую тему, мы сразу начнем тебя унижать.
Зачем пришел, кто такой, как фамилия.
И на выход покажем.
Давайте половине земляков отдадим правому.
цельных землекопов.
Я могу вкратце объяснить, а дальше вы будете плакать, кричать и страдать.
Потому что я так понимаю, что все реддитом тут пользуются.
— Не, а я не пользуюсь.
— Да?
Не пользуешься?
— Ну, почти.
— Ну, я знаю, что он подтун, точно пользуется.
И наверняка холло.
— А откуда ты знаешь, что люди думают тогда?
Я же говорю, я реддитом не пользуюсь, а всё равно до меня эта тема долетала.
То там куда-то услышишь, то тут.
Как можно реддитом не пользоваться?
У меня такой же вопрос, но я не понимаю.
Там просто вся информация вообще о жизни.
Куда я еще, Ксюша, пойду, по-твоему, поговорить в обществе таких же модификаторов мотоциклов?
Вот конкретно мою модель мотоциклов, где я найду еще 20 тысяч человек, которые вот этим занимаются?
Или где я посмотрю, какие сейчас модные клавиатуры положено носить и как их сейчас смазывают?
Или где я про новое оружие буду глядеть?
По блогам ходить, что ли?
Я вот не знаю, мне кажется, у тебя как-то времени много.
Да почему много?
Открываешь, лежишь на диванчике, открываешь телефончик, там прямо списочек, просматриваешь десяток сообщений и в курсе, что произошло.
Нет, я понимаю, что на Реддите много информации, но как-то вот я эту информацию, вот если надо узнать технические новости, я знаю, что я делаю.
Как ты думаешь?
Не поверишь, на тэг раньше идешь, наверное.
Нет, прихожу в подкаст.
И перед этим час читаю тему.
Так, Ксюша, это же вообще не про технические новости.
Нет, я имею в виду про все остальные.
Понимаешь, про все остальные.
Ну какие нормальные люди?
Там не на очень нормальные люди.
В смысле, нет, такие люди не нужны.
Не, ну смотри, как ты еще узнаешь, например, вот из AskReddit, да?
Откуда ты еще узнаешь, что твои какие-нибудь, я не знаю, странные паттерны поведения, а ты оказывается нормальные, все так делают.
Поговорю с реальными людьми.
Такие вопросы не задают нормальным людям.
Тебя фриком будут считать.
Я нашел тест на Reddit, прошел его, который показывает, насколько ты не имбецил, а другое слово.
Дислексик вспомнил.
Насколько ты дислексик.
У дислексик это у того, у кого проблемы читать.
Ты бы пошел, прочитал и убедился, что ты дислексик?
Ну вот если бы ты, Грейс, заходил бы, этот же тест почитать, а поскольку ты не ходишь на рейд, ты бы знал, что там такой тест, прямо вау.
Там 8, значит, сделать надо упражнений.
Я на одном сломался, потому что... Не, ну я не подхожу под дислексик.
Это надо 4 набрать балла.
Я один балл не смог.
Они дают... Такое задание, Ксюша, дают тебе случайно 6 цифр.
Вот прямо вслух говорят там 3, 7, 5, 4, 1, 2.
А теперь повтори это в обратном порядке.
А вот да.
Нет, ну я не знаю.
Тут, мне кажется, просто вопрос какой-то.
Но, внимание, может, и не дислексик тоже это не может сделать.
Зависит от тебя.
Выпила ли я кофе и какая сейчас час дня?
Да я, по-моему, ни в каком состоянии вот так на слуху шесть цифр обратно не повторю.
Да можно.
Но это надо специально напрягаться.
Да, специально напрягаться.
И знать, что такой тест будет.
Но ты ж не знаешь ничего.
Это прямо в реальном времени происходит.
Знаешь же, придумываешь зверька для каждой цифры, а потом и как-нибудь обратно.
Ну, в общем, или придумать, что ты идёшь.
Ну, знаешь, есть такие методики запоминания просто.
Да, конечно.
Если честно, вот с чего мы начали.
У тебя много времени.
Ксюш, я понимаю, что у вас и понимаю, что вы пропустили другую шикарную тему этой недели.
Это капча на HBO Max.
Самая главная тема недели, как Маск разогнал очередной раз всю свою контору.
Давайте про Reddit, а потом вы все расскажете.
Я положила на стэк, HBO Max и Маск.
И теперь ты поняла, зачем люди ходят на Reddit после наших рассказов.
Ксюш, серьезно, со своими зверьками, как реверсировать список этих цифр и придумать им зверьков, ты бы просто золото на Реддите получила.
Ты вот рождена для Реддита, просто еще не знаешь.
Ты не Диснейсик, короче.
Я знаю, что это не сликсик.
Зачем мне Реддит?
Из социальных сетей я иногда открываю Инстаграм, смотрю там картиночки, иногда могу что-нибудь запостить.
Нечасто.
Иногда я постил свои фотки, когда я подкащу.
И даже обсуждаю, что там.
Но это редко.
А вот на Реддит люди же ходят просто.
Это социальная сеть.
Она меньше всего социальная сеть.
Она форум.
Она форум, да.
Современная информация форум.
А в чем разница?
Ну, в форум ты ходишь не для того, чтобы фоточки еды показывать, хотя, наверное, и такие форумы бывают.
А для того, чтобы обсудить вот ту узкую тему, на которую ты в форуме подписался.
Разница в том, что ты не знаешь, кто там кто.
То есть это полностью анонимное.
То есть там нет друзей, да?
То есть это полностью не то, что анонимное-анонимное.
Но социальная сеть это не обязательно же про именно твоих друзей.
Кстати, есть одна группа, в которую я очень редко захожу, я сейчас произнесу ее имя, она называется «Девочки Бэйри».
Это такое нарицательное название, просто это какой-то пример.
Наверняка на Реддите много таких комьюнити.
Вообще нету.
Да ладно, нет.
Ну, почему?
Ну, есть комьюнити, куда я хожу, называется Naperville Guns.
Ну, это похоже на девочек.
Да-да-да, то есть там люди друг друга не знают.
И, как бы, просто там очень много информации.
Если тебе что-то надо узнать, но кроме полезной информации, тебя, конечно, затоксичат.
Ну, потому что это, как бы, вот просто традиция этой группы.
Я думаю, на Guns у вас такого нет, все же там с пистолетами.
А тут нет.
Вот.
Но как бы комьюнити такое классное, что если тебе что-то надо или вообще иногда вот у тебя есть час времени, ты что-то ждешь и думаешь, вот что бы такое какое-то экстравагантное сделать?
И пошел, почитал и думаешь, ну нифига себе, как люди живут.
Закрыл, и год снова не заходишь.
Но вот как бы, может быть, на реддите тоже надо найти такое комьюнити, в которое будет ходить раз в год.
Вот если это есть и пропуск и какие-то цели.
Весь реддит это вот девочки Баэри такой, понимаешь?
Ну, кстати, да, наверное.
Только на стероидах.
Девочки в эире на стероидах.
Давай про Reddit API, заводи им ансу, Ксюша.
Значит, Reddit выкатил прайсинг модель на их API, и я так понимаю, что разработчик Apollo
Говорит, что ну просто он никак это не потянет, даже если он сделает свою подписку в два раза дороже, а у него там она только какая-то ультра, и он так и так и так бесплатно всем приложение дает.
Он говорит, что просто что же у них за прайсинг модели, они что, такие же дураки, как Твиттер?
Ну в общем, расстраивается человек.
Вы что думаете, негодяи Reddit?
Подожди, давай про деньги скажем.
50 миллионов запросов капе стоит 12 тысяч долларов, он говорит, по этой модели.
Да, а ему нужно 7 миллионов.
И как бы... То есть ему нужно там прям совсем очень много... Ну, он говорит 20 миллионов долларов в год.
Это и то, если он, я так понимаю, не всех будет сервить.
Ну, короче, прям да.
20 миллионов долларов в год.
И он никак не сможет столько заплатить.
У меня двойственная позиция по этому поводу.
Смотрите, 7 миллиардов запросов он в последний месяц послал безвозмездно, то есть даром.
При этом он конкурирует с их официальным клиентом, пользуясь ими безвозмездно, то есть даром.
Может ли поставщик API наложить какие-то ограничения?
Они даже не наложили ограничения, они сказали, ради бога, пользуйся дальше, просто плати бабло.
Является ли это запретительной мерой или нет?
Там, ну реально, то есть фидбэк был в основном типа, если уйдет Аполло, то типа я нафиг брошу реддит.
И мне кажется, типа, да, понятно, что он потребляет, да, этот API и конкурирует чем-то, каннибализирует, наверное, родной клиент, но он приносит, мне кажется, очень много пользователей, я думаю, он делает
Reddit в чём-то более юзабельным и доступным для многих пользователей.
А мне кажется, нифига подобного.
Я вот тоже хотела сказать, что вот смотри, мне кажется, с Твиттером, подожди, такая же ситуация.
Чё, много людей ушло из Твиттера, когда пропали твердпасси-приложения?
А мы не знаем.
Нет правильного ответа на вопрос.
Бобок, я думаю, немного.
Видишь, я думаю, что тоже, но правильного ответа нет, и главное вопрос, что такое «немного».
Ты понимаешь, что «немного» — это миллионы.
Это не тысячи.
Слушай, смотря сколько у тебя осталось, если у тебя осталось намного больше, и ты можешь их более грамотно монетизировать, это все-таки право самого Реддита, это право самого Твиттера, как ни крути.
Это, конечно же, право.
Тут есть большой вопрос.
Насколько жизнеспособна социальная сеть любого вида, а Твиттер это социальная сеть все-таки в первую очередь,
если она теряет аудиторию.
Потому что социальная сеть, у нее сильный сетевой эффект.
В том смысле, что чем больше там людей присутствует, тем интереснее каждому новому пользователю присутствовать в этой системе.
Тут же палка о нескольких концах.
С одной стороны, да, любое ограничение приводит к тому, что какая-то часть отваливается, и это может быть менее некой критической массы, может быть, она упадет.
И тогда это все начнет потихоньку загибаться.
А с другой стороны, пользователь в стороннем приложении, которое бесплатно ходит и не монетизируется с точки зрения
Реддита или Твиттера, он, по сути дела, это такая не просто бесплатная нагрузка, это вообще никакая нагрузка.
То есть ты только фактически спонсируешь с точки зрения социальной сети или с точки зрения Реддита.
ты фактически бесплатно отдаешь, без надежды как-то эту аудиторию использовать.
Это не совсем твоя аудитория.
Тут Great тоже палка о трех концах.
Это же как продукты, которые бесплатно раздаются, типа Amazon какой-нибудь на 750 часов бесплатно дает, а потом ты затягиваешь туда целиком компанию.
Вот так мы с Бобуком походили на Аполло и рассказали всем в нашем чатике, какой замечательный реддит, какая штука.
И народ пошел, реддитовский клиент поставил и смотрит рекламу, как миленький.
Это если он реддитовский клиент, я же так понимаю, в Аполло одной рекламы нет.
Так, вы забываете главный момент, что какой-то момент, когда Apollo, в принципе, только-только так запускался активно и размножался, расходился по толпе, там же официального клиента чуть ли то ли он был, то ли он был какой-то в зачаточном состоянии.
Не-не, его просто не было, его не было просто.
Да, Apollo очень долгое время был the способ потребления Reddit'а.
То есть, серьезно, это был основной способ потребления Reddit'а вот для меня.
И типа Apollo сделал очень много для Reddit, то есть не надо преуменьшать.
Это не то, что там есть типа 3000 клиентов для Твиттера, и вот один из них типа говорит, давайте я уйду.
Нет, это типа Apollo это, ну, на iOS Apollo это Reddit.
У многих, у многих так, да, у многих так.
Ну тут сложно на самом деле судить, потому что может быть многие все-таки ходят, например, через браузер.
Это вряд ли, там, по-моему, ничего так себе.
С десктопа может быть, но и то больше многие люди, короче, многие старожилы Реддита предпочитают ходить на старый Реддит.
Спасибо, что он до сих пор живой, потому что многие прямо не переносят новый WebUI Реддита, он очень специфический, и многие прямо жалуются, я видел.
Но, в принципе, я согласен, что для многих людей Реддит — это Аполло, в смысле, что это прямо вот оно.
То есть человек просто не ходит никуда через официальное приложение, не ходит через веб, а ходит только через Apollo на Reddit.
И сейчас вы предлагаете ему отказаться от привычного ему UI за что?
Все же должны понимать, да, что люди просто откажутся от использования Apollo, и многие из них после этого не вернутся в Reddit.
То есть фактически... Они сейчас, с точки зрения реддита, не являются пользователями реддита, они не монетизируются.
В этом, наверное... Они не монетизируются.
Я в этом не уверен.
Значит, надо посмотреть, как сейчас это все работает, потому что у меня рекламы и в реддите нет, понимаешь?
Поэтому я не особенно понимаю происходящее.
Но, в принципе, ничего не мешало прийти к Apollo и сказать, чувак, давай, короче, вот тебе фид, поддержи нашу рекламу.
Это было бы гораздо более выгодно.
У меня есть другое решение, тоже сильно более понятное, что Apollo теперь это клиент, который поддерживается только для про-пользователей, для плюсовых пользователей, тех, кто заплатил за Reddit.
Ну кстати, я так понимаю, что судя по посту этого чувака, автора Apollo, не то что Reddit поставил ультиматум и всё, он сказал, что он общался с разработчиками, и они сказали, да, вот такие цены, но я так понимаю, что всё-таки там двусторонний процесс, то есть может быть они придут к тому, о чём ты говоришь, Бабук, что либо... Я очень надеюсь, я очень на это надеюсь, да.
Я очень надеюсь, что на самом деле все эти разговоры сейчас — это просто подготовка к тому, что в Apollo будет показываться стандартная реклама, или там, типа, введут ограничения, что нужно заплатить, причем заплатить реддиту, не знаю там, типа, новые подписки на реддит.
Три доллара в месяц за то, чтобы этим пользоваться.
Я не знаю, как вы, я бы заплатил.
Может, они его купят просто, нет?
А зачем?
У них есть собственный клиент.
Мне кажется, у них есть свой клиент, да, и непонятно, зачем бы это им понадобилось.
Да, ее сам точно есть.
И, в принципе, ну, не знаю, выглядит вполне пристойно.
Да-да, только неудобен более чем полностью.
А так, конечно, пристойно выглядит.
Да-да, считать, что он пристойно выглядит, так может только человек, который на Reddit каждый день не ходит.
Потому что, ну, реально, удобнее уже через браузер ходить, честное слово, чем пользоваться их официальным клиентом.
При этом они его портят активно.
Это просто удивительно.
Он с самого начала был не фонтан, но они его портят.
Убирают навигацию, заставляют тебя... Ну, это, наверное, грэйвские коллеги заставляют тебя ходить там, а что новенького в мире произошло, посмотреть.
Да не для этого я на реддит хожу, чтобы что новенького узнать.
Ну, тебе ж не скажи, ты не лайкнешь ничего, не посмотришь ничего нового, так и будешь в своём бабле сидеть.
И не говори.
Ну, расширяя время от времени.
Короче, мнения разделились.
Некоторые считают, что ты из ведущих все это грабешь на ровном месте.
Некоторые, в том числе я, считают, что вправе в своем ничего им бесплатно нагрузку держать от чужих товарищей.
А у меня такой более глобальный вопрос.
Как вы думаете, почему вот как-то маятник качнулся сейчас в эту сторону?
То есть было же долгое время, когда жили эти third-party приложения, никто их не трогал.
Все говорили, что это странновато, да, что они живут, деньги получают вроде как, а ничего не отсыпают контент генератором, да, как Reddit и Twitter.
Почему сейчас?
Во-первых, не сейчас.
По-моему, смерть всех внешних клиентов Твиттера при прошлом начальстве лет сколько уже прошло, наверное?
Уже, наверное, где-то 10.
Они годы 2012-го, так или иначе, воюют, подваивают с внешними клиентами.
Вы же помните, когда они начинали токены вводить на количество запросов и еще чего-то.
Это не к тому, что Твиттер, наверное, первый был, который такую войну начал, и оказалось, что нормально, можно так жить, ничего вроде как не случилось особого.
Даже хорошо получилось.
А новое пришло, он даже ауф через Твиттер запретил.
Красавец.
Про нового я не уверен, что это хорошо пройдет, и что это вообще как-то не приведет к концу Твиттера.
Но у меня есть простое объяснение.
Дело в том, что долгое время что Reddit, что Твиттер жили в режиме, когда для них объем аудитории был важнее количества заработанных денег.
И это время просто прошло.
Сейчас просто другой режим у большинства этих компаний.
Сейчас они все думают скорее про деньги, а не про то, чтобы что-то заработать.
Они думают про деньги, а не про то, чтобы увеличиться в аудитории.
Потому что аудиторию особо уже не увеличишь.
Аудитория интернета перестала расти так интенсивно, и аудитория больших проектов в интернете перестала расти так интенсивно.
Тут мне сложно сказать.
Мне кажется, что еще есть куда увеличиваться.
Я тоже читала, что во время пандемии там был какой-то огромный взрывной рост, а после пандемии там плато и в каких-то странах откаты и так далее.
Что можно понять?
У Netflix такая же, по-моему, история.
Они же всегда репортят сколько, и видимо... Нет, ну у Netflix просто был большой взлет во время пандемии, потому что народ начал их смотреть.
Просто потому что больше времени... У остальных тоже.
И у Reddit, и у Twitter, у всех были проблемы.
Нам тут напоминают, что ICQ такую войну впервые начал.
Помните историю с... Ну, AOL, да.
Да-да-да, уже после продажи AOL, когда у них появил вот этот был протокол Оскар,
которые они очень тщательно, так сказать, не отдавали никому, и там люди занимались инженерингом, и он регулярно мог отваливаться, например, из Миранды или из других клиентов, потому что, кстати говоря, из-за монетизации, потому что в одном клиенте показывалась реклама, а в сторонних, разумеется, нет.
Ну, есть какое-то свинство в том, что сторонник отрезает рекламу.
Ну, несомненно, есть какое-то свинство с одной стороны.
С другой стороны, если вы выставляете API или выставляете другой способ, то должно быть готовым к такому подходу.
Нет, слушай, ICQ не выставлял API.
ICQ свой протокол хранил в секрете, но при этом все-таки он так или иначе инженерился, и поэтому... и поэтому, конечно, это было совсем свинство, так сказать.
А что нагрузка была, а никакой возможности монетизации не было.
И причем там нагрузка, естественно, через задний ход.
Да, ну и тут пишут, что вот он и умер, ну да, он умер, но он не из-за этого умер.
То есть не потому что он воевал со сторонними клиентами.
Окей, давайте пойдём... Может быть, кстати, частично и из-за этого.
Тут сложно определить.
А разве он не раньше умер, чем он начал воевать?
Нет, он воевал до 2004-2005 и жил до 2010, наверное.
Но говорят же, ваши его сильно добили, они же тоже там сильно воевали.
Мэйл Ру его купил, кто его купил?
Это же было после того, как они маленькими совсем уже стали.
Ну да, после их смены маленькие, 40 миллионов, по-моему, было клиентов.
Но это мало, это очень мало.
Но был какой-то момент, когда мессенджеров почти не было, на самом деле.
Гриш, поправь меня, но мне что-то вот так кажется, что вот было какое-то время, когда мессенджеры были, в общем, довольно маргинальны.
Слушай, это нет.
И вот IQ 99-го, 2000-го, 2001-го, это прямо было ну, must have.
Но там дело не в этом.
Я напомню, на самом деле ICQ очень запоздали с тем, что вводить поддержку голоса, и тогда всех начал подъедать скайп, и это на самом деле подрубило всю концепцию, что у тебя есть один местный жерк, которого на всё хватает.
Все начали подключать голос, ICQ начал подключать его последним, а потом скайп подрубило то, что они пропустили мобильную революцию.
Ну и как бы всё.
А тот появился в Facebook.
Не будем показывать пальцем.
И в белых всех.
Помните, был шикарный Beluga, по-моему, да, назывался Messenger?
Для GoPro chat.
Вообще уже не помню.
Слишком давно дело было.
И вот его купил Facebook, и вот появилась функциональность GoPro chat.
Давайте выйдем из нашего ностальгического, так сказать, пике.
Блин, а так мило было.
А у нас гиковский выпуск, я вас всех в рамочки ставлю.
А это как?
Ладно, в 2004 году.
И все живучие компьютеры им только гики пользовались.
Конечно.
Так что Алексей.
Я хотел бы вас спросить, как пловца на длинной дистанции... Он не плавает.
Он ходит.
Если по течению, так еще как плавает.
Если бы я ходил по течению, то мы бы тогда просто туда-сюда, понимаешь, бы ходили.
То есть течение, оно же сначала в одну сторону, потом в другую.
Ну вот, и не надо напрягаться.
Туда сплавал, потом обратно сплавал.
Расскажи нам, как плавает?
А я, видишь, интернет в море не ловит, поэтому я ничего из этого не читал, поэтому... Что я тут такого могу... А ты по названиям, по названиям судьи, а тебе чатик даст самолет.
Ты наущик.
Там что-то пинают большие лингвистические модели.
Для кодинга, да?
Якобы, да, они не подходят для кодинга.
Что там, кто гонит на Копайлот?
Сначала Google заявляет, что они пойма, а Infoworld заявляет, что они нет.
Нет, это вообще не то, что про Google.
Я его так краем глаза смотрел, это один из тех наездов о том, что
чат GPT, расскажи мне, значит, какие-то фактические штуки, а он меня галлюцинирует.
Да нет, нет, нет.
Ты, по-моему, просто начало статьи прочитал.
Там про то, что этот чувак сравнивает всю статью, большие лингвистические модели и нейронки с reinforcement learning.
И он говорит, что нейронки с reinforcement learning, они лучше для вещей, в которых есть конкретная цель.
То есть они лучше, например, для игр, шахматы, гоу.
Они лучше, когда тебе просто нужно из вариантов выбрать лучше пропобилистический.
И он говорит, что кодинг, мы как думаем,
что для кодинга, он говорит, например, тесты написать, что гораздо лучше будет что-нибудь с reinforcement learning, какая-нибудь нейронка, которая будет под тесты заточена.
Что может быть, и как бы в этом есть смысл.
Почему нет?
Не, ну, конечно же.
В смысле, сейчас большие лингвистические модели, все просто в них уперлись, потому что они как-то очень уж универсально помогают нам решать задачи.
Но специализированная нейронка, которая в будущем должна прийти на смену,
в этом месте, конечно же, всё улучшит.
С этим даже спорить никто не будет.
На самом деле нет таких фанатов, нет таких упёртых фанатов нынешних ЛЛМ-ок, которые упёрто говорят, что нет-нет, это заменит всё сразу.
Конечно, такого нет.
Он приводит вот нескольких экспертов, один из OpenAI, и я так понимаю, что он говорит, что мнение OpenAI, что можно эти же большие лингвистические модели допилить reinforcement learning,
как они уже, в общем, пытаются.
— Ну, подожди, так GPT это и делает, да.
— Да-да-да, они это делают.
Но вот они говорят, что можно их допилить так, что они прям будут хороши, там, типа, не знаю, даже могут складывать, вычитать... В смысле, они сейчас уже складывают, вычитают, он говорит, что у них там с делением и умножением есть ещё проблемы.
То есть можно их допилить так, что даже вот тут будет хорошо.
А есть эксперты, которые говорят, что их так не допилить, и как бы надо отдельную нейронку под каждую задачку.
Опять же, всем понятно, что отдельная нейронка под каждую задачку работать будет.
Тут никто не сомневается.
Просто вопрос, как сделать так, чтобы это было всё удобно.
Так это пока теория, да?
Или автор статьи, они разработали какой-то инструмент на основе этих... Это в каком-то смысле теория.
То есть здесь... Давай так.
Есть подход такой о том, что просто используют технические модели тупо, потому что на самом деле в них никакой внутренней логики нет.
И гораздо лучше будет, если ты будешь не дообучать эту модель даже, а использовать обучение с подкреплением, которое позволит тебе так или иначе более ответственно обучить модель отвечать на известные задачи.
Сейчас у LLM-ок, у всех, которые построены по GPT-принципу, у них слишком высокий шанс
на галлюцинации, в том числе, например, действительно в базовой арифметике.
Ну прикольная же идея взять и сделать еще одну нейронку сбоку, например, которая будет конкретно отвечать только за арифметические операции, а первая будет второй передавать управление в тот момент, когда решила, ой, это арифметические операции.
Есть и другой подход, да.
Я просто хотел сказать, что в защиту, в защиту нейронок, вдруг нейронки придут в класс, я их защищу.
GitHub же, я так понимаю, построен как раз по GPT, да, в принципе?
То есть, как я понимаю, там работает MLM, да, у него внутри?
Да, да, там больше, что я тебе скажу, там просто чат GPT теперь.
А, ну окей.
И я к тому, что, ну, и вот Copilot показывает просто невероятные результаты.
То есть раньше там было, да, он был потупее, но сейчас он прям, ну, прям очень крутой.
То есть, окей, да, пусть вот эти reinforced, вот эти вот сети появятся, так может быть это будет, например, тяжелее обучать.
Или может быть, то есть я так понимаю, что почему все выбирает LLM, потому что, например, на рынке достаточно много, например, готовых там моделей, достаточно много готовых алгоритмов.
Одна, на самом деле.
Ну, тем не менее.
Тебуховская лама, да?
Не-не, ну, конечно, нет.
Конечно, уже давно уже.
Этот кусок революции вы проспали.
Конечно, уже давно есть отличные от ламы решения, построенные не на ее базе, и они опенсорсные, есть лицензии лучше, чем у ламы, и все дела.
Но, в принципе, тут есть два разных подхода.
Мы либо подходим с точки зрения обучения, говоря, что смотри, вот весь набор текстов, и вот так оно работает,
либо... ну, и дальше все строится по тому же самому принципу, что и GPT, то есть просто вот дай мне следующий токен, какая следующая буква в этом слове, грубо говоря.
А есть другой подход, когда мы просто строим нейронки, разбирая это все на лингвистическом уровне, превращая это все в самостоятельные смысловые единицы и занимаясь обучением с классическим подкреплением, когда вот так работает, вот так не работает, то есть занимаясь...
Например, с запуском того кода, который система генерит, и чётким показанием смотри, что так не работает, типа, так плохо, так хорошо.
И в этом вся разница в подходе.
Либо просто взять весь код, который у нас есть, и сказать, типа, вот так, это мир, с которым мы живём.
Либо построить такую сеть, которая обучается на фидбэке.
Слушай, а скажи мне, Бабук, знаешь, у меня к тебе вопрос.
Я от балды совершенно взял недавно в чат GPT, какой-то тест засунул, посмотрел, нормально, попросил поискать уязвимость, он говорит, все в порядке.
И тут меня, значит, кликнуло.
Говорю, а теперь сделай мне файзинг этому тесту.
Как он его делает?
Он сделал практически... Код написал, понимаешь?
Результат файзинга сделал мне.
А в чем проблема?
Ну, а как это можно на Prediction построить?
Только в чем проблема-то?
Я не понимаю.
Есть другие области, в которых... Давай так, смотри.
Вся прелесть текущих LLM-ок в том, что, судя по всему, они в какой-то смысле, в какой-то степени просто на предсказании следующих токенов в состоянии построить и предикцию, например, типа аутпута той или иной программы.
Ну да, это я понимаю, аутпута я понимаю, но фазинг это самый худший способ представления аутпута, который может быть.
Ты меняешь практически случайные параметры, и я не понимаю, как это может работать без вычислительной, ну реально вычислительной модели, которой там нет.
Слушай, там нет вычислительной модели, безусловно, и, в принципе, много людей, с которыми я сейчас общаюсь, говорят, что мы глобально не понимаем вообще всю логику того, что происходит внутри ЛЛМ.
То есть есть люди, которые утверждают, но у меня такой знакомый всего один, и он в дурке.
Это не шутка, он реально слег.
То есть у нас, в принципе, нет ответа на вопрос, как это происходит.
Оно происходит потому что кажется, что ты же в своей голове можешь построить для себя output этого файлинга без всякого вычисления.
Побок я тут тебе добавлю про своей голове.
Но есть же теория, что у нас тоже есть такая нейронка, которая просто выплевывает следующее слово, следующий токен, следующее состояние мира, бла-бла-бла.
А есть еще одна нейронка, которая просто все объясняет.
И поэтому на самом деле мы не знаем, как она у нас там происходит.
Просто у нас есть ещё объяснялка, которая объясняет и для себя, и для соседа, вообще всё остальное, всё в мире объясняет.
Так что вон умпутун.
То есть у тебя объяснялка есть, ты её объясняй, а выплёвываешь ты так же непонятно как.
Так тут же проблема, это как бы яйца и курицы.
Если бы я знал, как объяснить, предположить результат фазинга, мне бы фазинг не нужен был бы.
А эта штука прям правильно все посчитала.
Я думаю, что вся разница заключается в том, что у тебя нет столько времени, сколько у нее.
У нее куча вычислительного времени, которое она может потратить на то, чтобы предположить, какой может быть output.
А ты просто представишь себе, сколько это времени у тебя займет, и решаешь, да ну его нафигу, понимаешь?
Ну, наверное, у меня нейроны неказённые, чтобы тратить их на это.
Ну, конечно, но представь себе, сколько времени у тебя бы заняло всерьёз предположить про правильный файзинг посчитать для всего этого.
Даже не посчитать, а придумать правильную формулировку.
Ну вот, а у неё нет такой проблемы.
Она придумывает что угодно.
В чатике был вопрос, а можно ли заставить нейронку Zero Day уязвимости найти?
Так вот GPD сейчас может такое делать.
Да?
Легко.
Просто не факт, что найдёт.
Да, некоторые могут придумать, некоторые могут пропустить, но что-то может и найти.
Проще всего, говоря про GPT, говорить, что это такая штука, которая как человек, но считает всё внутри своей головы.
То есть у неё нет внешнего вычисления, нет внешнего ничего, это просто такая штука, которая всё считает в уме.
Вы когда в уме считаете, у вас же ошибки случаются, ну вот у неё точно так же.
То есть это в принципе... Она даже не считает, а точнее будет... У нее такая развита интуиция... Предполагает, да.
Да, что она знает, сколько будет.
2 плюс 2.
6.
Так и есть.
Кстати, на этой неделе было, я видел там типо исследования, сравнивали чат GPT в части маршрутов на картах.
И получается, что он строит в принципе, вот без знания навигационного графа, он строит похожие, довольно похожие на Google Maps, например, карты, маршруты на Google Maps.
Ксюша, а я вспомнил, почему мне эта статья сразу как в глаз попала и мне не понравилась.
Там же, это же в этой статье автор начал с того, что он посадил Чаджи Пити играть против шахматных программ.
И говорит, ну вот смотрите, на десятом ходу сдалось.
Подожди, мне кажется, эта статья просто не для нас, то есть мы это все уже знаем, а он просто, мне кажется, для более широкого круга читателей, потому что если ты поговоришь с людьми, которые немножко далековато от этого, им кажется, что если чат GPT тебя как-то классно отвечает и что-то знает, а еще они слышали, что какие-то нейронки играют в шахматы, им все кажется, что это AGI, то есть им кажется, что все оно здесь.
машины восстали и победили.
И поэтому он как бы пытался объяснить, в чем разница, что вот эти машины восстали, вот эти тоже, но все они вместе, но это разные машины, и они еще не победили.
И как бы, ну, на самом деле, мне кажется, статья интересная в плане того, что он
и говорит, а что будет дальше?
Дальше будут все-таки вот эти большие language модели с reinforcement learning?
Или дальше будут какие-то другие модели, может быть, reinforcement learning, просто модели, но как-то мы их соединим?
Или вот LLVM соединит все их?
Что, в общем, не знаю, непонятно, что дальше будет.
И очень интересно, и круто.
На самом деле, чат GPT — это следствие буквально до обучения обычной GPT-модели с использованием аутпута живого человека.
Там сидели живые люди, которые говорили, вот это хороший ответ, вот это плохой, вот это хороший.
Это не reinforcement learning в классическом понимании, но, тем не менее, это обучение с учителем.
И понятно всем сейчас, что текущий вот этот заход наш на лингвистической модели, он максимально простой, и, скорее всего, мы будем двигаться дальше.
Прямо сейчас просто мы не знаем, что будет дальше, понимаешь?
Не знаем.
Но зато мы знаем, какую мы следующую тему выберем, потому что нам Бобок её подскажет.
Да ладно?
А почему ты чат GPT не предлагаешь выбрать следующую тему?
Хороший вопрос.
У нас в Ботике пока такой не заведено.
Мне кажется, тебе надо сделать обязательно.
Но он ещё должен слушать эфир, чтобы понимать контекст на лету.
О чём мы до этого говорили, что плавные переходы устраивать.
А расскажи мне, зачем ты вообще добавил тему про FQ?
Для тех, кто понимает, что такое JSON, да?
Это настоящие хакеры называются?
Нет, JSON – это которые JQ запускают, а настоящие хакеры понимают, как бинарники устроены, потому что там байтики внутри, какие-то циферки.
А, в этом смысле, я понял.
Ты имеешь в виду, что FQ – это для настоящих хакеров?
Ну да.
Ну, такое, на самом деле, это универсальная утилита для того, чтобы, как бы это сказать, находить и изменять что-нибудь внутри текущих, внутри существующих бинарников.
Мой любимый пример в такой ситуации всегда один и тот же.
Представь себе, что ты решил какие-нибудь игры поиграть, причем игры не сетевые, а локальные.
Вот FQ – это идеальный тул для того, чтобы по-быстрому, не знаю, типа нахачить себе бесконечные деньги.
Похоже?
Ну, практичный пример.
Я однажды FQ пользовал.
Это вообще новая штука или нет?
Мне кажется, что нет.
Либо FQ, либо что-то подобное.
Я однажды сделал mp3 так для какого-то файлика и номерком ошибся.
И вот такой балалайкой я поменял номерок внутри этого тага.
Эта штука тоже такое умеет делать.
Я не уверен, ели я это делал.
Но вообще, согласись, идея о том, что написать такой бинарный модификатор бинарных потоков,
Который, ну, кроме того, что он умеет позиционно всё это сделать, он умеет ещё с пониманием, так сказать, контекста это делать.
То есть он же понимает кучу всяких файлов, разных типов файлов.
Да-да, у меня есть интересный вопрос здесь.
Насколько... Насколько FQ многофункционален?
Потому что я, на самом деле, никогда особенно им не пользовался.
И у меня вот важный вопрос.
А FQ может заменить GQ?
Там, например, даже есть extract json, basem64 encoding, query параметры.
То есть он умеет из query параметра, например, json построить.
Ну окей, я уверен, что на него можно и поток json натравить, и он с ним тоже будет работать.
— Я скорее про обратное, да.
А вот я что-то, может быть, не очень понимаю.
То есть вот я смотрю на скриншотике, и там типа что-то да-да-да, там header 0, что-то... То есть он сам знает, да, где у него... Ну то есть какой оффсет у хедера он прям знает.
То есть он знает, что у mp3 у хедера оффсет такой-то, и если я сделаю там header 0, 1, 2, 3, он сам типа найдет его, да?
То есть эту информацию мне надо выдавать.
То есть Лёха с отца умеет читать.
Посмотри, у него здесь папочка формат называется.
Да-да, папочка формат такая.
Ровно так, да.
И там просто есть предсозданное описание хидеров для почти всего, и что приятно особенно, оно там не просто так лежит, оно там еще и с тестами.
Для каждого формата.
Не, ну это прям круто тогда, это прям прикольная штука.
Их не очень много, к сожалению, форматов, в смысле пока поддерживается, но ничего тебе не мешает пойти и по-быстрому добавить.
Пиаров 17 штук уже есть, ждут своего часа.
Да.
Хотя я не вижу, чтобы люди добавляли.
Add decoder, feed decoder, MBR-формат.
Нет, люди добавляют, добавляют.
Добавляют, добавляют, добавляют.
Не очень активно, но это же open source.
Кто-то CSV добавил, вижу.
Непонятно зачем.
Там Markdown есть, подожди.
Ну, а почему бы нет?
Если у тебя универсальная балалайка, то можно и на Markdown посмотреть, как на бинарный формат.
Не, ну частотехнически всё бильярдный формат, правильно?
Ну да, захочешь заменить там 0D на 0A везде, ну в конце всякой валидной строки маркдауна, вот пожалуйста.
Как эта рубрика «Technically the truth», да?
Отсылочка к первой теме.
У него ещё есть какой-то файл definition, тут видите, он jq файл есть, который DSL их описывает для каждого формата.
То есть лежит к каждому тесты, лежит сам парсер и лежит вот этот jq... Я даже не знаю, что это, сам язык придумал.
Вы видите, да, о чём я говорю?
Да-да.
Ну это такой формат просто его собственный, да.
Похоже на то.
Богато.
Окей, но у тебя всё ещё вызывают вопросы, почему я это выбрал для гиковской темы.
Мы, смотри, 10 минут хватит повода.
Нет, я выбрал не потому, у меня вопрос был не про то, почему ты это выбрал для гиковской темы.
У меня, скорее, был вопрос, что тебя вообще так зацепило, потому что это же, ну, правда, пару месяцев назад ведь уже это активно обсуждали все, нет?
Ну, мы ж тут не гонимся за небояными.
Мне, как новость, минифлюкс принёс, и я сразу на неё запал.
Мне она показалась любопытной.
Согласен с тобой.
И вроде бы мы раньше не обсуждали.
Так, значится, ну, чья очередь?
Ксюша сказал, Бобов сказал, Лёха, ну, условно, что-то сказал.
Грея лучше не спрашивать.
Сам выбери.
Злой ты.
Есть тут, да, тема такая, которая... Я думал, Лёха, тебя она триггернёт.
Во-вторых, про Dependency Injection.
И вот это все еще на сайте Fowler.
Я ее читал, я читал, но там такая прям вообще, что-то он долго говорит, говорит, говорит.
Я даже не понял, о чем он.
Поэтому я хотел ее выбрать, но не успел ее прочитать, пока выбирал.
Меня вторгнуло прямо на предисловии.
Или это в каком-то одном из первых адвокатов, где я дочитал.
Вот говорит, я работал в организации, где был полный бардак.
Просто полный бардак с dependency injection.
Вы не поверите, пишет автор.
Я от себя договариваю, но он явно это в голове крутит.
Знаешь, что там, Леха, некоторые делали?
Они инжектили зависимость руками из мейна.
Они конструктора вызывали прямо из мейна?
Да, вот такие негодяи вот это делали.
Фу.
Да, да, да.
Причем все это с помощью какой-то Node.js, TypeScript, еще с чем-то таким, ну чтобы добавить кайф.
И он им поручил, говорит, я решил делегировать и сказал команде, разберитесь сами, придумайте общий метод.
И команда оказалась не очень, ничего не придумали и продолжали дальше вот это подлого конструктору руками делать.
А нормальная команда написала бы свой фреймворк для dependency injection?
Ну, не, нормальная команда бы договорилась среди 73 фреймворков, которые там у них есть в экосистеме, выбрали бы, ну, два.
Если бы на спринг, на спринг бы перешли наверняка.
Тоже дело.
Ну, автор действительно много текста рассказывает и затрагивает буквально все аспекты.
У него оно тут все вместе.
И кони, и люди.
То есть, с его точки зрения dependency injection – это, если я правильно понимаю, это не сколько для построения деревозависимости в обратном порядке, но сколько для удобства тестирования и изоляции всего этого хозяйства.
Тут же он и мультисоставами.
В общем, такая статья.
В стиле, который вы можете ожидать на сайте фауля.
Это не фауля он написал, это какой-то гость пришедший написал.
Насколько я понимаю.
Прикинь, у него есть гостевые посты.
Какой-то чувак.
Я смотрю, он как-то слишком хорошо для фауля выглядит, а потом оказалось, не, не фауля, какой-то другой.
Такое же на другое.
Хотя после того, как мы с Бобоком позырили недавно на подфазера, который с каждым годом молодеет, теперь неудивительно, что и Фаулер может хорошо выглядеть.
Слушай, но он не настолько все-таки молодеет, но, безусловно, удивительно, как он выглядит сейчас.
Он 10 лет выглядел так же.
Ну вот просто реально не поменялся вообще никак.
Есть такое, да.
Я смотрел его в прямом эфире, это явно был он.
Совершенно точно был он.
Он в Америке во всё живёт, и вот нашими американскими делами, прям в политике такой активный стал.
Удивительные вещи.
То раньше всё про музыку, да, про жизнь вокруг, а теперь нет.
Ну, видишь, ему стали интересовать и другие вещи.
Да, да.
Я думаю, что когда мы с тобой состаримся, мы тоже будем записывать подкасты на философские темы.
Может быть, будем обсуждать, почему чего-то хорошо, а чего-то плохо.
Да?
Да.
С умным видом, как будто бы от нас это вообще очень важно послушать.
От кого же слушать?
Ты имеешь в виду героев-викингов?
Мы прям не знаем, о чем ты говоришь, но ехать надо.
Так мы шуше.
А как, да?
Вот-вот.
А, я понял.
Я понял.
У меня, пока я с вами разговаривал, ножка загнулась у клавиши.
Представьте.
Это старость.
Это старость жизни.
У Бобы.
Клавиатура.
Главное, чтобы не твоя ножка загнулась.
Совсем.
Но у нее ножки хлипкие такие, дешевые совсем.
Вот за что я эти Бобы не люблю.
Ножки у них совершенно левые, одноразовые.
Ну ладно.
Подожди, они в клавиатуре загнулись?
Я в руку открутил клавишу.
Он так яростно печатал.
Нет.
Так а что с этим, со статьей-то, что мы, инжектим или не инжектим?
Неужели вот он потом тебе иногда не хватает вот этой мощи, джавовской, спринговской dependency injection, когда ты... Так она вводишь у нас под рукой, ну, ставь себе wire, или ставь себе вот этот уберовский.
Типа нет, ну ты тоже лукавишь, у тебя там всё... А, есть уберовский, да.
А так вот, если ты говоришь, как альтернативу передавать всё в зависимостях, нет, конечно, это, ну, типа, круто.
Но когда у тебя несколько уровней, то ты задолбаешься это всё туда передавать.
То есть я не хочу там создавать 15 уровней всех этих разных абстракций, чтобы туда, не знаю, передать на какой-то самый нижний.
Я хочу пусть как-нибудь самого, взять всё дерево, а внутри вот один компонент поменять, а остальное всё.
Ну, оно, конечно, заманчиво, но мы-то понимаем, что это признак какого-то совершенно уж чудовищного дизайна.
Ну, это типа как в ГО говорят, кладите все файлики в один пакет и не будет у вас проблемы циркулярных зависимостей.
Ну, технически верно, а по сути издевательство какое-то.
Если у вас есть проблемы циркулярных зависимостей, когда вы кладете в разные пакеты, то в консерватории что-то не так, а не в том, где они лежат.
И здесь примерно в эту же сторону.
Но если тебе необходимы сложные абстракции и факторы, которые все это делают для того, чтобы всего лишь передать зависимости,
Ну там же даже, я не знаю, спринг и джава, они же даже без аги-фэктори, то есть у тебя именно просто, в этом же и была красота, да, что ты объявляешь класс, указываешь у него список зависимости, причем даже прям в параметрах конструктора, то есть там в принципе… Не, ну это ты про простые случаи рассказываешь, в тех случаях, когда надо собака-провайдер или как оно там называлось, ну которая по сути фактори является.
Да, но в большинстве, вот как раз понимаешь, в большинстве случаев там было прям все как-то красиво.
Конечно, это самое большинство случаев, когда ты конструкторам прекрасно выпередал.
Да, но передать потом, понимаешь, создавать все, вот это все дерево создавать, это реально запарно.
А тут ты все, и потом тебе надо LifeCycle управлять.
А тут прям все за тебя все делает этот контейнер.
Удобно же.
Ну, бывало бы.
Я попробовал ходить и на Wire,
свой прекрасный мир, где у меня есть мейн, и иногда рядом с мейном лежит пару файлов в сложных проектах, которые занимаются вот этим, как это называлось, AppConfig, да, в спринге?
В AppXML какой-нибудь, да?
Нет, когда они только ввели вот этот без XML, по-моему, это называлось Config, то ли AppConfig, то ли ConfigApp, чего-то вот такое.
Я помню, поначалу так называлось.
Ну у тебя же не в одной точке.
Ну да, там целый типа пакет был, и там куча вот этих штучек лежала специально.
Прекрасная жизнь не без этого, оказывается.
Оказалось, не нужна вещь ваш Spring.
В смысле dependency injection, нафиг ваши DI и фреймворки не нужны.
Не, ну в сложной системе они, говорю, иногда они решали прям хорошо, хорошо решали проблему, когда у тебя, ну то есть у тебя действительно есть вся система, тебе нужно один компонент поменять.
И который достаточно глубоко закопан.
Причем важно же помнить, что в принципе спринг был построен по этому же принципу.
То есть ты точно так же спринге можешь один из компонентов поменять.
И в принципе ему ок.
И вот в этом же была моща, ты понимаешь?
То есть ты не только свои компоненты можешь поменять, а компоненты Тарантаева.
Она ведь пугающая моща.
Вот Бобук вообще не понимает, о чём мы говорим.
Давай я тебе Бобука... Нет, нет, вообще, реально вообще не понимаю.
Объясню примеры жизни.
Представляешь, у тебя есть какой-то...
Ну, такой класс верхнего уровня, объект верхнего уровня, который работает с объектами какими-то дочарными, ну, с его точки зрения.
И вот у тебя дочарный объект есть, например, взять список там чего-то.
И в какой-то день тебе захотелось, чтобы этот взять список чего-то, умел брать этот список чего-то с фильтрами.
Как нормальный человек бы сделал?
Нормальный человек бы добавил вот этот в низкоуровневый поле фильтр.
Добавил бы куда-нибудь, например, в конструктор.
Как бы этот фильтр передается или там структуру параметров, которая конструктору вызывается.
И при инициализации его передал бы все это туда.
Это как трекпуть здорового человека.
Как это делать?
В Лёхином мире этого ничего не делают.
Они допишут просто поле, которое назовут фильтр, поставят там волшебную аннотацию.
И вот каким-то... А, и в одном месте пропишут BIN, который будет эту волшебную аннотацию как-то магически заполнять.
И у тебя раз, код менять не надо, и она сама там оказалась.
Не, ну ты тоже, ты выбрал такой, знаешь, пример, чтобы показать, как это плохо, а я тебе покажу другой пример.
Я тебе пример показал, который 90% плюс использования всего.
Не, ну, во-первых, инжекты в списке, это такая уже, знаешь, это уже серая зона.
То есть, когда ты инжектишь что-то в список, это прям, не знаю.
Вот, например, другой пример.
Вот, не знаю, то, что я, например, недавно, да, ну, когда еще с Пригом, в принципе, смотрел в него, когда с ним работал.
То есть, например, есть какая-то штука, например, валидация там JOT-токена, да.
И нам надо, не знаю, поменять логика его.
Например, там был баг, что, по-моему, SKU не поддерживался к LockSKU, да, и надо было его починить.
Ну, то есть поддержать его к LockSKU.
А у тебя вокруг этого, ну, типа, целая инфраструктура настроена.
У тебя там есть middleware, который у тебя вытаскивает токен из хеддера, который его там парсит, потом да-да-да, и передает в валидатору.
И этот валидатор, он используется там в разных middleware, в тестах, ну, в миллионе мест.
И, например, ты можешь взять этот валидатор, да, и просто перекрыть, используя любую имплементацию, любой класс, по-моему, нельзя.
Ты можешь просто взять вот этот интерфейс валидатора, да, и сказать, окей, теперь вместо штатного валидатора использую вот этот.
И у тебя везде, во всем приложении, консистентно, полностью меняется валидатор токена.
Он будет везде одинаковый.
Мне кажется, это дичь.
Дичь и жуть.
Почему?
Потому что вместо того, чтобы передать, как нормальные люди, передаёшь валидатор во все места, через все цепочки, и где ты контролируешь полностью жизнь,
Так ты их передаёшь, ты их передаёшь просто руками.
Нет, я хочу руками.
Я хочу, чтобы это не само там оказывалось, но я не хочу само, чтобы оно там было.
И это ж само, но ты же умалчиваешься о том, какие оно... Потом надо специальный фрамер для тестирования, чтобы оно само работало.
Например?
Это да, но я к тому, что... Ты говоришь, я хочу передавать, но представь, тебе надо создать не просто middleware, а тебе надо создать диспатчер-контроллер, в котором внутри будет, например, твой фильтр, в котором будет твой middleware, в котором внутри будет твой валидатор.
То есть вот эту всю цепочку, да нафиг тебе ее руками создавать?
Надо продумать сначала так, чтобы не надо было количество изменений в многих местах.
Вообще, ситуация, когда зависимость у меня передается, в одно место передается зависимость, а потом она передается этим местом в другое место, вот это, наверное, худший случай, который можно себе представить с точки зрения отслеживания.
Я себе могу по пальцам одной ноги посчитать.
Не бывает у меня такого.
Если мне надо одну и ту же зависимость передать в разные уровни, я ее прямо передам в разные уровни, когда буду строить эти разные уровни.
И весь у меня вайринг будет повторяться.
То есть, какой-то там, не знаю, репозитори будет в два разных места передаваться.
Ну и что?
Ну и нормально.
Это как раз нормально, когда у тебя один файл, в котором все это заводится, окей.
Но у тебя потом, понимаешь, у тебя начинается сложность для тестов.
Наоборот, простота начинается.
После мира спринга начинается простота для тестов.
У тебя интерфейс твой, тут же ты его мокаешь.
Ну если надо мокать интерфейс.
Вот он тут у тебя локально описан.
У нас же Жгошечка, все локальные интерфейсы.
И вперед из песни.
Где тут слава тебе?
Не-не, ну смотри.
Ну вот в тесте, на приоритете тест, тебе нужно запустить, ну представь интеграционный, давай сделаем чуть посложнее.
Тебе надо запустить приложение.
И тебе надо это приложение как-то ново определить.
И, например, в это приложение, то есть неужели ты передаёшь полностью, создаёшь весь список вот этих зависимостей в тесте и передаёшь их в приложение.
То есть все свои middleware, все свои валидации, все свои там, я не знаю, всё-всё-всё-всё-всё-всё ты реально просто создаёшь.
Ты правильно интеграционный тест говоришь?
Да.
Ну, конечно.
Ради того, чтобы один компонент поменять.
Подожди, подожди, это интеграционный тест, его суть такая, он вот это всё должен делать.
Представь, у тебя есть 50 компонентов, да?
То есть в main.go ты создаешь 50 компонентов.
То есть ты пишешь new token validator, new of middleware.
И тебе надо написать, например, интеграционный тест.
Ты те же самые 50 компонентов будешь там описывать?
Зачем мне 50 компонентов описывать?
У тебя надо приложение запустить.
Нет, ты меня напутаешь.
Когда я буду делать, если мы говорим про интеграционный тест, который проверяет все 50 компонентов, я хочу проверить самое главное, что в этом тесте, одно из главных, в том числе и вайринг.
То есть я подниму этот тест,
Грубо говоря, с вызовом мейна и с передачей ему аргументов командной строки или там environment.
И посмотрю, как он всё мне построит.
То есть мне вайринг этот тоже надо тестировать.
Я его не буду подменять.
У меня в этом одна из сутей интеграционного теста.
Иначе бы я делал функциональный тест.
А теперь тебе надо взять все то же самое, но только заменить, например, один компонент.
Токен-валидатор поменять на фейковый, потому что у тебя нет настоящих, приватного ключа нет.
И?
В чем проблема?
И как ты это сделаешь?
Ты добавишь секретные ключи в командной строке или как?
Как ты поменяешь во всем приложении один компонент?
А мне не надо во всем приложении менять.
Мне надо в том месте, где он инжектируется, поменять.
А инжектируется он прямо здесь, в мейне.
То есть, по сути, смотри, моя программа обычно разделена на две части.
Одна часть, которая preparation всех dependents, и она все это строит.
Вторая часть типа run.
Вот всего этого с какими-то параметрами.
То есть я вызываю preparation, я приготавливаю все, все это дерево строится.
Потом я могу в это дерево засунуть имплементацию, которую, как ты говоришь, do nothing, какую-то имплементацию, ауфа или чего угодно.
И после этого делаю run.
И все, оно будет работать.
Так вот ты говоришь, я могу засунуть, а как ты ее туда засунешь?
Типа структурка какая-то?
Если это структурка, передается в виде структурки, структурки передается при помощи
метода а-ля конструктор, там, with чего-то, то и при помощи его, если при помощи, зависит от реализации.
Ну, скорее всего, это будет поле в структурке в какой-то, да.
Ну, то есть ты делаешь тогда dependency injection через структуру, через поле структуры?
Ну, это же Go тут, типа, мы не делаем всё конструкторами, конечно.
Почему бы не делать?
Ну да, ну тогда это такой же dependency injection, только это типа сервис локатора, а не dependency injection.
Так нет, это структура та конкретная, в которой dependency описан, ну это применение куда просто.
Если ты готовишь структуру руками... А чем список параметров конструктора отличается от структуры?
Да ничем особенным, просто вызов списка параметров конструктора может иметь... Если ты смотришь на чужой код,
Неизвестно, какие сайд-эффекты.
То есть в этом основная разница.
По большому счету ты можешь вызвать конструктора и передать вот этот референс туда, куда надо его дальше передавать, ради бога.
Просто для этого больше знать надо про устройство программы.
Я не понимаю, какую практическую проблему ты решаешь своей магией и хотел бы решать своей магией.
Типичный случай, когда кажется, что вот как здорово, когда нам все само, просто такое устроить, знаешь, ликбез.
И в конце концов выяснится, что в любом проекте, который мы достаточно понимаем, можно было это сделать без всего, с какими-то архитектурными изменениями с самого начала, ну или в конце.
И избежать вот этой магии полностью.
И результат будет такой, что ты скажешь, ну да, я молодец, сегодня смог.
У меня такое впечатление.
Ну, да.
Ну, не знаю, я иногда скучаю по dependency injection.
Прям иногда настолько надо что-то там приседать, чтобы сделать какую-то простую вещь, которая в спринге делалась элементарно, что от этого становится грустно.
Я, может, оттого, что спринг никогда особо не любил и всегда смотрел на измывание своего коллеги, который, вот как ты, очень любит и очень знает.
И, в принципе, я достаточно знал, но никогда не принимал это всей душой.
И даже пробовал простые варианты, вот как он, гугловый вариант, помнишь, был такой облегченный?
Да, даггер, да.
И даже он, он-то вообще весь логичный, он почти с минимальным количеством магии.
И то он меня всегда мужил.
Всегда мне они казались не нашим путем.
Бобук, а в питоне делают такие штуки?
А, делают, я ж видел, я ж видел в этой вашей FAST, как называется она ваша?
FAST, да?
Главная.
FAST, TPI.
Да.
Там, там вовсю, Лёха, Dependency Injection у них прямо используется в вот таком крученом магическом стиле.
Ну, такой, такой питоновый очень Dependency Injection, ну да, да, есть.
Да, так что бывает.
Я уж решил похвалить питон, что так не носят в питоне.
Не-не, в принципе, так обычно не носят.
Это личное предпочтение автора FastAPI, что он решил dependency injection туда притащить.
Конечно, логичнее было бы действительно иметь там, грубо говоря, config option какой-нибудь, знаешь, типа.
В смысле, какую-нибудь структуру, которая просто всегда передается туда и всё.
Окей, в общем, поговорили.
Это традиционная тема, поговорить о dependency injection, птичка поставлена.
У меня к вам странный вопрос про тему, которой у нас, мне кажется, нет.
В этом у нас её нет.
Скажите, а как вы относитесь к эргономичным клавиатурам?
Самая эргономичная, к которой я потянул, была Алис.
Которая, ну, вовсе не эргономичная, но по сравнению с другими эргономичнее.
Элис, вот этот, знаешь, да?
Она такая, в разные стороны, половинки смотрит.
У меня не пошло.
Не пошло?
Не пошло.
Я тебе говорил, что это, на самом деле, довольно специфическая такая штука, но я не понимаю, почему не пошло.
Я неделю на ней сидел.
Во-первых, она выглядела отвратительно.
То есть я на нее гляжу, каждый раз хочется плюнуть.
Но это как тебя мучает вот перевернутый пробел, с которым я нормально живу.
Ты ж не можешь так жить с инвернутым пробелом, правильно?
Чувство прекрасного страдает.
Ну конечно, это бред какой-то.
Конечно, да.
Никто не может.
А я могу, и мне так нравится.
Но вот с этим я не смог через себя переступить.
Это раз, она ужасная.
Во-вторых, я не увидел никаких плюсов.
Возможно, если у вас вот этот туннельный синдром или какие-то другие болезни рук,
Это наверняка вам или, наверное, вам поможет.
Оно, понимаешь, при туннельном синдроме уже не особенно помогает.
А вот до, для того чтобы он не образовался, это прям возможно.
Я не знаю, вы видели или нет, но на любимом многими дропе продают свежий сплит от Angry Mio.
Там совершенно конская цена, если вы посмотрите на неё.
Но это нужно понимать, что это Angry Mio, это чуваки, которые Angry Miao на самом деле.
про майо, это шутка про майонез.
Так вот, это чуваки, которые просто делают супердорогие клавиатуры.
И я просто думаю, что никто за эти деньги и на дропе-то покупать особенно не будет.
Там, видишь, висит надпись, что это pre-order, осталось 9 дней, и еще 8 покупателей нужно для того, чтобы pre-order исполнился.
Но кажется, за 1600 долларов за клавиатуру это перебор.
А, они уровня мистер Сьюд, да?
Типа, сумасшедшие клавиатуры.
Они супердорогие, но нет, подожди, ты видел клавиатуру Ingram Yau, потому что ты видел, например, Cyberboard, помнишь?
Клавиатуру, от которой все были в восторге.
Помнишь такой Cyberboard?
Да, конечно.
Ну, если ты её хотел, по-моему, да?
Оно у меня есть.
Вот, и... Подожди, так, она у меня была, я её подарил, потому что чуваку она прям супер зашла, и я подарил.
Но по факту это крутая клавиатура была, с очень интересной, действительно, с очень интересной красивой подсветкой, все дела.
И на дропе сейчас до сих пор лежит Cyberboard Terminal, который у них Cyberboard, но с характерными чёрно-зелёными оттенками внутри.
А тут другая история.
Они сделали клавиатуру, которая по-настоящему эргономическая, то есть она рассчитана на то, что вы к ней будете по-настоящему привыкать.
У неё раскладка, какую вы захотите, безусловно, но это полностью раздельных два куска клавиатуры.
да ещё и расположенных без наклона, они расположены так, чтобы было понятно, как ходит каждый палец.
Идея подобных клавиатур заключается в том, что палец ходит исключительно вверх-вниз, он не ходит влево-вправо, как это происходит с обычными клавиатурами.
И это довольно сильно снижает нагрузку на пальцы, позволяет сильно быстрее набирать, если ты фанат.
Если вы машинист.
Ну не совсем, ведь тут дело не в машинистке, вообще вот эта идея про то, что мы все хотим набирать быстрее, я про неё как-то думал, и пришёл к выводу, что клавиатуры, голосовые наборы, ещё что-то, это же всё промежуточное звено эволюции, нам-то бы хотелось, вот ты подумал какую-то мысль, она у тебя хобана, сразу на экране появилась.
Копала для этого используется.
Ну, совсем так.
Иногда сказать проще.
Сказать проще.
И chat.gpt с этим виспером очень классно понимает, что я хочу сказать на всех языках.
Это правда, да.
Но я тут скорее про то, что нам нужен более быстрый интерфейс от человека к компьютеру.
И с этой точки зрения, быстрый в смысле от момента, ты подумал что-то, до момента, оно появилось в компьютере, должны проехать какие-то там миллисекунды.
Ну хорошо, там десятые секунды хотя бы.
И поэтому мы, собственно, все гонимся за более быстрыми клавиатурами, которые нам позволят более комфортно и более красиво набирать.
Ну, кроме Жени, конечно.
Женя гонится чисто за звуком.
Он меломан.
Ему нравится, чтобы клавиатура красиво стучала.
Ну, кстати, уверен, что этот Ingramiao будет прям приятно звучать.
Чего-то я сомневаюсь.
Как-то тут звучать особо нечем.
А ты не в наушниках сидишь?
Мне вот интересно.
Подожди, под прозвук.
Нет.
Что ж я, животное, в наушниках с такими клавиатурами-то сидеть?
А зачем наушники?
Я зачем, Ксюша, покупал квертики из клавиатуры, чтобы в наушниках сидеть?
Да нет, конечно.
Ну, не знаю, когда ты с людьми разговариваешь, когда митинг, например, если ты в наушниках, то им меньше какие-то шумы.
У тебя же тоже есть шумы, ты же не в этом, не в бункере.
Как?
Ты сейчас со мной разговариваешь, ты много шумов слышишь, а они так же слышат, как и ты меня.
Ну, правда, другой микрофон, я не разогреваю все это хозяйство, но тоже SM7B, типа, нормально.
Нормально слышат, ничего, никаких шумов.
И педалька под ногой.
А как же музыку послушать во время работы?
Да как это мне музыка отвлекает от умственной работы, от технической работы.
Когда я технической занимаюсь, я сижу на диванчике с лаптопами и телевизор что-то бормочет.
Ну так вот у меня.
Вот извините так.
Кстати, по поводу клавиатур, я уже в прошлый раз рассказывал, какая V1 оказалась крутецкая база для кастомных клавиатур.
Это просто праздник какой-то.
Да-да, но только для кастомных клавиатур, просто не ведитесь на рассказы, что это нормальная клавиатура, нет, на её базе можно сделать хорошую клавиатуру, если вам не лень вложить туда часов 8-10, может поменьше.
Не, я за час справился, ну правда, опыт не пропьёшь.
Ты купил поисмазанные свитчи?
Ну и что?
Ну да, купил присмазанные свечи, есть у меня инструменты все, есть нужные кусачки, даже пила, чтобы отпилить лишние ножки, которые там надо было отпилить.
Ну да, там все надо было.
Ну такой, знаешь, циркулярный маленький пластиковый отпилить, чтобы ровненько получилось.
И маленькая циркулярная пила у него есть, понимаете?
Ты же понимаешь, что если свитчи не смазаны, то это все-таки увеличивается часа на два?
Да купи себе смазанный, купи себе вот эти мелкие Yellow, которые предсмазаны от Gateron, и вполне они пойдут туда, не надо ничего смазывать будет.
Или Oil King купи, их вообще смазывать не надо конкретно.
Они уже готовые такие продаются.
Ты просто отстал от того, насколько шагнула у них вот эта индустрия смазывания.
Кстати, слушай, я тут недавно, пока не забыл, в Дропе заказывал, ну, типа, набор для сборки клавиатуры себе, и мне приехали предсмазанные их, вот эти текущие Panda X, которые, и внезапно они прям приятно смазаны.
То есть я прям подумал, сейчас я буду пересмазывать, все дела, но нет, оказалось, прям норм вообще.
Не поехали ниже, но не смазанный.
Я Panda X не пробовал, я купил смазанный настоящий, холи панда, который, ну, раньше у них были, помнишь?
У чувака, который занимается смазанием, вот это прямо фанат, вот этот чувак, который называется Loop Switches, знаете, есть такой сайт?
Он реально так смазывал, у меня так в жизни никогда не получалось, настолько консистентно.
Прямо вообще крутой.
То есть оно там денег, конечно, стоит.
Ну не то, что конских, но немалых.
Но очень приятно, когда за тебя это смазывают.
Мне понравилось.
Так что я всячески советую.
А, Looped Switches, все, понял.
Да-да, вон как-то странно написано там название.
Они долго идут, надо готовиться, там уже минимум недели две будет.
Но очень старательный.
Чувак или чуиха, кто бы они ни были.
Короче, вы один покупаете, пилите, спрашиваете нас, Бобок, и мы вам расскажем, как из него сделать настоящую клавиатуру, которая будет такая flex, что прямо ух, звучать будет так, что ваши дорогие сторонки будут курить нервно.
Красоту можно сделать.
Советую.
— Слушай, у него хороший выбор, я смотрю, прям.
Хороший, выборкал я у этих самых кнопочек, все дела.
Ну у него часто бывает sold out, но подождать немножко, заходишь, и они оп, появились.
Ну да, для части написано out of stock, но это на самом деле мелочи.
Прям...
Может быть действительно самому не связываться, особенно когда ты собираешь какую-то клавиатуру, которую через несколько месяцев подарить хочешь.
Ну да, у меня как раз такие были.
Я купил в этой клавиатуре альпаки, которые смазанные купил, потому что чувак, которому я дарю, он как-то на линейных свитчах судя по всему повёрнутый.
Ну и хорошо.
Получилось.
Мне интересный вопрос.
Я сначала не свихнулся от цены, а потом посмотрел, а у него же этот, как он называется, у него оно на Shopify сделал, конечно, он мне в гривны перевел.
Да-да, у меня такая же проблема.
Десятка за 600 гривен, за 600 чего-то, думаю, нифига себе цена.
Мне 600 гривен оказалось.
Окей, традиционная гиковская рубрика про клавиатуры вам была рассказана.
Кстати, Бобок, ты обратил внимание, что клавиатуры, которые в Wireless, они всё ещё полное говно?
Да, в большинстве своём, да.
Я, к сожалению, многие из них проверял, смотрел на них, и это прямо ужасно.
Тут есть совет важный, что не берите клавиатуры Wireless, которые Bluetooth, потому что, в принципе, Bluetooth-ные клавиатуры в современном мире пока живут не очень хорошо.
Есть хороший вариант с Wireless, знаешь, да, с этим, со свистками, которые...
Ну, который троймод, у меня вот этот, как раз такая есть плата, тройного назначения, она может по блютусу, может по 2.4, может и по проводу.
Но она ж не работает ни с чем, кроме виндовой отдельной приблуды, которую писали коллеги.
Ну, это у тебя так.
Полную луну, да.
Это у тебя так.
Нет, в смысле, обычно те клавиатуры, которые на 2.4 ГГц живут, они нормально совершенно работают.
Ну, по-моему, и Zoom не работает по-моему так.
Мне кто-то жаловался.
И моя QKey так не работает.
То есть, если они не работают, то кто работает тогда?
Почему так, Ксюша, в смысле, почему никто не делает беспроводные?
Да, я искала тут беспроводную клавиатуру механическую, и как бы они, ну, как-то и выбор маленький, и стрёмные они, а вот вы сказали, они вообще неплохо работают.
Почему?
Да, я не понимаю, Bluetooth уже давно здесь.
Ксюша, если прямо сейчас зайдёшь на сайт, который называется Canon Keys, вот Canon, как Push, как пишется, там у них есть группбай, который вот-вот закончится на Zoom 75.
Она такая, Trimod, и будет тебе беспроводная.
Это солидная клавиатура.
Типа, вообще прям endgame.
Потому что непонятно, зачем её покупать.
Надо намекнуть, и кто-нибудь из слушателей тебе её подарит.
Я думаю, другого варианта никто причём не соберёт и подарит.
У меня с клавиатурами всё хорошо.
Спасибо большое.
Это я в подарок.
Так что нет, не надо.
У меня всё, у меня полный saturation по клавиатурам, я не знаю.
Но я по-прежнему восхищаюсь чуваками, которые начали выпускать, я не знаю ты видел Женю или нет, начали выпускать отдельно стоящие клавиши, ну не то что отдельно, это обычная Cherry Compatible клавиша,
которая, у которой наверху стоит, как он называется, touch, ну короче, fingerprint читалка, которая поддерживается Apple, и Apple считает, что это их читалка и все дела.
Я долго не мог понять, как они это делают.
Там, правда, дорого, потому что за одну эту штуку они берут почти 100 долларов.
А потом оказалось, что все очень просто.
Они скупают refurbished или сломанные клавиатуры, выламывают оттуда, собственно, эту touch читалку теперь,
И используют ее в клавиатурах ваших.
По-моему, гениально.
Наверняка это грубая, там 200 клавиатур они всего сделали, конечно, можно повламывать достаточно.
Да-да, ну, конечно, они продают штучно их, и там их совсем не очень много, и даже не грубая, они просто по одной штучке их продают.
Но, в принципе, это проблема же нет.
Ты же можешь покупать новые клавиатуры, просто дороже будет.
Меня, знаешь, что вторгнуло?
Оказывается, бывает у клавиатур такой метод продаж, как у часов Rolex.
То есть, когда ты должен доказать, что ты достоин.
А, я думал, расстрочку.
Не, ролекс нельзя купить просто, придя в магазин.
Ты должен... Можно.
Нельзя.
Ты просто не в той стране живешь, у нас вообще как нищетят.
В Киеве можно, но в принципе нельзя.
Ну, то есть тот ролекс, который хочешь, сходи в магазин, купи, я не знаю, дай-то.
А, тот, который хочешь, тот, который хочешь, конечно, нет, в смысле, если он в магазине прямо сейчас не представлен, то прямо пойди и докажи, что ты можешь за него заплатить, что ты точно достоин вот этого всего, да.
Такое с клавиатурами бывает.
То есть они устраивают розыгрыш этих мест, потом ты пишешь про себя эссе какой ты молодец, почему тебе их замечательная клавиатура за 1800 долларов нужна.
Они рассмотрят и может дадут тебе, а может и не дадут.
Ну вот такие.
Ну зная ум Путуна, я бы им не давал.
Да конечно, я бы и не подавался на такое, меня это унижает.
А ты, Ксюша, на этот ZOOM 75 посмотри, она хорошая и сейчас почти доступна.
Слушай, мне так нравится эта клавиатура, которую ты мне подарил, я вообще не понимаю, зачем можно лучше?
Ну, ты в подарок хотела?
Она, знаешь, очень подарочного вида.
А, нет, в подарок мне надо, да, блютузную обязательно.
А какая, Ксюша, у тебя же блютузная есть.
Ну да-да-да, нет, это я посмотрю, да.
Ксюша, а что за клавиатура, расскажи.
Так это вот, я пока ещё не знаю, Умпутун мне её посоветовал, я её только посмотрю, я только сам... Не-не, ты говоришь, что ту, которую он подарил, это самая лучшая.
А у меня которая, это Умпутуну надо спрашивать, Умпутун же мне её подарил, я уже всё забыла.
А, я просто не помню, не помню, что там было.
Умпутуна, ты помнишь?
От рождения она была Ki-Kron 75 которая, железная, как она V2 называлась.
Q1 которая, что ли?
Или Q1, или Q2, я не помню, которая из них.
Но там тоже от базы осталось только корпус, как обычно бывает.
А все остальное там любовно переделано.
Да.
Ну что, пойдем… А на какие бы еще интересные темы вас отвлечь?
Это я думаю.
А, знаете, что еще из увлекательного?
Я тут в последнее время всем хожу и рекомендую, в общем-то уже не новую, но довольно приятную мобильную игру, Жень, тебе должна зайти.
Называется BOOM.
B-O-O-M, восклицательный знак.
Помнишь игры, типа, где нужно было стрелять из танков друг к другу, но рассчитывая, там, угол... Не то что рассчитывая, а прикидывая, какой угол нужно использовать, все дела.
Или там, не знаю, каких-нибудь этих червяков, worms.
Червяков помню.
Ну вот, это ровно такая же... Сейчас такая есть газюка, по-моему, на iOS.
Это ровно такая же... Boom on Steam которая?
Вот это она.
Не, ну она прям бум называется.
Желтая иконка с ракетой на ней.
Что-то она не гуглит.
Блин, сейчас сделаю share app, copy и кину в чатик радиота.
Это идеальная игра для... Как говорит один мой знакомый, идеальная игра для похода в туалет, простите.
Так вот, она чистый мультиплеер, она в отличие от червяков только один на один, но там такое разнообразие этого оружия, там такое всё, короче, я прям фанат.
Ходите посмотрите, я правда всех предупреждаю, что... Такая восьмибитная графика.
Да-да, ну она такая, да, довольно простенькая, но при этом динамика в игре и сама игровая часть просто офигенная.
Что я хотел сказать, и, пожалуйста, имейте в виду, что долгое засиживание в туалете вредно для вашего организма, поэтому лучше бы вы играли не в туалете, но игра, безусловно, такая.
На диванчике.
Короткие сессии и все дела, прям идеальная.
Я вспомнил историю.
Вы же давно не слышали истории про китайцев.
Вы думали, уже все, китайцы
Он у нас работает на контракте, и сложная такая система, чтобы его что-то попросить сделать, надо у меня взять разрешение, я даю разрешение, тогда тетки, значит, просят у него что-то сделать.
Ну вот такая система.
Во-первых, он занят, я слежу в основном, чтобы его не отвлекали.
Во-вторых, он теперь денег конских стоит, но не в деньгах дело.
Так вот, тетки написали такой запрос, мне говорят, слушай, тут у нас есть поле дата-время, которое мы показываем в Excel-овском генераторе, который там в отчете.
Хотим еще одно поле дата-время добавить?
Можно.
Я посмотрел, ну до фигня вопрос.
Ну добавив еще один Definition туда и будет.
Высылает мне китаец пиар.
Ну-ну, на ревью.
Я смотрю, у меня кровь из глаз.
И вообще ничего не понимаю, что там происходит.
То есть, в мое ожидание добавится где-то одно поле.
Я не помню, как оно там работало.
Я это писал лет пять назад сам, вот эту программу, этот экспортер.
А у него там, он полез в тот код, который рефлекшеном у меня занимается.
Он полез в тот код, который выдадит таблицы соответствия.
Зачем?
Ты не поверишь, Бубок, зачем?
Потому что молодой еще.
Потому что тетка в процессе разговора с ним сказала, слушай, ну да, дэйт тайм классно ты сделаешь, а заодно, раз уж ты там все равно будешь, сделай, чтобы это было два разных поля.
Дэйт и тайм.
Но только сделай так, чтобы они вместе сортировались.
О боже мой.
И вот это он пошел делать.
И он повелся.
И он пошел делать.
Я ему целую лекцию прочитал.
Говорю, слушай, ну надо же фильтровать базар.
Ну зачем это надо было делать?
Кому это интересно?
Зачем разделять на две части, чтобы потом как одной пользоваться?
Нет.
невозможно научить.
Вот невозможно, идёт на поводу и делает всё, что его просят.
В общем, пришёл, навёл порядок, пиар не принял и китайца поучил.
Всё как всегда.
Мне интересно, как люди фундаментально иногда разделяют дейт и тайм.
Можно мне сделать тайм отдельно от дейт?
Да, и у тетки тоже Вава в голове, чего она захотела отдельно дейт и тайм.
Потому что когда она руками это посмотрела в Excel, а если в Excel не приготовить темплей, дейт и тайм там покажется как-то по умолчанию.
То ли дата была отрезана, то ли тайм был отрезан.
Ну что такое Excel?
И она решила, мы его разделим на две части, и красиво будет.
Да не надо, надо просто темплейт правильный выбрать.
Ну да, чтобы представление, когда смешивается с хранилищем, да, то есть так, да.
Да, очень-очень по-тетковски получилось.
Так и такая вот, такая вот жизненная история, да.
Я тут на прошлых выходных, в воскресенье, кажется, для себя сформулировал, что «Радио Т» — это на самом деле такой аниме-сериал, где на протяжении... Какой уже сегодня у нас выпуск?
861.
На протяжении 860 выпусков медленно и печально рассказывается история про программиста от Умпутуна.
Ну, там есть какие-то боковые персонажи, там всякие китайцы, там какий-то мальчик, вот это все.
Такие боковые персонажи небольшие.
Но, конечно, главная – это история про программиста.
Я думал, что Умпутуна расскажет на тысячный выпуск.
Подожди, а Санта-Барбару мы еще не переплюнули по количеству эпизодов нашего сериала?
Сколько там было, кто-нибудь помнит?
Не, больше, больше.
Ну, движемся, движемся в эту сторону.
Так что, может, может, да.
Может и услышат натычный выпуск как раз ту самую.
2137.
О, нет, столько не...
Слушай, а он что, каждый день же, что ли, шел?
Наверное, лет 30 выходил.
Девять сезонов.
Девять сезонов?
Всего девять сезонов.
Есть сейчас сериалы, которые по двадцать идут.
Википедия, вот.
И по двадцать от этой Симпсоны.
Они, наверное, каждый день, неделю вперед снимали.
И вот таким образом.
Потому что каждый... Там же серии короткие были, нет?
Там же по 20 минут, по-моему, были.
Санта-Барбара?
Или дольше?
Да, ну, мне кажется, они были длинные, они были крупные.
Мне кажется, они короткие были серии.
Ну, Леха, в те времена сериалы долгие.
Ты помнишь, какие серии у Колумба были?
Там пока серию досмотришь, уже постареешь.
Пока-то все на расследуя, да.
Ну, да.
Не, Санта-Мария, по-моему, была короче.
В сезон входило 250-256 серий.
Они шли каждый день, и они были только по будням дням снимались, и это был прям по сути ежедневный сериал.
Они, наверное, без монтажа, ну как наш подкаст делали, да?
Сразу в эфир ушли.
Не, с монтажом, с монтажом, на несколько камер, все дела, с утра снималось.
Вы только просто понимаете, да, как это снимается?
Это же снимается не так, что вы каждый день снимаете.
Это снимается один-два дня.
За один-два дня снимается весь материал, а потом он монтируется.
Казацкая работа у сценаристов была, наверное, там все это.
То есть куда это уйдет, наверное, никто не знал.
Ну, он же не один.
Ну, у сценаристов, да, я говорю.
Так, сценаристов не один, мягко говоря, был.
Там много этих людей было.
Вот они сейчас и отдыхают.
У вас же там забастовка.
А сейчас бы это все Чаджи Пити написал бы, кстати.
Мне кажется, уже никто не хочет Санта-Барбара смотреть, понимаешь?
Я думаю, когда Чаджи Пити все будут писать, думаешь, все будут хотеть смотреть?
А ты телевизор давно включала?
Там есть масса каналов, на которых похожие сериалы идут постоянно.
Особенно если ты где-нибудь находишься в, не знаю, в гараже, ждешь машину пока дадут, а там фиксировано, телевизор включен на такой канал.
Все сидят смотрят и удивляешься.
Да, есть такое до сих пор бывает.
Целые каналы про это.
А уж про шо я вообще не говорю.
Там, ай, наш сын женился не на той девушке.
А кто теперь ребенок?
Че он теперь?
Вот эти все драмы там, как были в лихие 90-е, так они до сих пор идут.
Ничего не поменялось.
Ты думаешь, кто-то это смотрит?
Ну, в гаражах, во всяком случае, смотрят все.
Ну, в гаражах выхода нет, да.
Ну, так с удовольствием смотрят.
Тетки сидят, смотрят.
Видно, что они по жизни в курсе, кто такие герои и героини.
Так что ваша половина землекопа поддерживает эту индустрию.
Кстати, о половине землекопа.
Я же помню, тебе упомянул вначале про твит, про маска-то, драму-то.
Ты ведь не в курсе.
Точно, давай.
А еще про HBO надо потом.
Это Грей.
Давай, ты про маска.
Короче, год назад на первый день ЛГБТ, вот этих всех букв, месяца, который сейчас... Кстати, я специально по буквам посмотрел, есть ли месяц про евреев.
Ты таки будешь смеяться.
Есть.
Не сам?
Целый месяц, по-моему, целый апрель, который положено было праздновать.
Ну, просто нам его не засовывали в глотку, поэтому мы не знали.
А так бы праздновали.
Так, сейчас начался с 1 июня вот этот месяц.
И год назад они под эту дату выпустили... Ну, под эту дату, это моя интерпретация.
Они не говорят, что под эту дату.
Выпустили фильм «Что такое женщина».
Мы про него говорили, да, Ксюша, помнишь?
Помнишь, я рассказывал, где мужик ходил и спрашивал, а приведете, что такое женщина?
Что?
Нет, я не помню, что это за жесть.
Это не жесть, это любопытный фильм, который стоит посмотреть.
Он такой чернушный, но это и суть собственного фильма.
Он должен был такой, как черный.
С самого начала он задумывался, какая-то такая черная ирония.
Но получалось еще чернее, чем автор задумывал.
Мне кажется, должно быть два фильма, где женщина ходит и спрашивает, что такое мужик.
Там есть такой фильм?
Ну, в этом, собственно, проблемы нет.
Суть была в том, он приходит к каким-нибудь, не знаю, в колледж по женским наукам.
Нет уж колледжа по мужским наукам.
А по женским есть наука.
А есть колледж по женским наукам?
Конечно, конечно.
Женские... Как это называется, женская наука?
Пусть нам подскажут.
Ну, наука.
Не, не, наука, которая социально про женщин всё изучает.
Хорош, хорош.
Не-не, мне кажется, вариант ГРМ мне нравится значительно больше.
Нет, я вообще сейчас такого не слышала.
Где ты это все берешь?
Вуменстадия это называется.
Я думала, female.
Ты уверен?
Вуменстадия?
Вуменстадия.
Погугли в любом колледже, в каком-нибудь ближайшем к тебе, там будет наверняка эти вуменстадии.
Он ходил к специалистам и говорил, ну вы вуменов, значит, изучаете, определите мне, что такое за вумен, за зверь такой.
И ожидал он, что будет две реакции.
Я как-то сбиваюсь с того,
Хотел рассказать, но просто тебе под текст.
Ожидал он две будет реакции.
От людей обычных, которые с трудом могут описать вещи аксиматически.
Ну, как, например, что такое женщина?
Ну, человеческое существо, которое фимэйл, правильно?
Это женщина.
Такой ответ как бы напрашивался бы.
Но нет, он не смог этого ответа получить, потому что такой ответ же обидно давать для тех существ, которые не фимэйл, но определяют себя как женщины.
Поэтому было сложно ему.
И вот этот фильм был платный в течение года на их канале, на канале Daily Wire, по-моему, плюс.
А теперь они решили его выложить в публичный доступ и где-где, догадайтесь, в Твиттере.
Они связались с Твиттером.
Ну, там же, значит, Маск рулит все свободно.
На Ютьюбе этот фильм запрещен, потому что, ну, как такое можно показывать?
И с твиттером все нормально.
Сказали, да ради бога, мы вам даже устроим промо, специальную страницу, вот только заплатите, и будет вам специальная промо-страница для вашего фильма.
А за два дня или за три дня до выхода фильма связались, сказали, мы тут подумали и передумали.
Не будем мы никакого промо-страницы вам делать, а кроме того, если вы выложите, не убрав вот эти вот части, то мы вас вообще забаним к чертовой матери.
А что там за части такие?
Что они там такое показывают?
Да ничего, ты посмотри его, он сейчас в свободе на Твиттере лежит, его 50 миллионов человек уже посмотрело.
Ну, если верить счетчикам Твиттера.
Так подожди, а так они его все-таки выложили?
Они его выложили.
Или они убрали, так может они убрали части, откуда ты знаешь?
Я тебе точно не дослушал историю.
Ну, давай.
Дослушивай историю, все узнаешь.
Они выложили фильм, который продержался примерно 2 минуты, после чего их забанили.
А Маск в это время был где-то в Африке с кем-то там на каких-то совещаниях.
И вот эта команда, которая банила, сказала, что когда мы принимали решение, Илон Маск участвовал, он был в комнате вместе с нами и ничего против не сказал.
Типа сам Илон разрешил забанить.
Тот, видимо, до него дошло.
И он, мало того, что разогнал, уволил целиком всю эту команду, он еще и от себя этот фильм отретвитил и велел всем смотреть.
Вот так эта история закончилась.
Короче, внутренний такой бунт был продвинутых в Твиттере, которые получили по заслугам.
Ну, было понятно, что получат после того, как Маск проснется.
Я думаю, он просто сидел в этой же комнате, просто чем-то своим занимался и не слушал.
Говорят, он в то время в Африке был.
Ты думаешь, они соврали?
Он из Африки мог тоже быть на ремонтном митинге.
Может быть.
Он просто щелкал там, а потом всех разогнал.
Бывают же такие митинги.
Они там что-то обсуждали.
Типа, ну банить, давайте банить.
А потом, когда он прочитал об этом в Твиттере, такой, ну надо же этот показательный случай сделать.
Сейчас обратно наберет.
Да, вот такая вот история.
И посмотрело его в результате наверняка больше людей, чем когда-нибудь бы его посмотрело, если бы не была эта драма.
Потому что сам Маск велел всем родителям обязательно смотреть.
А почему родителям?
А детям?
В смысле родителям?
Почему родителям?
Ну, родителям, потому что там про операции, про это было все, про кастрацию детей, про все модные вещи.
Слушай, ты вот набрался этого где-то?
Жесть!
Это какая-то общая фраза.
Я ничего не набирался.
Посмотри вокруг себя.
Я вот смотрю вокруг себя, я не вижу, что это популярно.
Слушай, я вот родитель, и я не вижу, что это популярно.
Слава богу, что не видишь, что это популярно.
Я живу в Клифорнии, казалось бы, какое бы... Кастировано.
20% вот этих несовершеннолетних сейчас определяют себя как людей с... Как это называется?
Но с нечистым гетеросексуальным поведением.
20% людей.
При этом большинство людей, которые так себя определяют, это девочки возраста, по-моему, до 13 лет.
Может, до 14.
И, по-моему, девушки такого возраста от 18 до 25, вот какие-то две категории есть, насколько я слышал.
И определяют они себя все в категории, как называется, когда и мальчики, и девочки.
Ну да, она один раз поцеловалась с подружкой, и типа там вопрос так задавались, типа вы целовались с подружкой?
Да, целовалась по пьяни один раз.
Все, 20 процентов.
По пьяни в возрасте до 13 лет в Штатах нет, конечно, нет.
Ну ладно, вот это по второй возраст.
Ты, слушай... А во второй это college try называется.
Да?
Я не понимаю.
Мало ли кто в колледже попробовал.
Это прям реально, это вообще, я не знаю, я не считаю, что это эпидемия, просто раньше про это не спрашивали.
Мне кажется, там процент никогда не менялся.
Просто тебя это пугает, что 20% девочек целовались с подружкой?
Меня не пугает.
Это я, собственно, мысль не довел до конца.
Окей, извини.
Мысль заканчивается тем, что, ну...
Некоторые утверждают, что мы находимся на пике какого-то всеобщего мещагаса.
Мещагас — это когда что-то в голове не так.
И вот эти модели ментальные, о которых люди докладывают вопросы, количество людей... Это не первый вопрос в эту сторону, кстати.
У них есть же история, это же типа наука, у них история таких вопросов есть.
оно никак не отражается на актуальном поведении.
То есть действительно это что-то чисто в голове.
Не становится количество этих людей на самом деле больше.
Становится количество людей, которые так и по себе думают, больше.
То есть что-то в головах немножко сдвинулось со временем.
Да нет, Жень.
Не задавали просто раньше такие вопросы.
Да задавали.
Есть наука, которая 30 лет это исследует.
Они 30 лет задают такие вопросы.
Не надо обманывать людей.
Нет там никакой науки.
Там вообще вся история про социологию, сейчас она не про науку в основном.
А почему стало так много, и почему там какие-то изменения произошли?
Ну так я напомню, стигму сняли с этого.
Сейчас нет проблем.
Это тоже, Бобок, слабый довод.
Знаешь, вот говорят, что с трансгендерами надо поаккуратнее, потому что у них большой процент самоубийств, и их так много появилось, потому что теперь, значит, стало можно.
Ты не видишь внутреннюю противоречие в этом во всем?
То есть их сейчас появилось много, потому что раньше это была стигма такая, правильно?
А при этом, если ты их не будешь поддерживать, у них повысится процент самоубийств.
То есть раньше нельзя было, но процент самоубийств был низкий.
Раньше просто не аккаунтили это к этому.
Нет, не аккаунтили.
Раньше не аккаунтили, да никто об этом не говорил.
Обождите, обождите.
Про статистика самоубийств среди детей, а мы именно про это говорим, которая сейчас резко выросла, вообще в разы выросла, ничего близкого раньше не было.
Речь идет о тех случаях самоубийства, когда есть записка какая-то, или какая-то информация говорит, я ухожу, потому что там то-то.
Сейчас такое количество резко выросло.
По сравнению с теми временами, когда с точки зрения Бобука это все под полой держалось.
Подожди, но это никак не связано.
Ты сейчас путаешь тепло с яблоком.
Как я путаю тепло с яблоком?
Потому что ты сейчас говорил про трансгендеров, а потом ты говоришь про совсем другую проблему самоубийства подростков.
Это разные вещи.
Я про одно и то же говорю.
Проблема самоубийства подростков по этому поводу.
По поводу, когда подросток заканчивает самоубийство... Мы не знаем, сколько раньше подростков убивалось по этому поводу.
Потому что про этот повод никто не говорил никогда.
То есть перед самоубийством подросток никогда не напишет записку.
Я, значит, не в том теле родился.
Он перед смертью стесняется такое написать.
Раньше не писали, а теперь пишут.
Да и вообще раньше самоубийства подростков в абсолютном количестве были меньше.
О чем мы говорим?
Нет, меньше они были.
Причем тут трансгендеры?
Там есть куча еще причин.
Потому что сейчас конкретно эта категория по статистике увеличивает это число, надувает это число.
Ну чё, чё тут спорить?
Нет-нет, но мне кажется, ты очень зря про это споришь, потому что да, количество детских самоубийств увеличилось, и оно увеличилось даже если убрать эту категорию.
Понимаешь?
Не знаю.
Так да, я говорю, что оно увеличилось.
Почитай про это.
Про это, на самом деле, не так легко находить информацию, потому что её как бы не пиарят.
Количество самоубийств среди подростков увеличивается.
И там есть куча ресёрча на тему «почему».
Есть разный ресёрч, он вообще никак не связан с этой темой.
В цифрах это вообще даже не близко первая графа того, почему самоубийства увеличиваются.
Подожди, подожди.
Есть термин про это, вот это conformity polo.
Это сейчас первая причина, которую они указывают.
Как это далеко не первая?
Нет, этого физически не может быть.
Я читала про самоубийство.
Я вам покажу.
Давай ссылку.
Да, покажи ссылку, потому что я про это читала.
Я читала про самоубийство и вообще в каких возрастных группах.
Я же вам рассказывала.
Больше всего самоубиваются белые мужчины, у которых есть пистолеты.
Да нет, мы про подростков говорим.
Я понимаю, но я говорю, вторая возрастная категория, которая, это просто первое самоубийство, больше всего там.
Вторая возрастная категория, это как раз подростки.
И там тоже, ну, про это, как бы, это не такая большая, не такой большой вклад.
Это есть, просто это стало более видимым.
Я тебе представлю статистику.
Ну, поищу, найду.
Под руками ее держу.
Мы ждем твою статистику.
Блин, Умбату, меня просто удивляет, мне кажется, что это в тебя как-то глубоко проникает, и ты не всегда ищешь какую-то более общую статистику.
Я не знаю, может, у тебя Google уже наточен на то, что ты любишь.
Но, блин, вот реально, тебе попадает на все эти темы больше, чем я вообще, блин, за всю жизнь, мне кажется, видела.
И при этом я как бы не против про такое почитать.
Меня эта, знаешь ли, тема, Ксюша, волнует.
Во-первых, у меня там внуки скоро пойдут, мне интересно, в каком обществе они будут жить, и как они будут развиваться, и как на них будет вот это всеобщее безумие влиять.
Меня эта тема волнует не просто так, потому что мне хочется про это поговорить,
Ну, я не знаю.
Во-первых, ты не можешь как бы влиять... Ну, как не могу?
На поведение близких людей я могу.
На близких людей можешь, но как бы у внуков будет своя жизнь, ты не сможешь их изменить.
Захотят они быть, не знаю, другого пола.
Не будут другого пола.
Хоть ты обчитайся про это.
Что значит «захотят»?
Понимаешь, «захотят» это...
А того, что очередная девчонка покажет в Инстаграме, как она отрезала грудь и стала мальчишкой, ну, может, я не дам смотреть этим внукам вот такие картинки.
Во-первых, родители будут решать, кому он, и до какого возраста они это будут решать.
Умпутун, у тебя, мне кажется, очень... Такое прям какое-то... Сними свое кольцо всепластия, пожалуйста.
Мне кажется, ты его надел глубоко.
А спальщик снимать?
Оно же не работает.
Мне кажется, Умпутуну кажется, что оно работает, и что прям...
Мне кажется, наше влияние в локальном круге на события трудно преувеличить.
И если оно даже не прямое, как вот дети будут говорить, я детей стараюсь так воспитывать, чтобы и на внуков подействовало.
Оно, понимаешь, оно иногда прямое, а иногда наоборот.
Всё, что ты скажешь, может быть воспринято против тебя и как что-то это.
Как ты рассказывал, что тебе кажется после жизни в Советском Союзе всё, что говорит государство, надо подозревать его в чём-то и так далее.
И ты, мне кажется, это отлично делаешь.
Но при этом слушаться.
Мне, главное, знаете, что очень нравится?
Что Женя искренне считает, что если человеку не дать смотреть на то, что существует возможность смены пола, то человек не будет думать о том, что он не того пола.
Вот это очень... А еще забавно, он тоже, мне кажется, видел этот пост в Инстаграме, где кто-то грудь отрезал.
Так вот, ты думаешь, вот мне совсем не захотелось грудь отрезать, я наоборот ее так... Как-то это... Я не хочу.
Конечно, ты ее ценишь или леешь, я понимаю.
Да потому что я так чувствовала.
Потому что ты не конфьюзд подросток, которые и так по жизни у них такое в голове творится.
И добавлять им чего-то нового в эту странную голову – это три раза подумать надо.
Опыт он при этом, я не знаю, я не буду делиться какими-то откровенными подробностями, но мне кажется, вот статистика, которую ты до этого приводила, что 20% девочек типа, ну как бы,
нечетко говорят, что только мальчики у них на уме.
Ну, я не знаю, мне кажется, эта статистика вот в институте меня вообще бы совсем не испугала.
Ну, я не знаю.
Я просто не понимаю, почему тебя напугает.
Слушайте, ну, есть целая большая страна, которая в свято верит, что если по телевизору упоминать про гомосексуализм, то все совершенно станут гомосексуалистами.
Ты понимаешь, с гомосексуалистами тут же другая история, чем с отрезанием здоровых органов подросткам.
Вот прямо совершенно две разные истории.
Но про подростков там же все просто.
А пока они подростки, ты управляешь их здоровьем.
Сейчас, сейчас.
Это в каком штате?
В каком штате ты так делаешь?
Нет, нет, как бы ваши проблемы понятны, да.
Есть пара штатов, где действительно приняли закон, что так и не иначе никак.
А есть куча штатов, где это абсолютно, ну, законное действие.
И закон, например, уж школа может совершенно законно скрывать от родителей то, что подросток пришел, значит, и поговорил с ними, потому что они хотят защитить этого подростка от семьи, которая не воспринимает его решения всерьез.
Не-не, подожди, ну тут давай определимся.
Вот смотри, вот есть ребенок, он по какой-то причине решил, ему 13 лет, он решил, что хочет сменить пол прямо сейчас.
Ну что, ему школа бесплатная?
Нет, Фрозе, ты управляешь, в данном случае, деньгами.
Не-не, если ты откажешься, если ты откажешься... Они поменяли... Американская ассоциация клинических психологов поменяла не так давно правила по этому поводу.
Не знаю, в курсе ты, Бобок, или нет.
Не-не-не.
Да это... Чего?
Не в курсе, говорю.
Рассказывай.
У них до этого было одно из основополагающих... Я не знаю, это так всегда было в клинической психологии или нет.
Как бы правил, чуть ли не... Как у докторов, которые не отрезать лишнего называют.
Это закон Гиппократа, да?
Это шутка.
Давай, продолжай.
У них было правило о том, что психолог при работе с клиентом, с пациентом, категорически не может принимать на веру, там даже не на веру, там иначе было сказано.
строить свои выводы на той идентичности в любой области.
Там не было ничего про половую идентичность, любую идентичность.
Приходит к тебе какой-нибудь человек и говорит, что ощущает он себя так или иначе, и у них было категорически запрещено использовать вот эту самоидентификацию как базу для следующих выводов и рекомендаций.
То есть предполагалось, что этот клинический психолог работает с клиентом и выявляет его причины, а не идет на поводу того безумия, которое в тот или иной момент его клиент высказывает.
Так вот, это поменялось пару лет назад.
Теперь, если в одной конкретной области ты не поддерживаешь идентичность своего клиента, то ты нарушаешь текущее правило.
При этом старое правило тоже осталось на месте.
Ты как-то сюда много вкладываешь.
Мне кажется, что ты... Это не я. Это психологи клинические, которые рассказывают про это.
Да, нет.
Ты понимаешь, что это правило не для тебя.
То есть это правило для клинических психологов.
А ты из него делаешь какие-то выводы, которые тебе кажутся, ты понимаешь.
У тебя вот объяснялка работает.
Да, это какие-то чуваки в интернете, я поняла.
Это не какие-то чуваки в интернете.
Это делает чувак, который клинический психолог, которого я недавно смотрел.
который 30 лет этим занимался.
Мало того, карьера которого, правда, уже закончилась из-за того, что он пошел против струи, но он был один из первых, который исследовал вопрос про все про это.
И он знаешь, что сказал?
Он сказал, что до 18 лет лучше детей не трогать, потому что 80% из них просто станут геями, которые хотят поменять пол сейчас.
Я сейчас смотрю, и там операции очень редко делаются до 18 лет.
В отдельных случаях могут сделать только с 16, но вообще операции в основном только после 18 лет и делаются.
Я вообще удивляюсь.
Это очень редко, Ксюша.
Ты знаешь, есть такая в разговоре про аборты на поздних сроках, когда приводят твой довод, говорят, что это очень редко происходит.
Настолько редко, что просто об этом можно забыть.
Оно действительно редко в процентном соотношении.
Тут базара нет.
Но в абсолютном это превышает число у тех самых смертей от оружия, которые у нас есть в Америке.
И против которого весь мир борется.
Я, честно говоря, вообще не понимаю, какая связь между этими событиями и объектами, но, во-первых, прекратите привязывать гендерно-элитичность человека к его сексуальной ориентации.
Это вообще несвязанные вещи.
В смысле, у людей в головах декаплт, они не связаны друг с другом.
Ты можешь...
Прочитать огромное количество исследований по этому поводу.
Большая часть мальчиков, которые совершают транс-переход и превращаются в женщин, они продолжают встречаться
с женщинами.
Это удивительное дело.
Но если сделать шаг назад, безусловно, детские операции штука редкая, но детская гормональная терапия в Штатах уже нередкая история.
Дело тут в том, что если действительно человек ассоциирует себя совершенно другим кентром, воспринимает себя, мальчик воспринимает себя девочкой,
то его шансы на то, чтобы стать девочкой, то есть пройти этот, собственно, транс-переход, как подобает, они тем эффективнее, чем раньше начались.
И начинаются они, да, с 12-13 лет.
При этом все эти разговоры на тему того, что ой, давайте просто людям это запретим и все такое.
Очень классно бы это рассуждать, но это же разговоры из серии «У нас в детстве компьютеров не было, и ничего, выросли счастливыми и здоровыми людьми».
Безусловно, но ты, во-первых, не можешь это скрыть от человека, наличие такой возможности, с одной стороны, а с другой стороны, это не означает, что человек вырастет счастливым и довольным.
Вон там в чате у тебя уже есть фанаты, которые рассказывают, что Ум Путуна воспитание в СССР дало свои плоды.
Как будто это что-то хорошее они говорят, да, которые даже не понимают иронии в этом.
Реально.
Ксюша, про малое количество... Подожди, подожди, слушай, я тут нашла, что билл был принят, и что до 18 лет нельзя surgery делать.
В каком штате?
В одном штате.
Ты про Америку говоришь?
В одном штате такой билл принят.
По-моему, Tennessee.
Вот так сходу не скажу.
Ну, по гугли.
Это недавно было большое исследование.
По-моему, так вот, я считаю, там нет никакого штата.
Там House of Representatives.
Это не штат.
Он, возможно, его выдвинул.
Нету такого закона.
Ну, нету в Америке сейчас такого закона.
Написано, что они его приняли.
— Что вы про это переживаете?
Будут примут его… — Нет, слушай, почитай, он паст, его нет.
Ну то есть, на самом деле, я согласна с Бобуком, что разговор тут очень непростой, и у нас у всех нет достаточной информации.
То, что ты прочитал Унпутун, какие-то там очень специфичные вещи, я не думаю, что это тебе дает право считать, что ты в этом понимаешь.
Все понимают, что тут непросто.
С одной стороны, действительно, если ребёнок передумает, то хорошо бы не делать это всё раньше и не делать реальных операций, потому что это риск для жизни и так далее и тому подобное.
С другой стороны, если ребёнок не передумает и он просто десятилетиями несчастен, не может строить отношения, не может фокусироваться на каких-то других аспектах жизни, потому что его реально
Это очень... Ну, я не знаю, вот, Умпутон, тебя бы поместили в тело женщины, я думаю... Количество самоубийств до операции и после операции слабо коррелирует и по проценту превышает количество самоубийств у заключенных в конфликте.
Ты даже не можешь… Дай нам эти все статьи, мы тебе задебанкаем их просто все.
Ты просто нашел вот эти… Особенно, знаешь, я тебе так скажу, вот когда ты мне говоришь, что какое-то число больше людей, которых убивают пистолетами или в концлагерях, ты вот просто, когда видишь такую фразу, ты сразу думаешь, что это пропаганда.
А почему это пропаганда?
Есть число 40 тысяч детей от 6 до 17 лет.
Я тебе объясню, почему это пропаганда.
Потому что обычно такими подходами, иногда ты можешь честно такое сделать предложение, но часто такими подходами пользуются люди, которые хотят тебя в чем-то убедить.
И от этого цифра становится неправильной.
Нет, потому что дальше работа с данными.
Ты начнёшь, и когда я какие-то из таких стейтментов проверяю, я нахожу, что там очень много, знаешь, под звёздочкой.
Если вот зафильтровать вот так, а потом вычесть вот это, и из обоих этих цифр там много звёздочек, и там, и там.
И получается, что на самом деле эти цифры вообще нельзя сравнивать.
Очень часто.
И если ты такое видишь, я бы на твоём месте задумывалась, потому что тебе в мозг кто-то гадит какими-то сравнениями.
Мне кажется, это просто для гигиены твоего мозга не очень полезно.
Про цифры ты интересно сказал, что делать их неправильно.
Не делать их неправильно, но ты назвал две цифры, и что?
Ну, ты сам к ним привязываешь, понимаешь?
А потом к ним привязываешь вывод, который у тебя в голове правильный.
Но сами по себе цифры, они просто цифры, они ничего не значат.
Конечно, я их показываю, Леха, в контексте общественного отношения к этим цифрам.
То есть, если на одну цифру мы смотрим и говорим, у нас эпидемия самоубийств в Америке и эпидемия убийств при помощи оружия, а с другой стороны мы смотрим, ну, точно такую же цифру рекомендует ерунда, статистическая погрешность на общем фоне.
то я не знаю, какими словами объяснить эту непоследовательность.
Ну, то есть ты играешь ту же самую карту... Ты уверен, что ты сравниваешь консистентные данные?
Ну вот... Говоря о самоубийствах в концлагерях.
О проценте.
Нет, что значит о проценте?
Я говорю про проценте, а не про абсолютные цифры.
Нет, ну про процент самоубийств среди парализованных еще ниже.
Ты такие цифры называешь.
Я не знаю, во время Второй мировой войны какая там нахрен была статистика, ну о чем ты говоришь?
Как ты вообще эту цифру можешь приводить как объективную?
Как это можно?
Ну блин, ну ты правда думаешь, что это хоть приближено к реальности?
Да нет, она, конечно, боллпарк какой-то, несомненно.
Но ты ее переводишь в качестве аргумента.
Посмотрите, она эмоциональная, несомненно, эмоциональная цифра.
Абсолютная цифра и абсолютный процент особой роли не играет.
Пойнт, который я пытаюсь сделать, который я пытаюсь сказать, что если есть проблема в голове, и если операция проблему в голове на вид не особо решает, то, может, надо что-то с головами, с лечением голов делать, а не отрезанием здоровых органов.
Ну, во-первых, отрезание здоровых органов – это штука очень странная, потому что у тебя, например, есть аппендиксы, ну, бывает, здоровым органом, а ещё бывают гланды, которые являются здоровым органом.
Так они режут гланды в современности просто так?
О-о-о, режут, режут, режут, да.
У меня прям много людей.
И аденоиды режут.
Он вроде как здоровый, но он тебе мешает.
А, он может... То же самое.
То же самое.
Если бы у меня, простите, был пенис, я понимаю, что пиздить удобно, но он мне мешает.
Это не то, что как бы... Вот это здорово, но мешает, например.
80% обитателей этого подкаста с тобой не согласны.
Не мешает.
Я понимаю, но так вам может что-то другое мешать, что у меня есть, понимаешь?
То есть тут вопрос в том, что есть и здоровые вещи, которые нам не помогают, понимаешь?
Да нездорово, не вырезают аппеникс, потому что, я не знаю, сейчас во всяком случае, не вырезают аппеникс, потому что он просто есть для профилактики.
Кстати, зубы мудрости мне выразили, просто есть.
Серьезно.
Ну окей, зубы мудрости хороший довод, я согласен, их вырывают, потому что они есть.
Ну зубы мудрости чаще всего, да, их очень часто вырывают профилактически, потому что... Профилактически, да, потому что есть причина, чтобы их вырывать.
Ну, потому что они не нужны, понимаешь?
Они здоровы, но не нужны, блин, они.
А потом они могут заболеть, и тебе будет неудобно в какой-то момент, когда они у тебя заболели, блин, и это, и все.
На самом деле, аппендикс тоже вырезают профилактически.
Если тебе будут делать полостную операцию где-то там, то могут и удалить.
Вы не слышите, что вот вы меня, которые ругали за то, что я привожу натянутые доводы, сейчас доводы натягиваете на сову.
Ходили вы к Копендиксу.
Довод о том, что здоровые органы людям врачи отрезать не должны, с моей точки зрения.
Дай определение здорового органа.
который не больной, который не мешает действию твоего организма.
Ты не можешь попросить врача отрезать себе руку или ногу, потому что тебе кажется, что у тебя лишняя рука или нога.
Хочешь пример?
Одна из самых частых операций.
До 1,1% людей рождаются с шестым пальцем.
99 в огромном количестве случаев эти пальцы просто отрезаются.
При том, что это пальцы функциональные, работают, никому не мешают, им можно управлять.
Но нет, его убирают.
Причем убирают родители детям.
Окей, для доведения к нормам.
Я подозреваю, если родится человек с тремя ногами, ему тоже отрежут третью ногу.
Прости, пожалуйста, а что такое норма?
Ну, мы знаем, я подозреваю, что даже Ксюша знает, что у людей две ноги.
Несмотря на то, что у некоторых может быть одна или три.
Но у людей в норме две ноги.
И у людей в норме, у мужчин есть это самое, у женщин есть то самое.
И это такая норма, понимаешь?
То, что бывают люди, у которых никак на норму не влияет.
Женя, ты сейчас очень справедливо говоришь правильные вещи, просто ты при этом не перекладываешь их на реальность.
Ты говоришь, у человека две ноги.
Это на самом деле правда.
У всех людей две ноги.
Дальше ты говоришь, смотри, есть мужчины, есть женщины.
У них по-разному выглядят гениталии.
Но тут дальше начинается очень интересный момент.
Почему ты здесь-то останавливаешься?
А еще вот есть люди, которые рождаются с хвостом.
Нужно ли его удалять?
Что такое норма?
Норма не существует для человечества.
80% людей с темными волосами.
Нужно ли нам удалять волосы у всех блондинок?
Когда я тебе говорю, что у людей две ноги, ты понимаешь, что две ноги – это норма?
Да, но очень большое расстояние.
Есть какое-то понятие, в общем, какой нормы.
Ну нет, это не так.
Смотри, 100% людей, на самом-то деле, которые, ну типа, давай так, 100% людей by design содержат две ноги.
Но есть большое количество других вещей, которые не двоичны.
Хорошо, 100% мальчиков содержат один пенис.
Не два, не ноль, а один.
Нет, не 100%.
Статистически не все люди содержат две ноги.
Некоторые с одной рождаются.
Ты считаешь нормой, когда у мальчика к моменту полового созревания имеются два яичка?
Ну, я не знаю, про яички не считал.
Статистически это, безусловно, не так.
Ещё раз, Жень, ты просто к норме подвигаешь, подразумевая, что есть некоторая человеческая норма.
Но эта человеческая норма, она описывает только очень общая концепция.
Две руки, две ноги, одна голова.
Понимаешь?
Ну да.
Проблема в том, что все, что касается типа пола, гендера, ориентации и всего такого, это не штука, попадающая под норму.
То есть органы, которые ниже пояса, они как бы не в норме, их можно отрезать по желанию головы.
Вариативность этих органов настолько велика, прости меня, пожалуйста, что определить здесь норму не представляется возможным.
Я не предлагаю сейчас кому-то что-то удалять.
У меня вообще как бы про это ничего нет.
Больше того, я считаю, что до возраста 18 лет, когда ребенок сам принимает за себя решение по этому поводу, короче, я считаю, что родители не могут принимать за это решение, а ребенок до возраста примерно 18 не в состоянии сам принять это решение.
Но ты сейчас просто настаиваешь на некоторой штуке под названием норма.
В медицине такой штуки нет, понимаешь?
Вот в чем проблема.
Не, не понимаю.
Люди, про которых ты говоришь, что они 30 лет, человек, который 30 лет в какой-то области медицины работает, ты можешь просто выкинуть все его знания на помойку.
Большая часть людей, которые в медицине находятся 30 лет, это чудовищные люди, которые ничего не представляют о современной доказательной медицине.
Это еще я молчу про то, что большая часть людей, которые занимаются скорее психологией, чем психиатрией, это вообще люди, которые очень мало имеют отношения к науке.
То есть здесь большая проблема в медицине в целом, а ты просто пытаешься определить это нормой.
Насколько я понимаю, те, которые называются клинические психологи, они какие-то другие шаманы, а не такие, о которых ты говоришь.
Которые занимаются типа наукой, насколько там у них бывает наука.
Хорошее слово «типа наука».
Я столько этих исследований прочитал, это просто звездец.
И большая часть этих исследований, они просто чудовищные.
Когда люди делают панельные исследования на десяти человеках, понимаешь, что физически не может быть.
Я тоже в шоке.
Я тоже в шоке, Боба, когда у них там такие цифры типа 10-50 человек.
И что?
И что они ожидают?
Что они сейчас дадут какую-то статическую significance?
И потом, как бы, я тоже, я не понимаю, но с другой стороны, по-моему, в психиатрии гораздо более, ну, такая, как бы, science-based, и там, ну, там просто, мне кажется, минимум detectable effect, он гораздо выше, потому что там большие изменения.
Ну, Бобок, вообще твоя точка зрения о том, что нормы нет и все цвета хороши, она такая очень постмодернистская.
Только постпадерн.
Это наука такая, так работает.
Человеческий организм настолько сложный, Жень, человеческий организм настолько сложный, что ты не знаешь.
Вот сейчас там в чате кто-то пишет, смотрите, смена пола сокращает жизнь, люди быстрее умирают.
С одной стороны, это так.
С другой стороны, мы не знаем, вот человек, который не сменил пол, насколько он быстро бы умер с учетом того внутреннего стресса и диссонанса, который у него есть, насколько бы он сократил свою жизнь своими собственными переживаниями.
Мы не знаем.
Если мы еще поговорим о качестве этой жизни...
Часто люди путают причину, причину и корреляцию.
Когда было известное исследование, когда связали, что люди, которые работают с лошадьми, взаимодействуют с лошадьми, живут дольше и в целом более здоровые.
И они просто не учли, что люди, у которых содержат лошадей, имеют лошадей, чаще всего просто очень богатые люди, которые имеют доступ к очень хорошей медицине.
И, в общем-то, лошади это, ну, типа, ну да, они, наверное, еще едят огурцы, эти люди, то есть, ну, типа, там можно... Там, да, там, потому что, похоже, что это у меня про те, кто пьют вино, там, один бокал в неделю или что-то такое.
Слушай, типа, огурцы, на самом деле, печальная статистика, все, кто их ест, в итоге умирают.
Знаешь, я, кстати, про все огурцы не уверен, но про соленые я прям точно знаю.
А ты, Ксюша, вот это вот про вино, пожалуйста, себя передержи, потому что я этот долг все время жене привожу.
Она говорит, это вредно, не пей.
Я говорю, ну французы как хорошо пьют.
Там был какой-то след, но оказалось, что там просто супер богатые были, всякие очень богатые люди, которые, понимаешь, бокал вина раз в месяц пьют специфические люди.
Давайте я защищу опыт.
Ты пьешь не вино, ты пьешь дистиллированное.
Дистилляты, правильно?
Это совершенно другое.
Дистилляты убивают хомячков.
Понятно.
Я пью другое, но я же могу по аналогии жене объяснить.
Ну смотри, а с вином-то работает?
Сейчас ты, по-моему, с нами тоже аргументируешь, используя такие же аналогии.
В случае с вином, на самом деле, неизвестно.
Все по-другому, но с вином же работают.
Вино, как столовый напиток, наиболее распространен примерно там же, где так называемая саизмовская диета.
И что больше влияет на организм, большой вопрос.
Они питаются немножко иначе и более здорово.
Я читаю чат, мне просто, если честно, страшно от того, какой-какой понос у людей в головах происходит.
А мне интересно, как Женя заглавит этот раздел.
Один шаг до традиционных ценностей остался.
Вот, ребят, серьёзно, соберитесь там в Трансформера и... Не-не, ну подожди, как бы... Это уже слишком старая отсылка, никто не поймёт, мне кажется, в современном мире.
Да, в смысле, есть такая проблема.
В смысле, люди, которые более...
консервативных, что ли, взглядов, как Женя.
Ну, нужно же понимать, что человек, когда стареет, он автоматически становится консерватором.
По этому поводу есть большое исследование.
Так вот, люди, которые более консервативно настроены, они в целом тоже biased, несмотря на то, что они как бы всегда говорят, что мы смотрим только на уже проверенные исследования, там еще что-нибудь.
Но ты просто смотришь потом, а этих исследований нет.
Пока Женя рассказывал нам про 40 тысяч... — Я предлагаю больше не обсуждать сплит клавиатуры.
— Да, я тоже считаю, что это плохо-плохо заканчивается.
Так вот, про все эти цифры, к сожалению, невозможно разговаривать без валидированных исследований, а валидированных исследований в этой области практически не существует.
Поэтому мы сейчас разговариваем на уровне «ты дурак, нет, я дурак».
Предлагаю все-таки перейти к темам наших слушателей.
Вы выдумываете бомбу, выводы с головы.
Когда я говорю 40 тысяч, в 2022 году 40 тысяч детей от возраста 6 до 17 лет определились, как это называется, когда гендер не тот.
И тут же убились.
Я не говорю ничего про убились, я говорю 40 тысяч детей, я про количество говорю.
Это много или мало?
Хорошо.
Это большое количество людей.
Нет, подожди.
Оподелились?
Или заявили?
Или вообще... Диагностированы.
Были диагностированы.
Не, не, были диагностированы.
Не результат опроса.
Доктор рассказал.
Это результат опросов.
Давайте расскажу.
Ты говоришь об исследовании.
Во-первых, оно не 1922 года, а 1921.
Во-вторых, в нем рассказывается о том, что 42 тысячи детей.
У меня вот прямо сейчас сказано, что 40 тысяч в 1922 году.
Тебя не смущает, что цифра такая круглая?
Ну, там не 40, я сокрылся.
42 152 случая детей, у которых диагностирована детская трансджендер дисфория.
Да-да-да.
Джендер дисфория.
Да.
Так вот, это много или мало, ты считаешь?
Я считаю, что это такое количество людей.
В других областях, где такое количество людей происходит, например, в областях применения оружия, в тех областях, которые я знаю, и подсчитаны, и число доказано, это число считается очень большим.
Не-не-не, почему здесь оружие?
Ты про что вообще говоришь?
Это количество людей, у которых есть дисфория, у них есть внутренний конфликт и неприятные ощущения от того, что они себя ощущают одного пола, а все их называют по-другому, и все их принимают по-другому.
Как ты это сравниваешь с каким-то оружием, я не понимаю?
Откуда оно здесь длилось вообще?
Да оружие здесь ни при чем.
Ты про количество спрашиваешь.
Ты спрашиваешь, какая социальная... Я спрашиваю, это много или мало?
40 тысяч.
Какой размер социальной группы достаточно велик с точки зрения общей части населения, чтобы о нем стоило говорить?
Так вот, я говорю про размер группы подобной в другой области, предполагается, что стоит говорить, а в этой области не стоит говорить.
Ничего непонятного.
Я просто пытаюсь добиться от тебя ответа на простой вопрос.
40 тысяч – это много или мало?
Это много.
Ты понимаешь, что это, например, в 10 раз меньше, чем количество детей с диабетом в этом возрасте?
Да, ну а количество... Ну это какой-то смешной дом, это то же самое сказать, что... Я просто пытаюсь понять, ты просто... Смотри, я тебе приведу... Подожди, и количество детей с диабетом растет быстрее, если что.
Конечно, а количество смертей от инфаркта превышает количество смерти от оружия, не знаю, в...
Тысячу раз.
Почему ты всё время оружие вытаскиваешь?
Потому что у него там... Я понимаю, он боится, что у него в итоге... Да при чем здесь я боюсь?
Я вам даю референс-поинт, где отношение общества стабилизировалось на числе и на проблеме.
Вот есть у меня четкий референс-поинт.
У меня референс-поинт такой.
Есть количество смертей в Америке, какое-то, от разных других причин,
И на фоне этого общего количества 40 тысяч считается весомой, достаточно весомой величиной.
40 тысяч живы, а ничего с ними не произошло.
Про оружие давай не будем, там аргумент другой.
Про оружие извини, вопрос же не в том, что эти люди умерли сами от оружия, в смысле они его на себя применили.
Предположим, 10 или 10 тысяч в году.
А проблема же в том, что большое количество из них умирает из-за того, что оружие поменяется в отношении них, например, в школе.
Если уж ты про оружие... Если уж ты про оружие... Твой довод неправильный, Грой.
Как раз большинство из них на себе применяют его.
Если уж ты начал про оружие, да, ну, типа, аргумент про оружие это то, что, ну, типа, да, там, говоришь, столько-то смертей от огнестрельного оружия, а в стране, где, например, запрещено оружие, его будет в 100 раз меньше.
Мой же довод вообще не про это.
Я не говорю про оружие, про то надо его разрешать, запрещать.
Я вообще вне этого разговора.
Пояснить позицию, что иногда статистически ничтожные цифры, типа 40 тысяч смертей от оружия на фоне, я не знаю, там 3 миллионов в год от диабета и 5 миллионов... Я эти цифры придумываю с головы, я просто не знаю.
Но подозреваю, что не такого порядка.
Там 5 миллионов от инфарктов.
Это фигня полная, правильно?
Почему мы про них вообще говорим?
Это довод Богу, который говорит, что... Почему здесь количество диагнозов в отношении детей определенного возраста?
Где одно, где другое?
Я всего лишь говорю о том, что я не понимаю, как относиться к цифре в 42 тысячи.
Типа она есть?
Должна ли она вызывать у меня тревогу?
Вероятно, да, как и любая другая проблема, связанная со здоровьем детей.
Самая первая ли это проблема, о чем вы сейчас думаете?
Ну, на глаз кажется, что нет.
Конечно.
Я полностью с тобой согласен.
Причем совсем.
Мы уже час про нее разговаривали.
Точно так же, как 40 тысяч смертей от огнестрельного оружия.
Это далеко не первая проблема.
Правильно?
Ну, тут ведь как?
Смотри, 40 тысяч смертей от огнестрельного оружия, это штука, которая можно было бы, по мнению многих, я с ним не согласен, но я понимаю это мнение, по мнению многих, этих 40 тысяч могло бы не быть, если бы не было свободной продажи оружия.
Это тоже, так сказать, слепое слово.
А инфарктов могло бы не быть, если бы не жрали, как не в себя.
Это, кстати, не доказано, нет, там у разных людей по-разному, и у огромного количества людей это предположенность.
Здесь мы сейчас говорим о другом, что есть 40 тысяч человек, о которых ты упомянул, я эту цифру не видел, ну, допустим, 40 тысяч человек, которые умерли вследствие свободного хождения огнестрельного оружия.
Этого всего можно было бы избежать, если бы свободного уходения не было, я вижу в этом логику.
Я считаю, что этого бы не произошло, я считаю, что смертность бы уменьшилась, но есть большая вероятность того, что увеличилась бы преступность в целом.
Так что здесь все палка двух концах, как ты говоришь.
Так вот, возвращаясь к теме с гендерами, тут такая же история, понимаешь?
Мы смотрим на эту цифру и говорим, 40 тысяч, нифига себе.
Во-первых, напомню, что рост в 40 тысяч в
которая очень фазии, она очень нечеткая, и эта дисфория, она не требует, как бы нет никакого, что типа человеку поставлен диагноз, значит, его нужно лечить.
Нет.
Это штука, которая всего лишь описывает твое состояние сейчас.
Оно всего лишь утроилось за последние 8 лет.
Ого.
Нет.
Вообще нет.
Знаешь почему?
Потому что до этого, до 2019 года, большая часть этих исследований проводилась совершенно неграмотными специалистами другого совершенно уровня.
И я это исследование знаю, к сожалению, и увидел.
Это во-первых.
Во-вторых, тут надо понимать, что в 17-м году ребенок, который говорит, что кажется, он хочет называть себя Маша, а он вообще-то Миша,
было существенно меньше в силу того, что у них в принципе не возникала в голове подобная опция.
Так же как, например, у детей до 18 века в принципе смертность была чудовищная тупо потому, что у них не было такой опции под названием лечиться.
Здесь такая же история.
У них есть новое знание о том, что в принципе так бывает, и это неосуждаемое общество.
Значит, можно как бы про это открыто говорить.
То есть разница во всем этом, она всего в три раза, она для меня очень небольшая.
Потому что если ты посмотришь на количество людей, которые за это же время были диагностированы депрессией, то разница за классической клинической депрессией, то разница за прошедшие 15 лет более чем напорядок.
Понимаешь?
И тут же тоже нет такого разговора, боже мой, что происходит, у людей теперь... Мне, кстати, кажется, что у нас уже был пример похожей неконсистентности сомнений.
Жень, прав ли я буду, если я скажу, что по статистике, в напервиле гораздо жарче, чем в хайфе, потому что количество кондиционеров 30 лет назад в хайфе гораздо меньше, чем количество кондиционеров в напервиле сегодня.
Нет, потому что кондиционеры обогревают окружающее пространство.
Средняя температура не меняется.
Я понятия не имею, как это связано с предыдущей частью нашего разговора.
Короче, Жень, я что пытаюсь сказать.
Ты просто считаешь, что этот рост всего-то в три раза, он значимый, потому что это значит, что происходит какая-то эпидемия.
А на самом деле нет.
Наконец-то людей начали нормально обследовать.
И выяснилось, что это типичная проблема детского возраста.
когда ты хочешь идентифицировать себя или идентифицируешь себя не с тем полом, с которым ты родился.
Да, конечно, не только не с тем полом.
Ты можешь себя идентифицировать с любым животным в детстве, или с Бэтменом, или с кем угодно.
Меня не это парит.
Меня парит то, что...
одним из принятых и чуть ли не по типу умолчания становится вот это самое хирургическое вмешательство.
Нет, нет, нет.
Хирургическое вмешательство, Женя, еще раз, хирургическое вмешательство по сути сейчас практически не существует.
Все врачи, которых я знаю, в ситуации, когда возникает такая ситуация, когда ребенку, не знаю, 13-14, а он внезапно хочет сменить пол, единственное, что ему советуют, это пубертиблокеры, это средство, которое позволяет тебе остановить пубертат и дожить в своем припубертатном возрасте до того возраста, то есть до возраста 17 лет, условно говоря, когда ты сам можешь инициативно принимать решения на эту тему.
Это так, но не совсем так.
То есть, во-первых, вот эти пюберсти-блокеры имеют, как ты, наверное, в курсе, разные интересные сайд-эффекты.
Да, но они меньше, чем операция.
Они меньше, чем операция.
Во-вторых, операция среди малолетних это вовсе не такая исключительная вещь, как она тебе кажется.
Она, конечно, в количестве не делает 40 тысячам, у которых диагноз.
Ты не знаешь, что 40 тысячам поотрезают все на свете.
Но, тем не менее, она существует для детей.
Нет.
Насколько я знаю... Давай с женской стороны зайдем.
Суд недавно был.
Конкретно судебное дело было.
То, что оно бывает, да.
Но это не говорит о массовости этой проблемы.
Как ты считаешь?
Я не утверждаю, что она массовая.
За 2022 год статистики ещё, на самом деле, публикованы нигде нет, но есть статистика за 2021 год.
Как ты считаешь, сколько было всего операций по полной смене пола за 2021 год?
На возрасте до 18 лет?
Понятия не имею.
Ну, по ряду.
Как ты думаешь, какой?
По-моему, и одной было бы много.
Я не знаю, сколько.
Тут сложный вопрос.
Короче, совокупно за 2021 и 2020 год произошла 41 операция.
При этом большая часть этих операций была сделана... Большая часть — это меньше 10%.
Меньше 10 человек было прооперировано в возрасте до 16 лет.
Поэтому пока ты очень далеко бьешь тревогу.
Мне кажется, очень рано бьешь тревогу на эту тему.
Я согласен с тобой, что чисто теоретически в этом может быть проблема.
Ты понимаешь, я слышал вот эту песню о том, что вы рано бьете тревогу, когда начиналась история с...
С вещами, о которых я гораздо меньше волнуюсь.
Меня абсолютно не парит, что там женский спорт, там вот это все страдает.
Вот вообще конкретно не парит.
Что мужик 6,4 теперь побеждает всех женщин на заповедях.
Ну мне как-то плевать на женский спорт.
Как бы женщинам, возможно, не было обидно.
Я слышал две истории о том, что вы рано бьете тревогу.
Это единичные случаи, когда начались первые разговоры о том, что нужно разрешать общие туалеты для людей по идентификации.
И эти разговоры, из моего опыта, переходят в действия, видимые и результаты удивительно ощущаемые очень быстро в последнее время.
Нет, а в чём проблема-то?
Ну да, человечеству сейчас нужно как минимум три вида туалетов – мужской, женский и для «мне похрен, мне просто срочно надо».
Нет, оно не так устроено.
Оно устроено так, что есть мужские раздевалки и женские раздевалки.
И в женских раздевалках, в женских туалетах теперь биологические мужчины во многих
В чем проблема?
Проблема в том, что, мне кажется, Ксюше это не нравится.
Моей жене, во всяком случае, это не нравится.
Слушай, подожди, а что значат биологические мужчины?
Я не понимаю.
Это такие существа, у которых между ног висит.
А если отрезано?
Я понятия не имею, насколько это актуальная проблема, но проблема с теми, у которых висит, она более чем актуальна.
Почему у тебя с ними проблемы?
Да, и почему ты считаешь, что у меня проблемы?
И сейчас ты про свою жену тоже как бы... Потому что моя жена конкретно не хочет находиться в раздевалке, где есть голый мужик.
И не хочет ходить в туалет, в котором есть голые мужики.
Ну не хочет она.
Ну, я не знаю, это не реальная проблема.
Это ее... Это ее проблема.
Это ее проблема, да.
Может привести в себя отдельный туалет.
Нет, это не ее проблема.
Это проблема Жени.
Слушай, во-первых, в туалетах обычно... Я вот даже сейчас не припомню, где в туалетах, чтобы не было двери.
В женском туалете всегда есть дверь.
В аэропорту, где угодно всегда есть дверь.
Это только я помню, у нас в первом классе были такие туалеты, ты знаешь, унитаз, дырка, ну не дырка в полу, а унитаз такой стоит без крышки, без двери.
Там просто дверь обычно выбивают.
Подожди, давай уберем вот эти особые случаи.
То есть теоретически ты не против того, чтобы были
просто однополые туалеты, правильно, в которые ходили бы все человеческие существа?
Я вообще предпочитаю, когда да, когда есть просто туалет, ну, как вот, знаешь, как дома.
Просто туалет, он разнополый, там не спрашивают, есть у тебя пенис на входе или нет.
Но в
Мне нравится, когда в ресторанах просто... И раздевалки.
Да, и раздевалки просто тоже такие.
Ну, раздевалки... И душевые такие.
Подожди, это же делается из-за экономии места, да?
Я вообще в дабы предпочла, чтобы душевые и все было доступно.
Я не очень хочу с кем-то рядом.
Как бы ты предпочла, но как ты сейчас?
Ребят, а сауны тоже должны быть разнополые?
Мне нравится то, как ты сейчас уже бодро приносишь сюда просто христианскую мораль.
То есть, а какая разница?
Это даже не христианская мораль, на самом деле.
Если убрать все эти ваши американские религиозные заворачивания с точки зрения биологического вида, то какая разница?
Безопасность женщин.
Для начала нужно выстроить такое общество, в котором люди, заходя в туалет, не стремятся разглядывать гениталии друг друга.
И тогда вообще все похрен будет.
Нет, подождите, я еще хотела сказать.
Умпутун, ты реально считаешь, что опасность для женщин исходит из людей, которые хотят быть женщинами, хотят от себя что-то отрезать, а не из тех мужчин, которые как раз не хотят?
Ты уверен, что ты там ищешь?
Ну, подожди, ну это просто, да?
Тех мужчин, которые не хотят ничего отрезать, не пускают в женские туалеты, и у них шансов обидеть женщину там гораздо меньше.
Подожди, а то есть обычно обижают именно в женском туалете?
То есть вот то, что ты идешь вечером по улице одна, вот там тебя никто не обидит, а вот в туалете, где вокруг тебя куча людей, самое лучшее место обидеть?
Во-первых, место это не такое плохое, как показывает практика.
Чувака, который в двух туалетах школы успел изнасиловать, по-моему, двух девочек.
Он явно не с отрезанным был.
Давайте девочек еще домой не пускать, потому что 90% изнасилования девочек происходит дома.
Вы такие странные доводы приводите.
Вы на полном серьезе считаете, что... Они просто не твои, Жень, поэтому ты с ними споришь.
Мне казалось бы совершенно очевидным тот довод, что женщин ставить в такое опасное положение,
Ну, не надо.
Но вы говорите, до фигни это вопрос.
Я предлагаю не пускать мужские туалеты двух метров.
Нет, подожди.
Я сейчас объясню, в чем дело.
То есть ты подразумеваешь, что люди, которые, биологические мужчины, которые идентифицируют себя женщинами, что они на самом деле врут, они мужчины на самом деле, хотят быть мужчинами, и они агрессивно настроены.
агрессивно настроили насиловать женщин.
Это ты мне вкладываешь в голову.
Меня надо защищать от других женщин в туалете?
От изнасилования нет, не надо.
У них органов нет для этого.
А изнасилование обязательно органам должно быть?
Вы опять передергиваете.
Совершенно странного рода дискуссия у нас.
Я вот честно в туалете не думаю, что мне надо защищаться от других женщин.
Так как я считаю, что люди, которые идентифицируют себя женщиной, они другие женщины, я не считаю, что мне от них надо защищаться.
И поэтому я не понимаю, почему мне вдруг надо от этих защищаться, а от тех не надо.
Ты понимаешь, в чем дело?
Да, конечно, я понимаю.
Я не вижу никакой разницы между тем биологически мужчиной, который в женском туалете, от того, как он себя идентифицирует.
Я не вижу разницы между уровнем его агрессии и тем, как он себя идентифицирует.
Я не вижу разницы между его желанием или нежеланием изнасиловать женщину и тем, как он себя ощущает.
Однако одну категорию мы признаем потенциально опасными для женщин и не пускаем в те места, где женщина находится в уязвимом положении, а другую категорию мы пускаем.
Мне это кажется полнейшим абсурдом, и я даже не очень понимаю, о чем тут можно спорить.
Давайте закроем этот разговор, с вашего позволения.
Я согласна.
Давай, давай, да.
Потому что, мне кажется, все остались при себе.
Потому что это канал не про аниме.
Да, не про аниме этот канал.
Знаешь, мне кажется, иногда важно поднимать такие темы.
Очень классно, что она поднялась.
Мне очень нравятся те люди, которые пишут, что мы все со своей суммой, а Ом Путун единственный адекватный.
Кстати, в следующий раз, кто такой напишет, буду банить,
Да ладно, ну почему?
Потому что это оскорбление других участников подкаста.
Не по какой-то другой причине.
Назвать сумасшедшим тем, у кого мнение отличное от твоего, это действительно не очень прикольно.
Да, ровно так.
То есть это аргумент или сам дурак.
Напомню, так же, как если кто-то сейчас напишет, что один бубук, тут умные все остальные идиоты, тоже буду банить.
Чисто для прояснения ситуации.
Давайте пойдём к темам слушателей реально, потому что, мне кажется, мы засиделись уже.
А там, мне кажется, может быть что-то интересное.
Давайте.
Мне через 26 минут надо выезжать.
Солнце сядет.
Да, тем более.
Тем более.
Давайте.
Так, по утверждению SimilarWeb, трафик на Stack Overflow упал на почти 14% после запуска чата GPT.
Кстати говоря, вот почти статистика из предыдущей дискуссии.
А именно вот после чата GPT он упал или оно совпало как?
У меня лично после Chat.GPT, я могу сказать, что вот я в этих 14%, я на Stack Overflow не была ни разу с тех пор, как вышел Chat.GPT.
Chat.GPT пользуюсь каждый день.
Я поддерживаю предыдущего оратора.
Там, знаете, я вам сейчас покажу, там типичный разговор, который прямо является продолжением предыдущего.
Вот график... Блин, как вам кинуть этот график-то?
Давайте вот так сделаем.
Вот график, посмотрите, в большом чате радиота, сейчас вам кину график.
Вам не кажется, что здесь падение обращений к stack overflow, оно даже не коррелирует на самом-то деле?
А какой цвет stack overflow здесь?
Фиолетовый, да?
Догадайся сам, фиолетовый, да.
Это просто ровная прямая, которая в принципе минимальная колебания.
Это график негодный, Бобук.
Надо масштаб менять, так нельзя делать графики.
Нужно масштаб было сделать не чтобы они все влазили, тогда мы увидели насколько оно на самом деле упало.
Ну это негодный график, извините.
Ты его срежь на... масштаб срежь на, не знаю, на 600 тысяч.
Тогда мы сможем посмотреть.
Или 600 миллионов.
Почему гитхаб-то вверх, кстати, полез, я не понял.
Хорошо, я вообще другой график покажу.
А вас не скучает то, что на графике, который стоит старый... Пожалуйста, вот вам другой график, смотрите.
Сейчас посмотрим.
Сейчас слушатели...
Сейчас слушатели нас в чате убедят, что мы все дураки, это не падение, это отрицательный взлет.
Самая большая аудитория у Stack Overflow была в июне 2021 года, с тех пор трафик падает.
Впрочем, достаточно ровно.
Вот этот график второй, который ты показываешь, на нем хоть что-то можно понять, в отличие от твоего первого графика, согласись.
Не-не, это же не мой график.
Ты понимаешь, что это график из статьи?
Это график Симмлер-Вэва.
Но он негодный.
Первый график был негодный.
Второй график более-менее о чём-то говорит.
Для меня и нижний, и тот график, который наверху, для тех, кто нас только слушает, там такой график, по которому видно, что аудитория стекловерфлоу, она выглядит как прямая линия.
Она там чуть-чуть колеблется вверх-вниз, прям совсем понемножечке, там по несколько процентов туда-сюда.
Есть график GitHub, который вырос от сенваря по март.
И есть такое летящее вверх молния аудитории чат-GPT, обращение к чат-GPT.
На втором графике, это график, сравнивающий GitHub и Stack Overflow, на котором очень хорошо видно, что аудитория GitHub по непонятной причине в ноябре 2022 года резко выросла.
А в ASTEC Overflow просто продолжает свое падение с мая 2021 года.
С июня, да.
Тоже так, вот смотри, я ведь на эти графики смотрю, ну как...
они меня кормят.
И если бы я анализировал график, вот этот нижний, который происходит на определение аномалий, вот если бы это была ценная бумага, которая так себя ведет, мне надо было определить, есть ли какая-то аномалия в ее поведении, такая, которая стоит того, чтобы, ну, например, какой-нибудь Head of News анализ устраивать.
То, скорее всего бы, вот это падение последнее, о котором мы говорим, было бы событием.
Скорее всего, это было что-то новостное, что-то, что вызвано внешними факторами, а не органическое падение, которое... Подожди, падение чего?
Последняя точка от минус 10% до минус 15% на вид за месяц.
И событие в 22-м году было бы, скорее всего, событие, которое раньше там было падение.
Да, но там не было никакого co-pilot и чата GPT.
Возможно.
Я не знаю, какие там события в это время у них были, но если говорить о том событии, о котором мы обсуждаем, оно бы определилось как ивент.
Оно бы определилось как ивент, безусловно, но почему тогда никто не смотрит, что вот, а там в ноябре 22-го года рост был, прикиньте, а чат GPT тогда уже запустили.
Ну, как же так-то?
Ну, потому что могут быть разные причины.
Более того... Ровно про это я и пытаюсь сказать.
Возникает другой новостной повод.
Если посмотреть, ну, не этот график, а пойти просто на Simulare.web, то тут показана немножко другая картинка.
Значит, что всего за последние три месяца 239 миллионов в феврале, 258 в марте, 212 в апреле.
Пятипроцентное падение получается, которое не показано.
То есть, по идее, о Махте оно почему-то подскочило по сравнению с февралем.
Ну, конечно, дней чуть-чуть больше.
Не знаю, Бобок, мне твой довод не кажется серьезным, потому что это то же самое, что сказать, что посмотри на ценную бумагу, вот она сейчас упала в зависимости от этой новости, а год назад она от другой новости росла.
Ну и окей.
Нет, я не это пытаюсь сказать.
Я пытаюсь сказать, что выводы о том, что всё это падение из-за чата GPT, на мой взгляд, высосаны из пальца, вообще совершенно бездоказательны.
Но они чисто корреляционные, несомненно.
Нет никаких... Я не знаю каких-то доказательств этого, но предположения... Там даже сильной корреляции, на самом деле, нет.
Там даже сильной корреляции нет, ещё раз.
Слушайте, а почему оно падало?
То есть почему с такого флоу, что люди стали юзать ещё до чата GPT, что они перестали юзать с такого флоу?
Тут, на самом деле, никакого секрета нет.
Чудовищное количество сайтов, которые перехватывают трафик Stack Overflow.
Stack Overflow — это traffic junkie, в смысле, search junkie.
Это сервис, который зависит от того, насколько он высоко находится в Гугле.
Люди стали чаще переходить на другие ресурсы, которые просто часто там перехватывают.
удачно более оптимизируют страницы, чем делает это Stack Overflow.
И у них эта борьба продолжается последние три с половиной года, кажется, когда куча появилось сайтов, копирующих контент со Stack Overflow.
Это с одной стороны.
С другой стороны, есть еще и сам Google, который в последнее время, мне кажется, очень интенсивно все крутит для того, чтобы люди по своим поисковым запросам, по которым они раньше ходили только на Stack Overflow, оказывались на GitHub и подобных сервисах, где происходит обсуждение.
Есть еще GitHub, который в два раза больше по трафику, по данным Сильвера Веба, чем Stack Overflow.
И, ну, в общем, понятно, что довольно большое количество народу просто перестает ходить искать там, искать в Гугле, если есть поиск на GitHub.
Но вот этим графикам, с точки зрения анализа данных, не хватает одной важной штуки.
Я не знаю, бывает ли такая вот в этой области или нет.
Надо какой-то композитный индекс нам.
Был бы композитный индекс, мы бы могли понять, а вообще... Еще и рост изменения интересов по времени и так далее.
И не забывайте, что это 7-левовая веб, то есть это не прямая аудитория.
Она вычисляется по косвенным параметрам.
Это я к тому, что если бы был композитный индекс посещения Stack Overflow, GitHub, я не знаю чего, ChatGPT, Bingo и всего на свете, мы бы посмотрели, как он выглядит и наложили бы на это всё, то это помогло бы нам понять.
Мы действительно видим в volatility у гитхаба какое-то ненормальное.
Какие-то реально большие события у него.
Большие прыжки вверх и вниз происходят.
Я бы искал какие-то новостные поводы этому.
И предположить, что новостной повод – это чат GPT – не худшее предположение.
Причем наш, Ксюша, анекдотический опыт его поддерживает.
Мы перестали туда заходить.
Так что, может, что-то в этом есть, а может, в этом ничего нет.
Надо лучше изучать данные.
Что там, следующая тема какая у нас?
Reddit.
Мы обсудили, мол, Влад отменяет портфорвардинг и не будет делать рефанды оплатившим криптой.
Ну, это очевидно.
Рефанды оплатившим криптой вообще штука невозможная на прямую.
потому что у тебя за это время и кошелек мог поменяться, и все что угодно, и пойди докажи.
То есть они специально у себя в учетных системах специально сделали все для того, чтобы данные о ваших кошельках не хранить, перестань выпить.
Так вот, сделали все для того, чтобы ваши данные не хранить, поэтому рефанд физически невозможен.
И возвращаясь к портфорбродингу.
Ну а кто-то из нас пользовался вообще портфорбродингом в таких сервисах?
Я никогда.
А что он, собственно, делал?
Ты мог пробросить свой локальный порт наружу, на самом деле это типичная история.
Ну как и CloudFloor, что ли?
Туннель, типа, поднять.
Только он будет публично доступен.
Ну да, у Cloudflare так же.
То есть он с той стороны пробрасывался или с твоей стороны?
Как это делалось технически?
Ты со своей стороны открывал порт, который стал торчать наружу.
Всё.
Через VPN.
А слушай, а там какая-то у них в блоге был туманный такой намёк, что после недавних историй про то, как люди объюзили эту функциональность, мы её отключаем.
А есть какие-то подробности, что вообще случилось?
Кто там эту функциональность объюзил?
Что-то кто-то нехорошее делал, наверное, да?
Я тоже пытаюсь представить себе, какой вектор атаки для этого может быть.
Они прямо сказали, что мы делаем как ответную реакцию на то, что, типа, на то, что случилось.
Все такие, ага, на то, что случилось.
Бобок должен знать, но он занят тем, что что-то набирает.
У нас очень важный разговор продолжается в чате на тему того, нужно ли поставить писсуары в женских туалетах.
Да.
Короче, такие вот дела.
Да, так что... Я не понял, где вы остановились, потому что мне кажется, вы продолжили... Мы пытались понять... Вылезло употребление или нет?
Какая там атака была на них?
Что они... В ответ на что они это закрыли?
И не можем слегка предположить.
То есть чем порт-форвардинг может повлиять, как их можно обидеть, или что можно плохое через это было делать?
Ну, можно было что-нибудь захостить и сделать это доступным через их сеть.
Заобъездить, так сказать.
Ну, так можно делать через Cloudflare, через что угодно можно так делать, через любой публичный провайдер, который обеспечивает вам скрытие вашего IP-адреса.
Нет, что-то есть, о чём мы не знаем.
Я с Лёхой согласен.
Ровно так, как этот A-chan в итоге вылетел, или кого там в итоге убрали с клапана.
Окей, ну ладно, пойдём дальше.
Убрали и убрали.
Всё равно никто не пользовался.
Камера без матрицы и объектива.
Прикольная штука была, да?
И GPS данные.
Там на самом деле только GPS данные.
Там еще какое-то количество вещей.
Там еще часы.
Что еще может быть?
Часы, да.
Знания о погоде.
Нет, там в качестве исходных данных с промптом вместе, там есть еще какое-то количество данных датчика.
И да, и она, значит, там-то внутри таи, по-моему, эти...
Три нейронки, три штуки AI, которые генерируют картинку, как если бы она тут выглядела.
Там еще Point of Interest отближаются из интернета и так далее.
А, генерируют она... Рисовать тебе Эйфелеву башню, если ты в Париже находишься и явно на нее смотришь.
Генерировать ты имеешь в виду локально, что ли, все делать?
Я прямо сомневаюсь.
Не-не, не локально, нет-нет.
Зачем мне тогда внутри три нейронки?
Не, она ходит в какой-нибудь API и оттуда все строит.
Уж больно хорошо у нее получается результат.
Вы физически не можете построить такую картинку по адресу, понимаете?
Ну, или этого переулка конкретно, да.
Это скорее всего по Wi-Fi кто-то ходит и туда строит.
Фигня полная, конечно, но прикольная.
Насколько мы в матрице живем, что даже уже фотографии можно из матрицы брать.
В принципе, то да.
И достаточно близко к источнику.
Вы меня ругали.
Наверняка в этих твитах они выбрали самые удачные фотографии.
А там были и с трехголовыми людьми, и с восьми.
Оп.
Это будильник, если ты встречаешь, что тебе пора ехать?
Это жена звонит.
А-а-а.
Да.
Опять ему не дают аргументировать свою позицию.
Ну, наверное, пойдем дальше.
Векторная база данных Nucleus DB.
Которая может индексировать видео, аудио и много еще чего.
Первый раз вижу.
Не смотрели еще эту штуку.
Любопытно выглядит.
Search database.
Выглядит любопытно.
Я смотрю просто на общую структуру.
Выглядит довольно любопытно, надо посмотреть.
Спасибо.
О, теперь у нас тревога.
А мне велено после подкаста съесть одну котлету.
О, это очень важно.
Почему одну, да?
Сказано, съешь половину грибов, вот это такое, и одну котлету.
Я не знаю, почему именно одну, но велено.
Наверное, остальным членам семьи, я думаю, не хватит, если больше съешь.
Я думаю, она просто слушает и оценила это, сказать, что, извини, прямо сейчас надо, чтобы пережить последнее.
Так, лидеры Earth Foundation извинились за скандал с основным докладом на РАСКОН.
Что за скандал там был?
Все, что я знаю про этот скандал, что в статье написано, в извинениях написано, они не объясняют, что за скандал был.
Может, Леха знает, что за скандал был.
Но был какой-то докладчик, которого они на Keynote поставили, и в последний момент поменяли его с Keynote на рядовой доклад.
И он, типа, обиделся, не пришел, и, в общем, вот в эту сторону все.
За что они его... Они объясняют, как это произошло, но не объясняют, за что.
Они говорят, у нас есть чатик этих модераторов, типа, мы все вместе сели, и у нас такое правило, все должны за проголосовать.
И вот кто-то не проголосовал за, и автоматически его, значит, понизили.
Это никуда не годится, так люди не делают.
В последнюю минуту так делать нельзя.
Ну, вот это все.
А я это знаю, ну, потому что, естественно, я слежу внимательно за тусовкой RAST и вообще, что происходит за конференциями всеми, поэтому да.
Ну, ты всегда же жареные темы знаешь.
А она какая-то жареная.
Что-то там... Не, я только про скалу знаю жареные темы.
Про скалу?
Окей, окей.
Пусть нам в чате подскажут, за что.
Я почитал пост оригинального автора всего этого, и реально у него большая часть проблем связана с его предположениями
Сейчас как-то... Все его предположения, короче, кроются в том, что, а вдруг он потенциально поддерживает историю с crab language, для тех, кто не знает, это попытка форкнуть раст и всякое такое.
И поэтому, наверное, они меня понизили до рядового доклада.
Вот, короче, вся...
подоплека этой истории.
На самом деле, я думаю, что реально так было.
Каждый, кто занимался организацией конференции, знает, что позиция на Keynote одна, и такое бывает, что реально у тебя по разным причинам Keynote должен быть другой.
Ну, потому что у тебя так сложилась конференция вся, например.
Или еще что-нибудь.
Я бы с тобой даже не спорил, если бы они дали какое-то вменяемое объяснение, почему.
Они объяснили процесс, как это произошло, но вовсе не объяснили причину.
Их объяснение тоже прям не фонтан, вот реально, почитайте их письмо, сильно не фонтан письмо.
Ну, я согласен, что, на самом деле, письмо не фонтан, и оригинальный пост этого чувака не фонтан, и, в принципе, вся эта история не фонтан, потому что... Давай так.
Очень плохо, что это было сделано, по сути, в день конференции.
Вот это просто провал организаторов конференции.
Подожди, подожди.
Точно в день, нет?
Ну, как-то очень близко.
Там прям очень небольшое расстояние было.
Я просто пошел на rastkoms.com, и тут анонс на сентябрь.
Или это не та... Не-не, это какая-то не та уже конференция была.
Та уже, видимо, прошла.
— Окей.
Ну, безобразие.
— Окей, да.
А дальше, на самом деле, ну так, даже и особых рейтингов нет.
Тем более там... Яндекс мы уже с Гэйшей даже два раза обсуждали.
И обсуждать там, собственно, нечего.
— Это, к сожалению, все пока слухи.
Это все просто слухи.
Обсуждение слухов не является нашей специализацией.
Половина того, что мы обсуждаем.
Тем более, если это не касается Apple.
Не, особенно если не касается гендеров и трансгендеров и операций.
Давайте все-таки вернемся к технологиям, а в понедельник, между прочим, WWDC, будем ли мы его смотреть?
Смотреть я не уверен пока что успею, но вроде бы я собирался, да.
коллеги.
Я в... если... что у меня... подожди, дай я посмотрю.
В смысле, смотает с комментариев.
Ну, как обычно.
Да, давайте посмотрим, да.
Я даже знаю, я точно буду из дома, так что... Ну, я посмотрю, у меня там какой-то митинг вроде есть.
У меня пока никакого митинга в этом районе нет.
И вряд ли до понедельника появится.
Надо забукать, кстати, себе сейчас время.
У меня, по-моему... Ну, я, если что, на первый час приду.
Там самое интересное.
Ну, ты у нас была на таких посиделках?
Ты знаешь, да, что мы там обсуждаем грязные всякие темы про Эппл?
Ты что, конечно, я была.
Ты забыл уже.
Это просто в необычном митинге, но вот для этого раз в год я стараюсь делать, да, блин.
Просто ты настолько нерегулярно приходишь и на обычные выпуски, что про тебя я уже даже займу не помню.
У меня только один раз не было.
Я в Диснейленде была.
Это уважительная причина.
Первый раз в жизни.
А сколько раз ты на час опаздывала?
Ну, а это были… Часы не перевели еще до тогда.
Нет, это были проблемы с расписанием маленьких детей.
У меня дети уже не маленькие.
Все мы можем такие отмазки придумать.
Слушай, у меня, знаешь, я могу сказать, какие я геройские вещи делала во время подкаста, но я не буду.
Когда-нибудь.
Тысяч на выпуске.
Да.
сразу за историю про программистов.
Мы это услышим.
А после этого начнем разрезать твою фотку.
И будет просто концептуально.
Бабук, я жене про разрезание фоток рассказывал, и я забыл, зачем мы это делали.
Так деньги собирали вроде.
Не, я помню, резали, я помню, фотки какие были, но зачем мы это делали, я не помню.
Деньги мы не собирали тогда, по-моему.
Так подожди, это просто были странные люди разных полов, которые присылали свои фотографии, мы их резали, но на самом деле мы реально собирали под это деньги, как нет-то?
Вы что?
Это я уже не помню.
Мне кажется, вы хорошо о себе думаете.
Мы деньги таким образом собирали.
И сейчас это уже кажется каким-то кринжем немножко, нет?
Так это и тогда кринж был.
Это и тогда было кринж-шоу, ты чё?
Да ладно.
Ну я это так всегда воспринимал.
Сейчас мне кажется, это более кринжем.
Мне кажется, я постарела.
Ну что, на этой ноте нашей памяти будем сегодняшний подкаст завершать.
У нас получился очень гиковский.
Мы покрыли всяких тем.
Таких гиковских тем мы редко когда покрываем, но в этот раз смогли.
И все как положено было.
Одна сторона за, то есть хорошая сторона, другая сторона против, то есть противная сторона.
Все как положено.
Все смогли.
И вам тоже, противной стороне, это пока.
Уходим.
До следующих встреч.
Пока.