Доброго времени суток.
1 июня 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 452.
Смотри, Грэй, твоя функция почти вернулась.
652, не 400.
652.
Поскольку первое число, то гиковские, соответственно.
И нас, поскольку диджитал уж еще не забанил и аккаунт наш не удалил, мы проиграем нашу музычку, а потом пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Нам в чатике пишут совершенно справедливо, что лето уже.
А ты лишь спрашивал, почему окна закрыть.
Я наоборот, я хотел их открыть.
У меня такая холодина из-за кондиционера, что открытием окон я регулирую.
А, хитро, хитро.
Но вообще лето, конечно, 22-го начинается.
Что-то мы заранее празднуем.
Как 22-го?
Первое число.
Лето положено.
Солнцестояние.
Да, ладно.
Это типа римско-греческому календарю.
Мы живем по-нашему, по-православному.
У нас 1 июня, значит, лето.
А что, римляне ушли уже?
Подожди.
У вас в Европе они все там загадили.
Куда уйти?
Им некуда уйти.
Бобук, я тебя хочу спросить.
Дружище, спрашивай.
Согласен ли ты, что вместо того, чтобы о софт-девелопмент трендах трещать с самого начала, почему бы нам не начать с издевательства над Dependabot, который, оказывается, купил GitHub?
А почему мы должны с издевательства?
Ну, расскажи просто, что это такое для начала.
Я до вчерашнего дня про него ничего не знал.
Пока тему не стал готовить.
А вы, видимо, не знаете до сегодняшнего.
Ты не знал про Дипенда Бот?
Он же вообще няшечка.
Знают все.
Я вчера про него узнал.
Такая статья, которую я сейчас выбрал, восторженная.
Он раньше был за деньги, видимо.
Я не знаю, поскольку сейчас он стал свободный.
Не очень понятно, как он раньше был.
Я его до этого раньше не видел.
Но суть в том, что это сервис сторонний, который умеет подключаться к вашему гитхабу.
Причем для подключения к вашему гитхабу ему нужны супер привилегии.
То есть вообще конкретные привилегии.
Он умеет все делать, если вы ему разрешите.
После этого он начинает делать вот это самое «все».
А именно анализировать ваш исходный код.
Анализировать он умеет на миллионе языков.
На пяти.
Я видел JavaScript, я видел Ruby, я видел Python, я видел Go.
что-то еще видел.
Java там есть, конечно.
Java есть, да.
Но JS он имеет.
Суть его в том, в этот момент начинается странное.
Такое странное, что страннее него.
Я даже не поверил поначалу, что вот это оно на самом деле и делает.
Это фиговина, если есть за тем, внимание, напрягся, чтобы у тебя все зависимости были новые.
В смысле старые?
Вот есть у тебя какая-то зависимость?
А, в смысле, чтобы если обновится одна из библиотек, от которой ты зависишь, чтобы тебя про это рассказала, да?
Не, рассказала бы, это ладно.
Рассказала, ну, хорошо.
Он мало того, что рассказывает, он первые квесты тебе пиндюрит.
А откуда такой сарказм?
Вот эта твоя токсичная маскулинность, прям вот я сейчас встану на защиту до пандобота.
Так это же очень круто, он тебе создает пиар, у тебя на него, естественно, запускаются все тесты, и он более того, он помечает, например, если это был security fix, он добавляет автоматический лейбл, что этот fix в этой новой библиотеке связан с безопасностью.
И, соответственно, ты можешь их игнорировать, например, эти пиары.
У тебя там прогоняются не все тесты.
Это же просто офигенная штука.
Это просто полнейший и суровый отстой.
Отстой по сути своей.
То есть он ортогонален моему миру.
Мой мир заключается в том, что не трогай то, что работает.
Если у тебя есть зависимость, и эта зависимость неполоманная с точки зрения security, единственная причина, почему обновлять зависимость бегом надо, это если какая-то критическая уязвимость есть, и тебя эта критическая уязвимость волнует.
В принципе, про это и сейчас худо-бедно ругается GitHub сам по себе.
Умеет понимать его изъемости и зависимости в определенных языках.
Но здесь это вообще какая-то антитеза.
То есть мы будем бежать на самом свежем.
Почему мы будем бежать на самом свежем?
Чтобы что?
Ты можешь сказать, что только security применять на преуязвимость, выбирать, чтобы он тебе создавал PR и так далее.
А так обновляться – это очень хорошая идея.
И чем чаще ты обновляешься, тем меньше будет у тебя риска, тем меньше будет накапливаться риск обновления.
Потому что иначе у тебя может случиться ситуация, когда ты не обновлялся 5 лет, а потом у тебя вышел security fix, а у тебя в версии библиотеки уже давно не поддерживается.
И тебе надо обновляться теперь, я не знаю, на две мажорные версии.
И это вместо того, чтобы просто, не знаю, бампнуть одну версию, пересобрать и выложить, тебе надо будет, не знаю, две недели сидеть и перетестировать вообще все и полпроекта перелопачивать.
Ну, так альтернатива.
Это лекарство хуже, чем болезнь.
В результате мы что делаем?
Мы полностью надеемся на то, что наши замечательные тесты, конечно, определяют проблему в обновленном депенденции.
Да не определяют они нифига.
То есть мы относимся к тому, что мы взяли какую-то зависимость
Наша программа с ней кое-как оттестирована, как могла.
Но в принципе мы предполагаем, что если они сделали там свое время, когда мы брали эту зависимость, и мы с ней работали нормально, то скорее всего она будет нормальной и дальше.
Теперь вот эту идею распространять на все следующие зависимости, на все, что автор сделает, это какое-то безумие.
Я не раз видел, когда тихонько зависимости ломались так, что только в особых случаях понятно, что твоя программа от этого упадет.
Подожди, подожди, но ведь предполагается на самом деле, что у тебя есть тесты.
Есть Трэвис, который, когда как только к тебе придет новый ZPR-реквест, ты его примешь, Трэвис пойдет, сходит, подтестирует все, прогонит все тесты, скажет, да нет, все в порядке, все работает, только после этого произойдет нормальный коммит.
Нет, коммит, это не пиар, прайс обходит, оно само не мерзнет, слава богу.
Я понимаю.
Это что, гарантия, что ли?
Ну, в идеальном мире – да.
Ничего подобного.
Это не гарантия, это трейд-офф, правильно?
Но трейд-офф, если стоит выбор между тем, чтобы получать небольшие риски между медленными, постепенными обновлениями зависимостей, или их вообще не обновлять…
Это не небольшие риски, это огромные, это чудовищные риски.
Это то, почему я делаю вендоринг, чтобы вот этих рисков избежать.
Так откладываешь риски, понимаешь?
Ты их не избегаешь, ты их откладываешь.
Ты надеешься, что все будет хорошо с твоими зависимостями, и они всегда будут безопасными, и работают, и все с ними классно.
Но это не так.
И как только в них будет какая-то проблема, ты обнаружишь, что действительно тебе надо обновить сейчас, я не знаю, 100 зависимостей для того, чтобы маленький Security, а какой-нибудь CVE приедет там, да, критический.
И чтобы тебе его втащить, тебе полмира придется обновить.
И как раз вот всякие Dependabot, ну, он не один, да, вот Security Report в GitHub был, тоже самое делал.
Ну, не пиары, но репорты присылал.
Он тоже за это и ратует.
Он говорит, что обновляйтесь часто и понемножку.
Во-первых, секьюрити риски преувеличены.
То есть я это говорю как человек, измученный секьюрити рисками, которые кричат на Хьюго, поскольку при сборке чего-то там у нас используется какой-то тар, который может быть уязвлен.
Но он используется не в смысле раздачи контента, а в смысле, так сказать, процесса сборки.
Уязвимость такую эксплуатировать, это я должен ее эксплуатировать сам.
То есть я должен так подготовить данные для построения, чтобы эта зависимость выстрелила в меня же.
Поскольку никто другой его не получает.
Я не знаю, как вы на это смотрите спокойно.
Фараноик во мне просто плачет.
Он говорит, что это очень плохая идея.
Да нет, ну, конечно, это плохая идея сама по себе.
Но до тех пор, пока это просто пул реквесты, и ты их не принимаешь, ну, в чем проблема-то?
Проблема в том, что ты заколебаешься от этого.
Я вчера же попробовал эту штуку использовать.
Я же рассказываю не с виртуального опыта, а с практического.
Взял два репозитория.
Один — Radio IT News, второй — программку на Go.
Во-первых, с Go оно работать не умеет.
То есть оно понимает, что такое Go-модули, но...
То, что Go модули бывают завендорные, оно вообще понятия не имеет.
То есть моды обновляет, а вендоры не трогает.
Это баг.
Но у них там сказано, что это типа ранняя версия для Go.
Ладно, простим им это.
Но количество того, что повыскакивало, оно вообще просто чудовищное.
Там 5 пиар-реквестов.
Выскочила, пришло мне опять нотификация.
Я посмотрел, говорю, не, не хочу этого ничего.
Закрываю реквест, говорю, close.
В ответ еще один email.
А, говорят, чувак, ты от них же email автоматически.
Ты тут закрыл, это прям дело так себе, так себе идея.
Но на будущее мы тебе не будем PR-реквесты делать автоматически вот на эту конкретную уязвимость, но будем просто говорить, что вышло новое.
Оно такое многословное, оно столько всего пишет.
Я пожалел о том, что сначала это руками трогать.
Так это первый запуск, который просто тебе показывает, что у тебя очень сильно устарели зависимости.
Как только они у тебя будут up-to-date, у тебя будет, когда выйдет новая версия, тогда ты получишь уведомление правильное.
То есть первый запуск, конечно, может быть, даже его можно как-то настроить, я бы не пробовал, но наверняка можно, чтобы зафиксировать текущие его зависимости и не выпускать, что пока новое не выйдет по сравнению с текущим состоянием мира.
Но, тем не менее, это просто показатель, что да, у тебя устарели зависимости.
Вот так жестко тебе он показал это.
Они не устарели.
То, что есть более новая версия, вовсе не означает, что предыдущие устарели.
Ну, это тоже верно, да.
Но, тем не менее, во-первых, чем больше позже мы откладываем давление, тем сложнее будет обновиться.
И они рано или поздно перейдут в какой-нибудь мейнтнес-режим, или будут заброшены, или будут другой мажорной версией.
И прекрасно, и прекрасно.
Ну, вот смотри, Леша, я использую у себя там какой-то пакет, который называется GoCash.
Он простой, как 3 копейки.
Вот эта версия, с которой я все собрал, протестировал, меня устраивает более чем полностью.
Я ничего нового не хочу.
Мне не надо его новые фичи.
Мне не надо его изменения.
Мне даже не надо его фикса, если там есть баги, потому что, может, они есть, но я на них не попадаю.
Я не хочу этого.
Я хочу работать в стабильном мире известных проверенных зависимостей, мало того, которые проверены.
Я еще впендюрил в свои исходные коды.
Они-то у меня в подкаталоге вендор сидят все.
Вот настолько я не хочу, чтобы они откуда-то добрались.
А эта штука вообще противоположна моему подходу.
Ну, тогда да, она просто противоположна твоему подходу.
То есть ты просто, скорее всего, из другого лагеря, из другого мира, и окей, значит, это просто не инструмент для тебя, правильно?
Это тоже нормально.
Но вообще, я не знаю, для большинства проектов, мне кажется, это будет очень полезно, особенно, например, для open source проектов, у которых есть цепочки зависимостей.
И когда авторы зачастую могут даже, ну, откуда я знаю, что у меня там вышла security fix для какой-то моей зависимости?
Я же не слежу за ними, за всеми, правильно?
А здесь мне хотя бы об этом скажут.
Ну, скажут, ну, чувак, у есть
новая версия библиотеки, может быть, ты ее не хочешь, но там есть security fix.
А если я, например, мейнтейнер open source библиотеки, ну, это какая-то ответственность будет, правильно?
То есть, может быть, как-то это приведет все в более безопасное состояние весь мир.
Мне кажется, что они пошли тут Слишком длинный шаг сделали Ксюша, ты к нам пришла ведь, да?
И ты со мной согласна, я уверен Несмотря на мою явную маскулинность Я не знаю, с чем я согласна Тут как-то очень непонятно А мне кажется, Ксюша меня поддержит
Ты выбираешь безопасность или не безопасность?
Ты выбираешь мужское начало или женское начало, Ксюша?
Я тебя прямо спрошу.
Там гитхаб какую-то плашку показывает, и из-за этого сэр Бор, что мы говорим про мужское и женское начало.
Нет, гитхаб плашку показывал давно, и вот эта плашка, этот достаточный и нормальный трейд-офф, оно к тебе пристает, говорит, у тебя уязвимость, в NPM в твоем ты не тот пакет берешь, возьми новый.
С этим я согласен.
Это достаточно необходимо, и с этим можно жить.
Мы говорим про балалайку, Ксюша, которая называется Dependabot, которая умеет... Я выбрал ее в текущей теме, этот Dependabot.
Кажется, выбрал.
Кто же за тобой, кроме тебя, следит?
Да, выбрал.
Она умеет отслеживать не только обновление безопасности, но и обновление вообще всех твоих зависимостей.
И на всякое обновление зависимости предлагает тебе... Не предлагает, но для тебя делает PR-реквест, который ты можешь либо отклонить, либо принять.
Он еще помечает security.
Он помечает security отдельно, например.
И ты можешь всегда видеть, что вышел security fix для твоей библиотеки и вовремя ее смержить.
И когда ты смержишь зависимости часто, то ты можешь быть уверен, что когда у тебя выйдет security fix, ты обновишься без всяких проблем.
Не, не можешь без всяких проблем.
Ты обновишься.
Но вот по поводу проблем они пытаются тебе помочь.
Они только плашку показывают, совместимо или несовместимо.
Каким образом они это решают, я понятия не имею.
Большинство плашек, которые мне показывали, неизвестно.
Совместимость неизвестна.
Типа, обновляй, но на свой страх и риск.
Так совместимость ерунда.
Самое главное, что это пиар.
На него запустятся тесты и компиляция, и сборка, и вообще все, что можно.
Вот это самое главное.
А то, как они там плашку совместимость показывают, какая разница?
Меня удивляет, собственно, способ определения этой совместимости.
То есть, как они узнали, что она совместима?
Вот, Ксюша, ты часто обновляешь свои зависимости в библиотеках, в проектах?
Или ты ждешь, пока там не клюнет и, не знаю, что-то совсем плохое не случится, и тебе не придется обновить эти библиотеки?
Мы же уже говорили, я же тут вообще отщепенец.
Я же билд-агент странк, а не как всякие нормальные люди ждут, когда все протухнет и берут там по кусочкам.
Нет, у меня всегда все новое.
Ну, оставим тему, не знаю, говорения плохих вещей о монорепозиториях.
Вот, Умпутун, а что тебе не нравится?
Ну, сделай, типа, реквест, ну, отклонил, забил и что?
То есть я не понимаю, что тебе не нравится конкретно в этой фиче.
Мне этот сервис видится Навязчивым и бесполезным Но не опасным, правильно?
То есть ничего опасного, плохого не делает Сам он пока, конечно, еще не мерджит Хотя права, которые он просит Достаточно для того, чтобы мерджить самому Не, ну вот это сурово Мержить самому точно не надо Хотя можно же, это же гид Замерзел, отмерзел Замерзел, у тебя там вся цепочка запустилась Дипломенты произошли Перезагрузка всего мира А ты сидишь такой, опаньки, что случилось
И потом этот мир никогда не загрузился вновь.
Да-да-да, а ты удивляешься, а ты удивляешься.
В общем, я к этому отношусь так, токсично, токсично отношусь.
Слушайте, я сейчас, пока вы разговаривали, тема, конечно, очень интересная, но просто мне совсем не близок этот депендобот, пошел посмотреть, что вообще находится в маркетплейсе Гитхаба.
Вы же знаете, да, что у Гитхаба есть собственный маркетплейс?
Я туда даже когда заходил, нашел там разные.
Дрон, Travis, там все, что мы и так знаем, там тоже есть.
Да-да, проблема в том, что я там не вижу ничего нового, а то, что вижу потенциально новое, захожу, оно либо outdated, либо за деньги, либо не работает.
То есть у меня такое ощущение, что им никто не пользуется, этим прекрасным маркетплейсом.
А вот, в принципе, вся вот эта вселенная, которая вокруг GitHub построена, вот мы выкопали Dependabot, о котором наверняка, кроме Леши, никто до моего рассказа не знал.
Как-то все эти штуки, есть там пяток сторонних проектов, которые рядом с GitHub популярных?
И, собственно, все.
И для всего этого Marketplace организовывать слишком борзо.
Ну, я, кстати, думаю, что в этом частично виноват сам GitHub, потому что как только появляется приятная и интересная фича, GitHub моментально ее у себя делает, либо покупает какую-нибудь компанию на эту тему, и, в принципе, непонятно, что там располагать, потому что в GitHub и так функциональности, ну, я не знаю, куда ни плюнь, настроек и фич, как у дурака Махорки, в смысле, очень много.
Подождите, а вот этот Dependabot, тебе его нужно как-то специально для себя включить?
То есть он не по умолчанию?
Нет, не по умолчанию.
Он находится в Marketplace.
Но пока он не по умолчанию, но его GitHub купил.
Я подозреваю, что тогда будет скоро птичка, типа Dependabot для всех.
Они в анонсе о покупке так и говорят, что мы интегрируем Dependabot напрямую в GitHub.
Так что все так и есть.
Мне кажется, повторюсь, это идея стремная, которая учит нас плохому.
Валентин пишет, если билдить докеры, то, скорее всего, будут забраты самые свежие версии пакетов.
Это ничего подобного.
Если вы так билдите, Валентин, то вы сами на такую скользкую дорожку становитесь.
Вы сами себе дипендобот просто.
Вовсе такого не происходит само по себе.
Нет, не происходит.
Если вы билдите с Alpine 3.9, конкретно указывайте версию, если все ваши зависимости берутся фиксировано хотя бы по какому-то лог-файлу, а еще лучше прямо из вас, то ничего такого не произойдет.
Билды должны быть повторяемы.
Это, по-моему, даже Лехе понятно.
Несмотря на его смелость вставлять чужие депенденции на первый чих.
Но видишь, ты тоже смело не вставляешь чужие депенденции, не обновляешься по много лет.
Поэтому тут знаешь, мы на двух полюсах смелости находимся.
Ну, может быть.
Я после того, как несколько раз попадал на то, что минорное обновление ломает мир, и эта поломка мира такая тонкая и неочевидная, стал консерватором просто вообще таким.
Не трогай, работай, не трогай.
Так это просто в ГО программировать не умеешь, видишь?
Не только в Go это бывает Насколько я понимаю У нас когда-то поломались В одном из веб-проектов Одном из наших, я не помню в каком То ли сайтики, то ли ньюс, то ли еще где-то Какое-то обновление было В версии .5 Последняя точка, на .6 И все сломалось Обновление было связано Тоже с безопасностью Они так показывали
Но заодно и где-то там внутри еще чуток переписали, улучшили.
Почему заодно не улучшить?
Мы в прошлый раз же говорили, как трогаешь код, так немножко технического долга подбери за собой.
Ну вот, видимо, подобрали.
Ну что, про о чем?
О чем?
Бобуку эта тема была не близка.
Какая тебе ближе?
Слушай, это я просто сегодня такой вялый.
Давай посмотрим, что там вообще интересного есть.
Ты же хотел тренды обсудить.
А также обсудить...
отказ от токсичных практик на код-ревью.
Ух, эта статья просто у меня шевелились волосы.
Я до сих пор не знаю, что о ней думать.
Поэтому я могу донести.
Подожди, доносить.
Бобок уже выбрал тренды.
Он уже тренды выбрал.
У нас, кстати, вот тренды и вот еще одна статья.
Это какая-то у нас такая, я не знаю, рубрика типа «Пусть нам люди, которые не программируют, расскажут что-то в гиговском выпуске».
Девушка Стефань рассказала набор... Ксюша, я не зря тут повторяю, что девушки — это источник хаоса.
Она нанесла хаоса.
Какое-то бесконечное количество хаоса.
Ты его нанес в наши головы, потому что ты выбрала эту статью, и я ее прочитала.
Хорошо, это моя женская половина сработала.
Она же есть у всех у нас.
Что там скрывать?
Феминное мое начало.
Мы тут без тебя, Ксюша, обсуждали, где у Бобука находится феминное начало.
Ниже или выше?
Вы обсуждали ваше все феминное начало.
Ну, почти что, да.
Ну, окей, расскажи, да, какого хаоса нанесла девушка Стефани тебе в голову?
она тебе нанесла.
Я уже ничему не удивляюсь от девушек.
Особенно блондинка.
Слушайте.
У тебя мир сдвинулся от того, что вот это тренды сейчас.
А я что-то просить.
А это точно 19-й год?
Я тоже этим образом задавался.
Честно скажу.
И потом проверил не первое лето апреля.
Особенно мобайл стал центром.
Самым центром в 2019 году по списку CDT стали SPA, Single Page Applications.
Вот это просто самый тренд 2019 года.
Не 2018, заметьте, не 2017, и даже не этого тысячелетия, а вот конкретно 2019 года.
А мне кажется, сейчас маятник уже качнулся обратно, и уже сейчас все вот эти single-page applications задумываются, как сделать server-side rendering, по крайней мере, изначально.
Даже была огромная статья от Airbnb, как они там начинают делать рендеринг на сервере, и так, знаешь, интересно наблюдать.
То есть, в принципе, идея генерить HTML на сервере не такая уж и идиотская, да?
Это вообще довольно старое открытие, я напомню, что...
в какой-то момент внезапно стал SPA, а потом написал огромную статью о том, что, ну, знаете, вообще мы SPA, но когда вы первый раз загружаете страницу, мы ее рендерим прямо на сервере, так быстрее что-то получается.
У меня есть гипотеза, вот типа как у тебя был про Huawei конспирологическая, у меня есть про SPA конспирологическая теория.
Мне кажется, все эти SPA придумали ленивые бэкэнд-программисты.
которые не хотят рендерить на сервере вообще ничего, строить вот этот ужас с темплайтами, и у них до сих пор крики во сне.
Поэтому мы отдадим REST API, а делайте с ним, ну, не REST, GRPC, что угодно отдадим.
Какой-нибудь, как модно называется, где все можно спросить.
GraphQL.
GraphQL, да.
А вы уж с ним что хотите, то и делайте.
Я сам из этих ленивых.
Мне эта идея крайне нравится.
И от этого SPA ваши и растут, и пухнут.
Слушайте, я пошел посмотреть... А по-моему, они, как Леша сказал, уже начинают увядать, и пухнет сейчас что-то другое.
Ну где, где, где?
Ну какие?
Кто делает... Рендеринг на Node.js, это прямо вот такое, теперь свежее слово.
Кто это делает в массе?
Ну вот Airbnb, Twitter, например.
Ну, как бы, буквально, только первую страницу показывает, а потом переходит обратно на ленивых ботанчиков.
А у них есть другие страницы?
Первую загрузку этой первой страницы.
Ну да, дальше там тейлодсы, господи, ну тейлодсы можно уже по-твоему, по-ленивому.
Слушайте, я посмотрел, кто это, Стефания Донахолл.
Отлично.
Все-таки Дона Холл отличная фамилия.
Она бизнес-аналитик.
Но про тренды знает в девелопменте.
Но она нацелена на то, чтобы заточить аналитические скиллы.
Не, ну честно сказать, она вверху, по-моему, говорит, что это тренды не для программистов.
Это тренды для всяких там как раз компаний, которые очень-очень далеко от программирования, там, не знаю, какой-нибудь insurance.
И вот это тренды для них, а не для нас.
Я не знаю, может, они действительно настолько отстают.
Для компании типа insurance тренды — это хотя бы факсы не посылать.
Вот это уже тренд у них.
То есть они живут лет на 20 назад.
Эм...
Надо сказать, что я могу и все простить, она довольно симпатичная, судя по фотографии.
Как сейчас было, Ксюш?
Мощно, да, я подсек?
Объективизм.
Вообще, объективация.
Но мне нравится, твое слово мне нравится больше в отношении меня.
Короче, конечно, вообще, если говорить об SPA, то, наверное, в некоторых областях человеческой жизни, скажем, где-нибудь в суровом e-commerce, действительно может так статься, что есть тренд на SPA.
Но я пытаюсь вспомнить, какого года этот термин вообще?
Ну, он, по-моему, этого века.
Но где-то ближе к началу.
Просто это... Мне кажется, это очень давно было.
Когда еще ангуляры только-только рождались в пламени джиоскрипта.
Я думаю, что даже ангуляра тогда еще не было.
На jQuery писали SPA, Леха.
разные тренды и для разных таких когорт просто людей.
Она тренды.
Может, действительно, это что-то новое в тех областях, где она бизнес-аналитит.
А у нас тоже старая.
Нормально.
Она из Австралии.
А, думаешь, у них там еще 2001-й?
Не, я то, что думаю, что она могла там в тренды написать еще центральное отопление, вот тоже, кажется, там у них соберется.
Не, я думаю, еще пока нет такого там.
Знаешь, Попов, это не только Австралия, позади планеты всей будет центральное отопление ДТП.
его, по-моему, нигде, кроме, в принципе, России.
Вам просто не надо.
Далеких северных стран нет.
Но в ЕЖ-6 был вот этот DHTML, помните?
С этим XML, и теперь и квест оттуда все пришло.
Вот где, вот где они начались.
То есть еще в каком, в 99-м?
Бобук, я хочу тебя поправить, что значит не надо.
У нас тут зимой минус 30 градусов.
Я, да, Бобук, как бы, вот им-то вообще из косту надо, да, и нам, знаешь, вот я бы не отказалась иногда.
Я вообще про Ксюшу имел в виду.
Им там в Калифорнии
и в среднем не надо.
Эти два дня, когда у вас ниже плюс десяти, знаешь, можешь просто дополнительное одеяло купить.
Ну, вообще, Бобок, тут как бы очень суточная температура сильно меняется.
И если днем у тебя плюс десять, то ты можешь экстраполировать, сколько тут в Калифорнии ночью в пустыне.
Это ночью минус, если днем плюс 10.
Где-то в среднем чуть ли не 15 градусов разница.
Следующий пункт должен тебе, Ксюша, быть еще ближе, чем одеяло, которыми тебя заставляет бабок укрываться.
Мобильная платформа станет центром вселенной.
Вот это просто, да.
В 2019 году.
Я не знаю, где она была, так и хочется сказать.
Ну, кстати, интересно...
Интересно, что у нее первое предложение написано.
Новый алгоритм был выпущен Google в 2015 году.
Может, это просто статья перепечатана из старых?
Ощущение, что она реально была написана в 2016 году.
Про Google я даже могу понять, почему она приговаривает.
Была новость о том, что Google станет индексировать мобильные сайты в первом приоритете.
Что бы это ни значило.
Только Грей, наверное, знает.
Если что, это уже неправда.
В смысле...
В 2015 году действительно был такой апдейт, который выше поднимал сайты, если они были совместимы с разной ширины устройствами.
Разной ширины в смысле телефоны, таблетки, крупные экраны, маленькие экраны и так далее.
Они просто ранжировались выше.
Но сейчас, насколько я знаю, это уже не так.
Я какую-то другую мансу слышал, что вот на днях Google сказал, что мы собираемся рендеринг наш, не рендеринг, а сборку ссылок по умолчанию сделать на основе мобильной версии.
Нет, на основе АМП.
Конечно.
Ок, ок, ок.
Краем уха, исключительно, как фотоаппарат.
Пощелкал мне где-то.
Не в курсе.
Прям в ухо, да?
Прям в ухо.
АМП, короче, в смысле, там речь шла о том, что теперь часть контента будет принудить, как это, приоритет будет тому контенту, который находится внутри АМП.
внутри специальных страниц, которые как бы это сказать, изначально рассчитывались под ускоренную загрузку с поиска, но на самом деле превратились в такие мини-сайты, которые показываются прямо со стороны самого Гугла.
Сканеры и сенсоры.
Это следующий пункт.
Это про все биодатчики, да?
Я так понимаю.
Это, скорее всего, да.
Но тоже как-то немножко тормозное.
Так может быть это про то, что надо там поддерживать, я не знаю, Face ID внутри своего приложения?
Подожди, а ты мне скажи, Ксюша, надо что-то делать специальное для этого?
По-моему, все приложения, что раньше отпечаток пальца понимали, теперь понимают Face ID.
У меня, по-моему, они все спрашивают заново, типа, это сделать.
Ну, просто согласиться, что я хочу у них юзать его, они там что-то потом кряхтят, пыхтят.
Ну, всякие банковские.
Да, но они как бы все поддерживают и так.
Знаю, насколько банки заскорузлены, но вряд ли они новую версию специально для этого выкатили.
Скорее всего, арка поменялась.
Да ладно, если там написано Face ID, уже просто вот на их страничке, не в каком-то диалоге в этом, то, естественно, они новую версию выпустили.
Ты что, сейчас все выпускают новые версии довольно часто.
Я уверена, с новой iOS они точно... У меня есть ксюша программа.
Пока вы это обсуждаете, можно я у Сережи спрошу?
Сережа, а ты видишь эту статью?
Она у тебя перед глазами?
Честно говоря, нет.
Откни, пожалуйста, в нее, отмотай в раздел Scanners and Sensors и посмотри там надпись For Custom Software Development и посмотри, куда ведет ссылка.
Тебе не кажется, что это тупо SEO-шная статья?
Вы пока продолжайте дальше, а мы с Сережей тут.
Ну, мне даже ходить не надо.
Ребят, это тупо чей-то копирайт.
В смысле, тупо плохо созданная статья.
Главная задача которой, вот эта ссылка в середине, видите?
А почему эта ссылка в середине такая классная?
Потому что, как ни странно, HackerNoon это довольно популярный ресурс.
На него довольно много ссылаются.
У него высокая
самостоятельная значимость с точки зрения гуглового поиска.
Внутри этой статьи... Если ты посмотришь ниже, то там, в общем, видно, что автор био — это, собственно, да.
А ссылочка с ключевыми словами — это супер.
Да-да-да.
Пока вы так запозорили, мы эту статью бросим.
Зачем нам их продвигать?
Я тебе говорила, мне кажется, ты набрал таких каких-то странных статей, потому что я их читала, и у меня был какой-то хаос в голове.
Я не понимала, что происходит.
И вот мне кажется, что тут нужно было пригласить сразу Бобука с ГРМ, чтобы провести диагностику.
Мне кажется, это был бы перебор, конечно, но просто вы почитайте.
Я же не знал, что вы пойдете жертвой сионизма в гиковском-то выпуске.
Вы просто прочитайте этот абзац, вы поймете, что, во-первых, его писал человек, который не понимает, о чем идет речь, а, во-вторых, единственная ссылка почти на весь текст, который там есть, ведет на фирму, на компанию, в которой эта тетка работает, в позиции как бы бизнес-аналитика, но на самом деле, скорее всего, нет, а тупо SEOшником работает.
Умпутун упал в жертву сионизма в гиковском выпуске.
Это просто, мне кажется, хедлайны.
Должно быть название этого выпуска.
Мы уже 15 минут ее обсуждаем.
Давайте для всех остальных просто зачитаем этот абзац, чтобы все поняли.
Там в абзаце написано вот что.
Для кастомной разработки программного обеспечения сенсоры и сканеры прямо жизненно необходимы.
В целом сенсоры собирают данные сами по себе, а сканеры требуют пользовательского взаимодействия.
Так что, когда используется сканер, действия инициируются пользователем.
Действия инициированные пользователем должны быть автоматически запрограммированы в сенсорах.
А теперь, внимание, вопрос.
Где здесь была ссылка?
Потому что она так красиво в одном месте.
Custom Software Development, видишь?
Так нет, я говорю, что как красиво, да?
То есть единственный такой кейворд, единственная ссылка — это Custom Software Development.
Это просто классика сионизма.
Дивергенция спиральных вихрей.
А у меня самый главный вопрос.
Они нам что-то занесли, да?
Нет.
Понимаешь, наоборот.
Посмотрите вот на эту историю.
Это образец того, как делать не надо.
По-моему, это стыдно.
А что не надо-то?
Что не надо-то?
Ребят, вы 10 минут обсуждаете эту статью.
Ну, опозорили меня.
Все, мне теперь посыпать голову пеплом и уйти.
У тебя есть пепел?
Скид.
Ну, да.
Ладно.
Тогда меня, Ксюша, сейчас отлучат от практик токсичных ревью.
Слушайте, не-не.
Простите, можно я еще раз?
Там внизу bio написано, в смысле био человека.
И там тоже используется тот же самый кейворд.
Custom software development.
То есть, на самом деле, если мы сейчас поищем это сочетание, с высокой степенью вероятности где-то там в топе мы со временем найдем эту замечательную компанию.
Думаю, на нее ссылаются довольно много раз.
То есть, короче, это четко раскручивает эту компанию.
Как позорника зовут?
Татвасофт Австралия.
Не ходите туда работать ни в коем случае.
Видите, как люди делают.
Да, да.
А, кстати, я сейчас другую тему выбрал.
У нас вот эта про код-ревью тема, Ксюшу, которую... Что-то у нее стало дыбом, Ксюша, ты рассказывала.
Волосы, да, дыбом?
Оно какое-то странное.
Ну что, второе место, между прочим, Гриш, по запросу Custom Software Development Australia.
Told you.
Ну, просто там, скорее сложно в лоб, потому что надо с австралийского IP ходить.
А так, даже вон мне вот...
И так, давай, непродуктивные, токсичные практики, Ксюша, а то эти сели на своего сеошного коня.
Надо сказать, что ты его хорошо вздал, так сказать, и соорудил, и появился.
Я уже от него убежать пытаюсь.
А вы все еще в него приводите и приводите.
Ну, давай, ты должна... Это тоже явно женская статья.
Я ведь прав?
Потому что не мог мужик такого написать.
Во-первых, мне хочется вас спросить, что по-вашему токсичные практики в код-ревью?
Когда вы это слышите, что у вас в голове возникает?
Пассивно-агрессивное общение и сарказм едкий.
У меня возникает в мозгу, Ксюша, череда вот этих борцов за социальную справедливость.
И они стоят в ряд и только ждут, где бы найти токсичность.
На мой взгляд, вообще токсичных код-ревью не бывает.
Бывают код-ревью, принятые в той или иной комьюнити, или в той или иной компании, и они приняты до той степени, до которой они приняты.
Если я пишу своему китайцу, чувак, так пишут только дебилы, это нормально, это не токсично.
Ага, окей.
Нет, у меня другой взгляд.
У меня просто то, что я... Ну как, я не могу сказать, что я видела особо токсичное поведение.
На мой взгляд, токсичное поведение, как вот от слова токсичность, оно должно как-то отравлять что-то, какую-то атмосферу, там, не знаю, убивать мотивацию, ну каким-то должно быть таким...
не знаю, что-то уничтожающее.
То, что там перечислено, ну, а некоторые вещи, там сарказм, да, но вот такого я, слава богу, не встречала.
Я не встречала людей, чтобы писали там параграф текста, чтобы как-то там меня, не знаю, унизить.
Ну, и я даже не встречала, чтобы кто-то кому-то такого писал.
Я не знаю, это тоже как-то надо поискать, наверное, чтобы люди были такими.
Я тебе расскажу, почему у вас этого нет.
Я же ни в одной компании работала, Бобок.
Я понимаю, ты просто отвыкла.
Но у вас в Фейсбуке за это бьют, говорят.
Так не только в Фейсбуке, я говорю, я даже не в Фейсбуке этого не встречала, чтобы люди как-то там, не знаю, осознанно издевались друг на другом, но это все-таки работа.
Это же мы, я не знаю, может быть, дома там вы друг на другом как хотите, а на работе обычно люди все-таки сюда работают.
Бывают непродуктивные поведения, там кто-то, например...
Мне кажется, одно из примеров непродуктивного поведения в код-ревью, это когда люди... Байк-шейдинг мы обсуждали.
Когда люди обращают очень много внимания на детали и упуская важный контекст, куда они могут что-то законтрибьютить.
Я бы и с этим поспорил, потому что...
Открыто для дебатов.
Я не говорю, что... Ну вот это такое частое, мне кажется, что можно вот сказать, да, вот это случается, и можно это обсудить.
Но вот так, чтобы прям люди, не знаю, друг друга просто сарказмом по параграфам текста, я не знаю, вот ты говоришь своему китайцу, ты же не пишешь, так пишут только там какие-нибудь особые идиоты, и только эти идиоты потом отправляются там, я не знаю, в ад, и там еще куча всего.
Ну нет, ну ты ему напишешь, но, наверное, так не стоит писать.
Ладно, в своем...
Я ему могу вполне написать, у меня от этого кода вытекли глаза и кровь пошла из ушей.
Вполне могу написать.
Потому что он готов.
Он знает, чего ждать.
И если я общаюсь с людьми, которые меня не знают на гитхабе, которые мне ничем не обязаны и добровольно помогают, конечно, я там буду фильтровать базар.
Подожди, а всем своим коллегам ты так можешь написать?
Ну, в зависимости от того, насколько плохой код они выдали.
То есть такой код, от которого вытекают глаза, кроме китайца, на практике не пишет никто.
Поэтому твой вопрос, он теоретически чисто.
Непродуктивное поведение номер один – передача мнения как факта.
Хотелось бы спросить, ну какого черта?
Ну вот это какой-то бред.
Передача мнения как факта.
То есть ты смотришь на код, у тебя… Открой, пожалуйста, оригинал статьи.
Там, чтобы вы понимали, я почему прошу оригинал, потому что в оригинале написаны гораздо более корректные слова.
Человек говорит, что совершенно неправильно писать, что этот компонент должен быть стейтлес.
На мой взгляд, это совершенно адекватный комментарий к изменению.
Вместо этого, прочитайте, что человек предлагает написать.
Вы видите, да?
Я пытаюсь найти, где ее источник.
Ну, там, на самом деле, есть здравое звено в объяснении этого, что нужно вначале на берегу договориться о практиках.
И, допустим, если у вас вообще нет никаких стейтлес-компонентов, ну, вообще не было, и тут ты такое пишешь, как в стиле, я не знаю, пусть он не идеален, но надо обсудить, как надо.
И тут кто-то тебе такой, я тебе ревью не закрою, потому что вот это должно быть стейтлесом.
А может быть, он не может быть стейтлес, может быть, там следующий диф, который... Я просто к тому, что мне кажется, тут тоже дебейтабл, мне кажется, что если мы говорим об обучении нового человека, к примеру, то лучше подкреплять, давать какое-то поле для исследования, давать еще какую-то информацию, которую можно почитать в своем комменте.
Например, почему хорошо, что стейтлес, или еще что-то.
Если мы говорим про то, что мы приняли уже, что все компоненты стейтлесс, и кто-то туда херачит стейтлесс, ну, конечно, можно написать, что этот компонент должен быть стейтлесс, как все остальные.
Да нет, ты как-то слишком это усложняешь.
Вот поставь себе на место ревьюера, который бы такой коммент написал.
Вот мы с Лехой пишем ревью.
Мы смотрим на какой-то код, который Stateful по самой не могу.
И мы с ним понимаем из бизнес-контекста или из технического контекста, что вот эта балалайка запускается где-то параллельно
И может она даже работает, но вся обложена там дикими совершенно локами со всех сторон.
Мы пишем, ну, чувак, ну, сделай стейтлист.
Ну, что-то это самое.
Нет причины делать стейтлист.
Если он не понимает, с чем это будет хорошо.
То есть твой коммент «сделай стейтлист» не дает ему всей информации, которую можно использовать.
Вот опять же, ты там привел пример.
Она запускается параллельно.
Так и напиши.
Сделай стейтлес при параллельном запуске.
То есть он написал программу, которая запускается параллельно, которая обложена локами и блокирует весь мир.
И значит, ты подразумеваешь, что мое понимание его технического контекста настолько тонко и настолько продвинуто, что я могу с уверенностью сказать, что у тебя программа ускорится.
Я не знаю.
Я смотрю на его код, который обложен.
Почему тут ускорится?
У тебя будет гораздо проще код.
Это само по себе value, даже если оно останется так же быстро, так же медленно.
Не факт, что стейтли станет проще, кстати говоря.
Оно может стать сложнее.
Тут по разным параметрам можем оптимизировать.
Однако ожидать такого контекста глубокого от ревьюера можно только, если это какие-то обучающие проекты.
В нормальном рабочем ревью писать, почему что-то должно быть стейтлист, и почему, на мой взгляд, это лучше, и передавать это как свое мнение, мне кажется, тратой времени, сил и ментальной энергии.
Так подожди, а как бы ты просто написал стейтлист, непонятно.
Но опять же, ты даже сам сказал, что стейтлист может быть лучше, может быстрее.
Надо бы решить, вокруг чего мы трейд-оффим.
Пример приведу.
Делал я ревью вот этому чуваку, о котором уже третий выпуск подряд говорим.
Он выкатил, значит, очередную ревизию всего, на которую уже можно взглянуть без ужаса.
Но вот этот продвинутый чувак.
Однако там такие перла встречаются.
Например, я увидел у него кусок кода, который берет список параметров из командной строки.
Слушай внимательно, что он делает.
На каждый параметр он делает рефлекшн.
Для того, чтобы понять, какой это параметр был.
String, int или еще чего-то.
Потом он их печатает в соответствующем виде.
Я смотрел на это.
Я не мог понять, что это.
Зачем?
Поэтому я написал на это два комментария.
Первый комментарий к этому фрагменту был, что Reflection это дьявольская вещь, которую следует избегать из всех сил.
Только в 0,01% случаев ее можно использовать.
И твой случай явно не тот.
Второй комментарий был, я ему сказал, ты посмотри, что у принтефа есть такая штучка, процентик V, которая все это делает, то, что ты пытался сам реализовать.
И отвечая Ксюше, ну вот какой контекст еще к этому нужен?
Вот я ему сказал, что это зло.
Это зло и это и есть зло.
Вот это такая образовательная часть.
Про зло я бы не говорил, если бы я писал китайцу.
Потому что... Нет, видишь... Ну, прости, я вам потом это просто добавлю.
Но как раз вот это хороший пример.
Ты сказал, смотри, SprintF это за тебя делает, правильно?
А вот если бы ты просто написал «используй стандартные возможности Go», вот это был бы как раз пример вот этого токсичного код-ревью.
Что типа, ты что, идиот?
Не знаешь даже стандартных возможностей Go по форматированию?
Нет, ты сказал, чувак...
процентик V, и вот условно ссылка на документацию, которую уже легко найти.
То есть ты написал нетоксичный комментарий.
Значит, ты нетоксичный человек.
Я токсично написал.
Я ему написал, вот этот весь код, что у тебя здесь приведен, не делает то же самое, что и спринт F, вопросительный знак.
Я не уверен.
Может, он что-то другое имел в виду.
Глядя на чужой рефлекшн, понять, что он имел в виду, трудно.
Но мне показалось, что именно для этого все и было сделано.
Поэтому мое интервью вполне токсично.
Так нет, ну он же тебе ответит, если что, твоя принт-эф нифига не делает то, что мне надо, а рефлекшн, я не могу придумать для чего-то, мог бы быть рефлекшн, но к примеру, там делать то-то и то-то.
И я уверена, что это можно без рефлекшна, если честно.
Ну вот эти вопросы, задавать вопросы, они кажутся ли тебе, это там еще один пункт есть, что так тоже делать нельзя.
По-моему, нельзя.
Нельзя, да-да-да, это тоже издевательский вопрос.
Подожди, а как?
Ну, то есть, смотри, а если ты правда не знаешь, вот ты сам сказал, но не уверен, что это так, а как спросить?
А убирать не кажется?
То есть спросить, а принтеф будет делать то же самое, что сделано в этом куске, да?
Вот это вместо «а не кажется ли тебе?» Я пытаюсь найти, как это.
Это, по-моему, последний пункт, то есть, видимо, самый неважный.
не задавать вопрос, не кажется ли тебе.
Да, и я даже не знаю, какая альтернатива должна быть, и я просто не уверен.
Мне трудно весь его контекст держать в голове.
Всегда трудно весь контекст держать в голове, когда это ревью больше двух строчек.
Слушайте, а не кажется ли вам, что здесь просто фундаментальная разница?
Кажется, что Умпутун привык к картине Миров, в которой он, как код-ревьюер, всегда старше, чем тот, чей код он ревьюет.
Подожди, умпутун уже есть коллега, который, я так понимаю, пишет адекватно, и глаза там не вытекают.
И умпутун, скорее всего, там адекватно пишет, а не таксично.
Просто в ситуации, когда ты, условно говоря, начальник и точно знаешь, как надо, совершенно нормально написать, что чувак, тут код должен быть стейтлесс.
Это не... Как бы это сказать?
Это не намек.
Это как бы указание.
Типа, перепиши на стейтлесс,
Там есть, кстати, такой пункт, один из пунктов, восьмой пример вредного поведения на ревью, это когда игнорируется как раз такое токсичное поведение от high performers.
Я так понимаю, что как раз в случае, когда человек либо начальник, либо он заведомо какой-то суперспециалист, либо он признанный авторитет, и вот если он говорит тебе, не знаю, что ты, тупица, используешь стейтлера здесь, то просто идти и делать, или игнорировать его тон, или игнорировать его нападки, это неправильно.
Опять же, Бобок, вот стейтлесс, он бы тоже там, например, что-то неправильно заиспользовано.
Вместо того, чтобы там написать...
Хотя использовать стейтлес-то вроде конкретно, как использовать принтефы.
Просто с принтефами, мне кажется, ежу очевидно, что принтеф, ну это суперпростая штука, стандартная, и вроде ничего не надо.
А со стейтлесом это можно обсудить.
То есть я могу представить ситуацию, когда, допустим, кто-то умпутун сказал китайцу «сделал стейтлес».
Китайец сделал стейтлес, а оказалось, что стейтлес получился просто такое дище.
Что когда китаец, если бы он был с опытом и стал бы переделывать на стейтлесс, он бы увидел, что стейтлесс просто сюда вообще никак не ложится и нужно сделать как-то по-другому.
И то есть, получается, если только образовательные цели, иначе это просто не очень продуктивно.
Можно переделать на стейтлесс, потом обратно, потом еще туда.
и так далее.
Ты понимаешь, Кирилл, есть две большие разницы.
Они говорят, что не давайте мнение как факт.
Мнения бывают мнениями, а факты бывают фактами.
Если я смотрю на код этого чувака и вижу, что он в одной функции, это из реальной жизни пример, в одной функции открывает файл, потом он этот файл в виде ридера кому-то передает, и внутри этой же функции он этот файл закрывает.
Я ему пишу, это работать не будет.
Ну, пишу, ну не может оно работать.
Ну нет такой вселенной, в которой ты сначала файл открыл, потом ты его закрыл, а потом кто-то из него будет читать.
Ну так не бывает в жизни.
Это не мнение, это факт.
И этот факт надо починить.
Как сказать «фактью»?
А по поводу сарказма, я вспомнил, тут пункт пятый, сарказм.
Ну, как удержаться от сарказма?
Вот скажите мне.
Смотрю я на код, который делает следующее.
Функция сигнатуры в виде монгосессии как указателя.
Ну, или поинтер, как он в ГО называется.
Куча других параметров, и один из них указатель на монгосессию.
Ему вовнутрь передается какая-то сессия, он делает копии и присваивает вот этому указателю.
Я чуваку пишу, говорю, чувак, у тебя 12 параметров этой функции, один из них является возвратным.
Зачем так делать?
Если у тебя есть чего вернуть, то троеточие используй риторн.
Тогда троеточие используй риторн, это явно сарказм, правильно?
Как ни крути.
Почему бы для возврата не использовать возврат?
Издевательский вопрос.
Ну, а попробуй от такого вопроса удержаться, когда глядишь на такое.
Это как раз пример токсичного ревью.
Не знаю, подожди.
Ну, то есть, по идее, ты имеешь в виду сказать...
А нельзя сделать ретурн каким-то другим способом?
У меня нет вопроса, нельзя ли.
Я знаю, что так делать не надо.
Это не вопрос мнения.
Это вопрос отвратительной практики.
Иногда, когда ты говоришь, не знаю, возврати параметры вот так вот, а их можно возвратить по-разному.
И просто ты указываешь именно тот способ, который стоит использовать.
Опять же, если человек новый, может быть, он даже не знает, как сделать этот ретурн просто.
Поэтому он намандил тут вот этих вот
12 штук.
Я не знаю.
Какое простит слово ты сейчас использовала?
Да, неправильно, я согласна.
Надо 16 плюс поставить.
Да, 18.
Нагромоздил, хотелось сказать.
Нагромоздил, да.
Налепил.
Намондил, скажем так.
Я вообще, как бы, может, никто не заметит.
Лёша, что не так с моим ревью?
Где оно токсичное?
Вот в чём тут токсичность?
Потому что, во-первых, ты сам сказал это 40 раз.
Людям, что они идиоты.
Особенно, если они идиоты.
Во-первых, иногда и на старуху бывает проруха.
То есть, чувак реально мог просто, не знаю, запариться.
Ну, вот бывает, знаешь, замкнуло что-то в голове, он там писал, рефакторил эту функцию, и там возвращалось 50 параметров, а остался один.
Ну, и он просто не заметил, вместо return он написал и вернул его, как было.
То есть, возможно, так и было.
То есть, нужно знать весь контекст, нужно понимать абсолютно все.
Если бы он вместо return... Подожди, подожди.
Если бы вместо return он бы...
пересвоил параметр, я бы ему задал бы другой вопрос.
Ты понимаешь, что в такой ситуации ты, возможно, переписываешь параметр.
Это совсем другая проблема.
Тут же он вообще никакого ретерна.
У него функция возвращает новую сессию.
У функции в сигнатуре нет слова return.
Это нельзя сделать рефакторингом.
Это в голове должна быть какая-то проблема, которая говорит о том, что входные параметры иногда могут быть и результатами.
И это совсем плохая идея.
Да, может быть, он просто не знает, не умеет, не понимает.
Может быть, ему надо показать, не знаю.
Умеет.
У него другие функции там есть, которые прекрасно все возвращают.
А вот это не возвращает.
А почему тогда он так сделал?
То есть ты его спроси, а почему ты так сделал?
В чем причина, что у тебя все функции делают return, а вот это не делают?
Он скажет, слушай, да потому что там, не знаю, memory management из-за багов в компиляторе Go.
Я не знаю, все что угодно.
Ты же не знаешь весь контекст.
Да я его достаточно вижу.
Я тебе зуб даю.
Его контекст, он чувак, пришедший из СИ, где практика возврата через параметры не является чем-то уж таким необычным.
Ну, я к тому, что да, и да, и нет.
Хорошо, вот в одном конкретном случае, может быть, и нет, да, там это был сарказм, ну, чувак запаялся.
Но, не зная всего контекста, то есть, не надо делать выводы о том, о чем ты, не факт, что ты знаешь весь-весь-весь контекст, правильно?
То есть, разные причины могут быть.
То есть, ну, как я уже сказал, то есть, он мог рефакторить, да, и там остался кусок от старого кода, который он не заметил.
Он мог просто это пропустить.
Он мог просто тупануть.
Он мог принести эту практику из СИ.
Может, у него есть причина.
Может, это на 50% быстрее.
Принес эту практику из СИ.
Ты правда считаешь, что это причина?
Это Умбутун бросил камень в сене.
Это не может быть причиной, но тем не менее.
Человек, ну окей, он ошибся.
Он мог просто ошибиться, он мог просто тупануть.
Такое бывает, люди иногда тупят.
Но ничего в этом страшного нет, ничего в этом плохого нет.
Как раз токсичность окружения – это когда ты чувствуешь, что если ты тупанешь, то все, это проблема.
И здесь, мне кажется, очень важно делать вид, что, ну, типа, ну, да, со всеми случается, ну, окей.
Да ничего подобного.
Нельзя такой вид делать.
Это вид, это дорога в никуда.
Вот когда он передал функцию, там, 17 параметров, я ему говорю, чувак, ты с Го недавно знаком, вместо того, чтобы 17 параметров, есть такой способ, сделай структуру, типа, request, и передай ее одним параметром.
Это нормально, это я могу понять.
Или когда он передал параметр i вовнутрь функции и нигде его не использует, мой комментарий был такой, что видимо ты не используешь никакого линтера, потому что любой достойный линтер на это бы ругался как неиспользованный параметр.
То есть я ему указал, что и параметр неиспользуемый, и используй линтер.
Хорошая идея.
Хотя до этого я ему уже это говорил.
Но здесь не вопросы вот такого, какого-то оформительского.
Тут вопрос какого-то архитектурного строения мозгов.
Человек, который делает такое, должен быть бит жестоко, сурово, до тех пор, пока он не поймет, что так делать нельзя.
Потому что не делает так, как тебе нравится.
Подожди, а ты реально считаешь, что твой сарказм как-то помогает, и человек от этого больше запомнит?
Но это, мне кажется, очень наивно.
Да, уверен, уверен.
Если он увидит все остальные комментарии мои, которые ласковые, милые и такие пушистые, а тут такое, типа, почему бы вместо возврата вот этого идиотизма не сделать ретро, то да, запомнит.
Это почему ты так думаешь?
Ты на практике проверял, какие-то исследования проводил?
Мне так кажется.
У меня такое субъективное мнение.
Это приятно так думать.
Я ничего не говорю.
Наслаждайся.
Все, что могу вам посоветовать.
Ну, не знаю.
Если бы у меня были статистические данные, ответьте тебе, я бы ответил.
Но придумывать я их не могу.
В науке уже есть данные по этому поводу?
Нет, я не знаю таких данных.
Из этой статьи эти данные?
Нет данных.
Что сарказм не работает.
Это наша статья научила.
Вот это наш первоисточник знаний.
Нет, я не согласен.
Есть ситуация, когда сарказм работает.
Когда мы правильное решение...
Подожди, я сейчас про то, что вот, ну, просто много ресурсов в последнее время про мотивацию и про всякие environment.
И просто мне кажется, что в этой статье вот многие пункты, если вот ты рассматриваешь человека, который ревьюет твой код, как, ну, негодяя, и как бы у тебя были какие-то моменты доказать, что он негодяй,
то все эти пункты, наверное, имеют смысл.
Если ты знаешь человека и у тебя были доказательства в его адекватности, мне кажется, вот эта токсичность, она в общем не только в этих моментах высказывается.
И то есть я могу представить команду, даже вот как Умбутун говорит, когда между людьми нормальные отношения, но люди могут пошутить друг над другом и могут пошутить и над кодом.
И в то же время я могу очень легко представить отношения, где такие шутки неуместны.
И как бы это нормально и в той, и в другой команде.
Вопрос в том, какой весь контекст, кроме вот этого одного ревью, на мой взгляд.
Но вот пункт номер 4, который мы еще не тронули.
Почему ты здесь просто не сделал и пробил?
Он считается тоже токсичным.
Хотя, на мой взгляд, это, по-моему, Бобоку такой вопрос упоминал недавно.
Мне кажется, вопрос вполне адекватный.
А почему бы ты просто не сделал вот так?
То есть мы не знаем, мы с Бобоком не знаем.
Может, у него есть причина, почему он так не сделал?
Мы спрашиваем не для того, чтобы поиздеваться, а чтобы понять его мотивацию.
Ну, здесь, может быть, просто плохой пример, потому что сам заголовок-то говорит, это спрашивать именно judgmental questions, то есть когда ты заранее даешь оценку какую-то, правильно или неправильно.
Может быть, говорю, здесь просто неудачный пример, то есть если бы ты спросил, не знаю, зачем ты так криво сделал, вот это уже было бы, наверное, более такой негативный и judgmental.
Ну, может быть.
Но видя вопрос, они выбрали действительно реальный вопрос, который реально на код-ревью задают.
И мне этот вопрос не кажется токсичным ни с какой точки зрения.
Я не могу представить себе позицию, в которой почему бы ты просто не сделал вот так или не просто.
Почему бы ты сложно не сделал вот так.
Является каким-то токсичным.
Я эту часть не понимаю.
Это, кстати, очень нейтральный вопрос.
Мне кажется, просто неудачный пример.
Просить инженеров решать чужие проблемы, пока они здесь, является непродуктивным поведением.
Но это идет некий разрез с тем постепенным отдаванием технического долга.
Да, то есть эта идея в рефакторинг, по-моему, первый раз была очень активно популяризирована.
что когда ты трогаешь какой-то код, надо обязательно его облагородить, и тем самым ты облагородишь весь код.
Но мне кажется, эта идея, если честно, несколько устарела.
Просто в современности, когда у тебя есть достаточно гранулярные средства
сохранение своих изменений.
Даже если там трогаешь какой-то код, то можно разбить его на разные дивки и не ревьюить это все скопом.
И изменения, которые призваны быть просто рефакторингом, не знаю, на них сначала, мне кажется, надо, чтобы тесты были.
То есть можно первым дивом сделать тест,
вторым дифом что-то поменять, третьим дифом сделать функциональность.
И тогда не будет уже каких-то вопросов, поменяйте вот это тоже здесь.
Да нет, у них же вопрос такой.
Я ситуацию так вижу.
Я смотрю на какой-то коммит, который добавляет какую-то функциональность и тестирует эту функциональность,
И смотрю я на функцию, там, пять строк, которые поменяли, на тест, который теперь это изменение проверяет, и вижу, что тест писали чужие для хищников.
Тест совершенно чудовищный.
Вот какие-то он дурацкие муки делает, какие-то стабы куда-то приносит.
Я пишу чуваку, ну смотри, ты все равно, что функцию трогаешь, но сделай нормальный тест, который читать можно было людям, а не только чужим.
Что в этом такого?
Что значит решать чужие проблемы?
Ты функцию тронул, это уже твоя проблема.
А мне кажется, это немножко другое.
Это вот скорее как к вопросу, когда ты говорил про 17 параметров, да, что обернуть их в реквест.
Что у тебя есть одна функция, которая так делает, ты ее обернул, а там еще 20 таких функций.
Ты говоришь, о, раз ты одну сделал, сделай и все остальные 20.
Да не, ну а как вообще ревьюер это видит?
Он же живет в контексте, так сказать, пиара.
Да ладно, и вьюер может знать этот код.
И давно, например, хотел все это обернуть в реквесты, а потом кто-то тронул одну из этих функций и обернул в реквест.
Нет, я могу представить то, что Леша говорит, что кто-то взял и говорит «все 20».
И опять же, мне кажется, это совершенно отдельная задачка.
То есть можно это запланировать, но в эту же дивку все 20, мне кажется, это просто... Ну то есть предложить кому-то какую-то задачу, это можно, но как бы форсить делать это в той же дивке или вообще в контексте именно этой фичи, мне кажется, это странно.
Ну, дословно тут сказано так, не просите разработчиков заниматься проблемами, не связанными напрямую с набором изменений или проблемой, которую пытается решить этот код.
То есть мы оба как бы правы, и я с тобой, Ксюша, согласен.
Если я смотрю на то, что китаец вот этот вызов переделал, и мне кажется, что идея хорошая, и хорошо бы все остальные переделать, я не буду это в код-ревью писать, я тикет для этого создам.
Скажу, сделай вот так, как тут.
Хорошо получилось.
Да, мне кажется, генерация идей из вот такого, ну вот есть дивка, и из нее какие-то новые идеи, это так и должно быть.
Но как бы давайте прямо в этом дивке все это поменяем, это я не знаю.
Я такого тоже, мне кажется, в последнее время не встречала.
Был какой-то момент, когда люди как-то вот этой практикой очень жили, а сейчас, мне кажется, все понимают, что очень высокая вероятность...
Просто все разломать этим, потому что фиг себе одну проблему порождать новых 20, это не очень хорошая идея.
Давайте последний пункт из этого.
Мы не по порядку идем, но так вдоль и поперек.
Лавина комментариев считается токсичной практикой.
Мне кажется, он имеет в виду лавина одинаковых комментариев про одну и ту же проблему.
И если ты постоянно пишешь, что вот здесь нельзя делать так, и повторяешь это постоянно во всех местах, где человек это сделал, это значит обидно.
На мой взгляд, это технически удобно для того, кто принимает в какой-то ревью.
Я, конечно, такое делать ленюсь и пишу обычно здесь и в 33 местах ниже.
Вот так делать нельзя, но исключительно из-за лени.
Если бы я каждое место указывал, по-моему, ему было бы удобнее.
Так вот, я тоже, если честно, этого не поняла.
Мне, если честно, удобно, когда человек укажет несколько мест, если это в нескольких местах.
То есть всё равно ревьюер смотрит эти несколько мест.
Я вот думаю, насколько нужно просто не доверять и как-то, не знаю, относиться к человеку, который ревьюет, с каким-то, ну, заранее считать его каким-то вселенским злом, что ты бы не хотел от него вот такую удобную подсказку привести.
в скольки местах, это еще хорошо бы поменять.
С другой стороны, куча вещей, которые там указаны, например, я не знаю, пробелы или там, я не знаю, хедеры в порядке, это все должно линтер автоматически делать.
Для этого человека не нужно пробелы делать по-нормальному.
Ну да, ну и можно сказать, чувак, запусти GoFMT, он тебе все сделает.
Я нашел свой... Вот твоя GoFMT, вот, не знаю, у нас так, запускается, когда ты пытаешься закоммитить свой код перед этим.
Он тебе предлагает, хочешь заакцепить все эти изменения в пробелах?
Ты говоришь, конечно, хочу.
Да не, ну это должно быть практикой.
Почему этим ты должен... Ну, возможно, этим вся и может заниматься.
Зачем этим заниматься?
заниматься, скрипты должны заниматься скриптами, а люди должны заниматься редактором.
Правильно настроенный редактор этим занимается.
Да, но иногда он фейлится.
И иногда у тебя есть еще какие-то моменты.
Никогда не фейлится.
Сейчас, Ксюша, ты будешь мной гордиться.
Вниманием.
И Леша будет мной гордиться.
Это резкий момент, но окей.
Какой я нетоксичный.
Фрагмент кода такой у чувака.
Бог ты поймешь.
Ты же ГУЗ знаешь, да?
Ну, так, немножечко, да.
У него написано, реккаунт плюс равняется 1.
Догадайтесь, какой я коммент на это написал.
Реккаунт равно реккаунт плюс 1?
Реккаунт плюс равно 1 у него написано.
Мой комментарий был такой.
И тут я был настолько нетоксичный, что мне аж самому стыдно.
Насколько я помню, написал я, реккаунт плюс плюс сделает то же самое в ГУ.
В виде я сразу стал красивый.
То есть я предположил, что он понимает, что он делает.
Типа он из C пришел, там плюс-плюсы с разных сторон по-разному там работают, все дела.
А в Go всего этого нет.
Реккаунт, плюс-плюс и все.
И больше ничего делать не надо.
И ничего не возвращает.
И вот просто инклиментирует любое число.
А вот мне кажется, что это не было вершиной нетоксичности.
Нет?
Потому что, а почему надо плюс-плюс, а не остальное?
То есть это код стайла у вас?
Или как еще?
Или просто тебе так нравится?
Я бы сказал, я не люблю плюс-плюс, мне больше нравится плюс равно один.
Вот-вот, то есть мне кажется, что объяснить здесь как надо, это... Почему, собственно, ты не любишь?
Плюс-плюс, это именно сокращение для этого.
То есть я не говорю, что делай именно так.
Я написал, насколько я помню,
Плюс-плюс делает то же самое.
И, короче, на четыре символа получается.
Мы экономим байтики, мы природу храним.
Читаемость падает.
Почему же падает?
У этого плюс-плюса нету в год другого смысла.
Это не C, не C++.
А вдруг читать-то будет любой человек, который пришел из C или с бэкграунда, или из Java, и вот он увидит и подумает, что же это сделало?
Почему оно не присвоено ничему?
Ну, возможно.
Я смотрю исключительно из контекста проекта, написанного на ГО и людей, которые знакомы с ГО и понимают язык, который они осматривают, а не проходящих проходимцев.
Я согласен.
Плюс 1 как плюс равно 1 вроде бы явнее, так говорит.
Хотя если твою логику дальше развивать, должно быть написано recount равняется recount плюс 1.
Это я предложил, кстати.
Это я, кстати, и предложил.
Изначально ты сказал, какой самый нетоксичный комментарий ты написал.
Я подумал, что ты это предложил.
Слушайте, а можно с другой стороны вопрос задам?
А зачем вообще в Go есть плюс-плюс и минус-минус?
Хороший вопрос.
Если есть плюс-плюс и минус-минус, то почему этот специальный частный случай плюс равно один, непонятно.
Я согласен.
Если бы этой конструкции не было, было бы лучше.
Но реально, мне кажется, что просто плюс-плюс, а не должно было быть уго.
Потому что, смотрите, поправьте меня, опять же, я плохо знаю уго.
Но насколько я помню, это плюс-плюс, это стейтмент.
В смысле, это операция.
Да, она не возвращает значение.
Да-да, то есть она не возвращает значение, и это чистый аналог, реально плюс-равно один.
Именно.
То есть зачем тогда оно вообще?
Ну, вообще хорошая идея его убрать, но поскольку это ОГО, и оттуда ничего не уберут, оно сломает половину мира.
Но если оно есть, если оно является частью языка, то, мне кажется, в этом месте его использовать было бы понятнее.
Во всяком случае, мне, читающему код, это было бы как-то более естественно на плюс-плюс посмотреть, чем плюс равно один.
Единственное, где я могу придумать, чем я могу оправдать на самом деле использование плюс равно один в таком коде, который прям сразу писался, это то, что человек думал, что там может быть не один потом.
Ну, нет, это у него цикл, который записи считает.
Да, понятно.
Следующая запись прошла, не мог быть там, два там не могло быть никогда.
Ну, короче, у меня тут большой вопрос к непосредственно GOP, потому что, повторюсь, мне кажется, что оператора плюс-плюс просто вообще не должно было быть в языке.
Плюс равно 1 достаточно коротко и понятно.
И главное, не вызывает конфьюжена с C, в котором все-таки у X++ есть возвращаемое значение.
Ну, в общем, я с обоими авторами согласен.
Но остаюсь при своем мнении.
Все это мое ревью закончилось...
Не знаю, фиаско или не фиаско у меня произошло.
В общем, расстройством закончилось.
Двумя расстройствами наше с ними общение пока закончилось.
Во-первых, он сделал непростительное.
То есть то, что никакой программист сделать не может ни при каких условиях, работая со мной.
Внимание, вопрос в студию.
Ксюша, что сделал этот чувак после три ревью, которого я так терпеливо выдержал, что я считаю это непростительным?
Не захотел исправлять ошибки, которые ты указал в третьем ревью?
Нет.
Другой вопрос.
Наверное, Грей смог бы ответить.
Потому что вопрос не технический на самом деле.
Даже не знаю, что он может захотеть.
Свободу Палестине?
Это ближе, ближе, ближе.
Бубука спрашивать не буду, но сегодня не догадливый.
Леша, а твое предположение?
Недостаточно благодарен был.
Все с точностью наоборот.
Он был слишком благодарен.
Он позвонил мне в 8 утра, мать вашу, в 8 утра.
Я бы убил.
Чтобы рассказать, насколько он поражен глубиной и продуманностью моих комментариев и таких ревьюм жизни, когда они в 8 утра вот это...
Во-вторых, прямо голосом на телефон.
А телефон у меня до 10.30 звонков не принимает, если у меня не в контактных листах.
А он у меня в контактном листе.
Он меня разбудил, зараза.
И второе, что он сделал непростительное, по-моему, при любом опыте.
Ну ладно, для молодых я бы это простил.
Когда я сказал, чувак, сказал я ему в одном комментарии, самое главное из проблем у этого кода, который ты представил, то, что я его запустить не могу.
Типа он код, может, и хороший, но мне приходится компилятор в голове устраивать и представлять, как оно будет работать.
У тебя там два мейна, ну как я могу запустить?
Он говорит, нет, на моем компьютере работает.
Вот это, по-моему, вторая непростительная вещь.
На моем компьютере работает.
От опытного человека, по-моему, мы не должны слушать никогда.
это табу, табуированная лексика.
Это хуже любой... Нет, ну подожди, мне кажется, можно сказать, типа, ну как бы, вот я могу сказать, а у меня работает, но я буду очень заинтересована, почему у других нет.
И то есть это прямо моя... Я просто для интереса скажу, что у меня работает, но и я сейчас разберусь, что я проводила везде.
То есть если это как факт, а не как, я не знаю, как бы обоснование или...
Проблема в том, что довод это плохой довод.
Ну вот, это не довод, вот я и хотела сказать, что это не довод, это может быть сказано как факт, но довод это ничего не доказывает и ничего вообще не меняет в беседе, я бы так сказала.
Он конкретно написал.
Для меня это все работает и запускается.
У тебя какие с этим проблемы?
На что я ему написал, какие проблемы?
Два мейна, говорю тебе, внутри буквально пакета.
Мейн, два мейна.
Два файла с функцией main.go.
Работать такое не должно.
Мало того, что у него так было, у него еще были файлы в плоской структуре, но с разными пакетами.
Что тоже само по себе удивительное явление, хотя компилироваться будет.
Окей.
Слушай, а два мейна прям вообще не соберутся ведь, да?
У вас же function overloading ведь нету, да?
Если ты специальным образом запустишь, указывая именно вот этот файл, который ты запускаешь, то заработает.
Но это надо знать, как запускать.
Или настолько не знать, что думать, что это нормально.
Понятно.
Это и его явный случай был, да.
Ну что, мы добили.
Добили этих самых... Отвратительная тема.
Токсичная.
Хорошая тема, токсичная.
Очень токсичная тема, мне кажется.
Хорошо, хорошо, Бабук.
Я скажу хорошо.
Я друг другу дал только что токсичный фидбэк.
Сказал, отвратительная тема.
По-моему, это мнение, которое заслуживает быть услышанным.
И оно не персональное.
Вот если бы сказал, ты выбираешь отвратительные темы каждый раз, на которые невозможно говорить.
А зачем?
Все равно их он выбрал.
И так понятно.
Это умолчание, Леша.
Это токсичность в умолчании.
Просто Грей токсичности не умеет, умолчания не умеет.
Он поймет, токсит ты выбрал.
И Ксюша так же.
Ты выбрал, зачем ты первую тему выбрал.
А Бабу Кунт
Двухуровневая токсичность.
Да-да-да.
Она с камнем за пазухой.
У меня со слова токсичность все время слышится корень такси.
Я тут сегодня всем пересказываю, пересылаю прекрасную картинку.
Знаете, тут москвичам обещали беспилотное такси к 2023 году.
И такая прекрасная серия картинок, как девушка садится на заднее сидение и говорит, так непривычно ехать в такси без водителя.
На что ей искусственный интеллект говорит, знаете, вообще-то я искусственный интеллект для бизнеса, а такси это так просто, ну, подработка.
Тонкая слишком шутка, да?
Мы все ржали с нажатыми педалями.
Ага, вот оно что.
У вас у всех есть педали.
А вот когда будет беспилотно все, педалей не будет.
Вы будете ржать, а он будет автоматически все заглушать.
Да, так и будет.
Если тебе все это не нравится, Бабук... Он сможет... Извините, я все-таки про такси.
А он сможет государственное управление?
Да кухарка даже может.
Таксист, конечно, может.
Так вот, Бобук, раз тебе все это не нравится, расскажи нам про трагедию Команлиспа, если тебе это ближе.
Или о чем-нибудь другом из списка тем, что тебе ближе.
Просто мне кажется, что, во-первых, это же старая статья.
В смысле, про трагедию Команлиспа.
Она прям реально старая.
29.05.2019.
Это попытка перефразировать старую... Он там, видишь, первой же строчкой написано.
2015 года была дискуссия.
И что?
Нам никогда новости не являлись фильтром.
Трагедию Кложи вы слышали?
Что вышел этот Apache Storm версия 2.0, они его переписали из Кложи на Java и стало быстрее, лучше и вообще стало все хорошо.
Ну, это же неудивительно, понимаешь?
Когда ты что-то переписываешь, чаще всего становится быстрее, вне зависимости от того, сохраняешь ты язык или нет.
Я знаю только одно исключение.
Собственно, Apache 2.
Один из знаменитых проектов, который гордо рассказывал, что он написан на Clojure.
И который мы с Бобоком любили как родного, но теперь название не вспомним.
Просто закрылся.
Это какой?
Ну, который хитро новости подбирал.
Как же он назывался, чтобы мы так помнили, как мы не помним?
Призматик.
Вот это было на Кложа прямо.
Кложа там вовсю была.
И где теперь ваш Призматик?
Классный был сервис все-таки.
Классный.
Я до сих пор что-нибудь такое пытаюсь найти и не могу.
Чтобы вы понимали, призматик это как флипборд, но для нормальных людей.
То есть он прям доходил статьи из интернета, они отдельно туда запиханы, и про все подряд, в том числе про наши любимые темы.
Про программирование, про стоимость разработки софта, про новые версии софта.
Короче, прям как будто бы, знаешь, открывал главную страницу, как будто на радиотест ходил.
А у него тоже уже все утекло.
У лучшей версии Зайта.
который, по-моему, Flipboard купил, но как-то до такого... CNN его купил.
CNN его купил?
Кто-то его купил, да?
Да, и закрыл.
А теперь один Flipboard, в котором самое мое частое действие – это заблокировать источник Los Angeles News, потому что он в статье про программирование показывает не про увеличение груди.
Ну, ладно.
При этом он в списке тагов, которые там есть.
Самый популярный таг, знаешь, Ксюша, к увеличению груди?
Почему он решает, что мне это должно быть интересно?
Алгоритмы.
Почему-то он считает, что это про алгоритмы.
Как-то алгоритмы связаны с этим совсем.
Ну, как алгоритмы увеличения груди.
Там как-то много алгоритмов, разные подходы.
И весь выбор, который мне дает видеть меньше такого, это либо сделать меньше алгоритмов.
Да я не хочу меньше алгоритмов, у меня нормальные алгоритмы.
Либо заблокировать источник целиком.
Приходится блокировать.
Да, флиборд совсем тупой.
Просто тупой-тупой.
Тупее некуда.
Ну, спасибо, что хотя бы такой есть.
Потому что все остальное еще хуже.
Я, кстати, посмотрел.
Все-таки флиборд реально купил Zite в 2015 или 2016 году.
Короче, страдаем мы, на самом деле, без нормального средства.
У меня есть некоторое количество самонаписанных тулзов.
неотделяемых от меня, которые, стыдно сказать, боецам пытаются взвесить и рассказать, интересно мне будет эта статья или нет.
И много источников, из которых эти статьи собираются.
Но это реально прям стыдно.
В смысле, что... То есть никакого машины для олинга ты не прикрутил, ты обратно ему фидбэк не даешь.
Было тебе интересно или нет?
Ну, ты понимаешь, как боец работает?
Я говорю, вот это нравится, это не нравится, это нравится, это не нравится.
Давай я по-другому скажу, чтобы ты еще проще понимал.
Дело даже не в байсе.
Там просто тупо спам-фильтр.
Окей, окей.
То есть, грубо говоря, у меня есть инбокс с огромным количеством статей, в котором я регулярно жму спам на статьи, которые мне не нравятся.
Все очень просто.
Тогда нам расскажи про трагедию все-таки CommonLisp.
Ты ведь ближе всего к CommonLisp.
Да слушай, я на Common Lisp не писал уже черти сколько лет, но на самом деле там не про Common Lisp вообще.
Ты посмотри внимательно, там на самом деле по большей части, большая часть рассказа про JavaScript.
Это статья, на самом деле, в первую очередь про ECMAScript, а не про Common Lisp.
Окей, расскажи, что понял из нее.
Я пытаюсь тебе интересную тему найти.
Вижу слово Lisp, думаю, в облако интересно будет.
Интересная логика.
Короче, там нет, на самом деле, никакой трагедии.
Это довольно странная такая статья о том, какими свойствами должен обладать язык программирования для того, чтобы продолжать развиваться.
И ты можешь перемотать в самый конец и посмотреть, собственно говоря, в чем, так сказать, основной... Будущее JavaScript состоит.
Ну, это будущее любого языка, как бы.
Видишь, да?
где написано фундаментальный синтаксис, semantic state, kernel built-ins и так далее.
Короче, это все...
разговор о том, что на самом деле... Всю эту статью можно пересказать в одно предложение.
Для того, чтобы язык был достаточно успешным, нужно, чтобы у него был чистенький синтаксис и совершенно понятно просто по прочтению, что же на самом деле он из себя представляет.
Ну и там можно в библиотечке еще накидать во встроенное много всего интересного для того, чтобы оно хорошо работало.
Все.
Вообще там интересная у него мысль очень, что количество фичей, оно как теория разбитых окон, оно провоцирует еще большее количество фичей, потому что когда их мало, когда вот ядро языка очень маленькое, все новые фичи очень тщательно отбираются, то есть прям люди серьезно думают, надо или не надо, и скорее склоняются в «не надо».
А если их уже много, то чем больше их добавляешь, уже все равно.
У тебя их там тысяча, а будет тысяча одна.
И мне просто показалось, когда читал, у меня один язык реально пришел в голову, который очень крутой, но такое ощущение, что в нем большое число фичей, плюс один вообще не думая, добавляется.
Это грувий.
Мне кажется, в этом его как раз трагедия была.
То есть он так круто появился, но в нем столько всего, что, мне кажется, уже даже авторы не понимают его.
Он не закончился еще?
Он еще не закончился, наверное, даже третью версию объявили.
И как ему вот как раз противовес, это твой любимый-нелюбимый Котлин.
То есть вот в Котлине как раз все фичи как будто они вот, не знаю, обсасывают там годами просто.
Их думает, думает, думает, добавляет, не добавляет.
Да-да.
И потом раз и добавляют вал и вар.
Офигеть просто.
До сих пор простить не могу.
Ну, это, да, это я помню, что у тебя есть аппунктик, да, есть вопросы, скажем так.
Надо сделать какой-нибудь, знаешь, этот плагин для компилятора и плагин для идеи, чтобы можно было конст вместо вала, например, туда.
То ли дело у нас в голову.
Вообще отказались от иммютабилити.
И никаких не надо определений для варов, валов.
Все это лишнее.
Решили наши.
То есть, по умолчанию все мьюты было у вас, правильно я понимаю?
А у нас иммюты было вообще нельзя сделать.
Это тоже верно.
Ну, то есть, сейчас я говорю, в принципе, да, он скорее идет на такую противоположную полюс от этого, от функциональных иммьютабил языков, скорее ему все делать наоборот.
Поэтому, наверное, неудивительно.
Не-не-не, он не поэтому делает.
Я уже на эту тему высказывался.
Меня тоже удивляло, что, собственно, у Пайка в голове было, когда в 21 веке он придумал язык, где вообще контекста иммьютабилити нет как нигде.
Она просто есть, она перенесена.
Она перенесена на способ коммуникации.
То есть из-за того, что у нас коммуникация вот такая между теми местами, которые критичны к метабилити, нам собственно метабилити не особо теперь и важно.
То есть практически не важно.
Это как?
Прости.
В смысле, из-за того, что у тебя есть каналы и месседж пассинг, ты считаешь, что не важна мьютабилити?
Конечно.
Ценность мьютабилити сильно меняется при такой конкурентной модели, в котором является, которая, как она, CSP называется, Concurrent Sequential Processing.
При такой модели мьютабилити вообще не очень является фактором.
Какая тебе разница, что твой объект, твоя структура мьютабельная, если ты ее передал куда-то, и это куда-то sequential с ней работает?
Ну, я думаю, что на самом деле дело не только в этом, а еще и в том, что по-честному, если раньше разделение валов и варов, тьфу, блин, короче, констов и переменных, нужно было в качестве хинта компилятору.
В простых языках и в современном мире в этом нет необходимости никакой.
Ну, то есть, если ты еще в процессе компиляции понимаешь, будет ли эта переменная изменяться в процессе или нет.
Понимаешь?
Ну, да.
Да, понимаю.
А Вадим, который пишет, что конст же есть.
Ну, да, конст есть.
Но это не про то.
Он не про имитабилити.
Он именно про константы.
Константа Пи.
Хочешь завести константу Пи?
Пай, заводи.
Но это вовсе не та константа, о которой можно подумать.
Это вовсе не вам.
Тем не менее, по большому счету, конечно, конст есть конст.
Это языковая конструкция, которая нужна для того, чтобы подчеркнуть, что это константа.
— Не-не, нельзя константе присвоить чего-то типа в рантайме.
Констант — это исключительно компайл-тайм вещь.
— Ну да-да, да-да-да.
— Поэтому это совсем не провалы.
— Ну да, не переменные.
Это константа, которая разворачивается во время компиляции.
На самом деле, вся эта статья про трагедию Common Lisp, я не понимаю, кстати, до сих пор не могу понять, в чем здесь трагедия.
На самом деле, никакой трагедии нет, конечно.
Просто такой осознанный выбор.
Она на самом деле о том, что, ну, типа, держите все в порядочке.
Избыток фич в большом и важном инструменте, которым все пользуются, безусловно, приводит к беспорядку.
Мы это хорошо видим на примере разных языков, на самом деле, ну, не знаю, там, у Python периодически с этим возникают проблемы.
Хорошо, что научились потихонечку с этим бороться.
У JavaScript с этим много проблем было когда-то, потому что синтаксис, на самом деле, он хоть один раз написан, но был довольно странным.
и появление все нового синтаксического сахара приводило к довольно странным и интересным последствиям.
Хорошо, что вокруг JavaScript есть сильная комьюнити, которая пытается развивать его, ну, так скажем, стандартным образом.
Scala – прелестный пример в эту сторону.
Да, нет, Scala прямо идеальный, мне кажется, тоже пример.
Нагромоздили всего.
Вот результат.
Где-то Scala теперь.
По счастью, у JavaScript есть, опять же, статья очень старая,
У JavaScript есть выход.
На самом деле я верю не в то, что ECMAScript что-то куда-то сдвинет, а то, что TypeScript ведет всех вперед.
Вот там как бы много всего интересного происходит сейчас.
И я надеюсь, что на самом деле со временем TypeScript станет нормальным ECMAScript N, в смысле новым ECMAScript, и эти два проекта в конечном итоге сольются.
Окей.
Ксюша, твоя очередь отжать... Я тебе даю время.
Отжать микрофон.
Отжал, отжал.
И выбрать тему, которая тебе кажется просто вообще вот такая, что даже Бобуку понравится.
Ну, там все обсудили.
Сейчас, подождите.
Что же там вроде было еще?
Такое же странное.
А-а-а.
Вот мне нужна ваша рекомендация.
Сеошная ли это тема?
Потому что вот он уже был замечен.
Тема называется...
высококачественный код, стоит ли вообще его делать?
Как-то так.
Ну как, если можешь, то почему нет?
Нет, ну там, по-моему, просто очень странно.
Это Фаулер, он что-то разразился статьями в последнее время.
Это Фаулера?
Ну, сайт написано Мартин Фаулер.
Кстати, да, очень странно.
То есть ты самого Фаулера в сеошности теперь подозреваешь?
Так, не один я теперь в этой области.
Ну, подожди, там чатик рассказал, может быть, он будто бы заплатили.
Вот, может, Фаулера тоже.
Но это я как бы шучу сейчас, конечно, я так не думаю.
Меня удивило, что Фаулер тут прям так очень...
красиво утверждает, что пользователям внутреннее качество не нужно.
И вот это меня, если честно, поразило в этой статье.
Потому что, мне кажется, и он дальше утверждает, что внутреннее качество нужно только для того, чтобы быстро делать фичи, а пользователи волнуют, насколько фичи быстро делаются.
Но, мне кажется, внутреннее качество...
Оно вполне себе может влиять на внешнее.
Ну, например, если у вас там утекает память, в какой-то момент оно крэшнится.
Если вы неаккуратно работаете с памятью, опять же, может быть, просто крэши доступа, аксесса к памяти.
Дальше у вас, может быть, все очень медленно.
Ты берешь крайний случай.
Вот смотри, насколько я понимаю, он не об этом говорит.
Почему?
Представляешь, написала ты программу, которая работает более или менее, не знаю, две недели работает, а потом, чтобы она дальше работала, надо компьютер перегрузить.
Да нет, я же говорю не про пользовательские программы.
Не волнует.
Не знаю.
Ты открываешь программу, например, и она все делает супер медленно, а после какого-то момента уже нормально.
Ну и так далее.
То есть какие-то рандомные вещи, ты нажимаешь, например, cancel, а она у тебя там, ну, кто-то не умеет правильно писать.
На практике она не о том.
На практике это, мне кажется, пафос совсем в другом.
В том, например, вот мы программисты, ну, что там скрывать?
склонны к максимализму и перфекционизму.
И это бич нашей профессии.
То есть у нас есть два бича.
Из палаки и гуана все собрать.
Один бич.
Крайность.
А второй мы хотим перфект.
Такой перфект, который вообще просто...
смотришь через год и думаешь, какой умный человек это писал.
Не является ли мечтой каждого программиста открыть свой код через год и порадоваться?
Да, такие были люди в наше время.
А потом увидишь, что это был ты.
Это ведь мечта.
И обе эти мечты являются вредными мечтами.
Потому что случай жизни.
Я на днях не то что заметил себя, это был осмысленный эксперимент над собой.
Я тут решил, Леха, пойти в вашу сторону.
Ну, я тут все тидидиш ваше ругаю.
Конкретно прямо ругаю.
А сказал я, а возьму я сейчас свой проект.
Мне заодно тут надо его переделывать и добавлять к нему фичи.
А вот был готовый проект, который туда вовнутрь вставить в виде одного из режимов надо.
И напишу-ка я все это по феншую.
Сделаю все по тидиди.
Сделал все по тидиди.
Представь, я писал тесты вперед.
Можешь себе такое представить?
Ты писал тесты вперед или ты использовал TD?
Это небольшие разницы.
Я писал тесты вперед по всему TD-шному этому самому.
Во-первых, я тестировал только публичные.
Во-вторых, я не писал ни строчки кода, пока теста нет.
Во-вторых, я переставал писать код, как только тест пройдет.
Ну что, неправильно что-то делал?
Все по красоте я сделал.
Теперь волосы у тебя чистые шелковистые?
Да, но поскольку у меня в отличие от типичного ТДшника есть же точка наблюдения, то есть я смотрю на код, который был до этого, я смотрю на код, который получился после этого.
Тот код, который получился после этого, несомненно, лучше.
Он, несомненно, более расширяемый.
Он, несомненно, гораздо более flexible.
То есть мне даже из-за этой flexibility пришла в голову мысль добавить такой демо-режим, где можно инжектить вместо докер-контейнера все эти истории с эстетического файла.
Раньше это сделать было просто невозможно.
Теперь можно сделать.
Однако, вот если отвлечься от фанатизма, все это было абсолютно бессмысленно.
и бестолковые мероприятия.
Кода стало раза в четыре больше.
Он стал сложнее.
То есть компонентно он проще, но композиционно он сложнее.
Сложность, на мой взгляд, не оправдывается ничем.
Он оправдывается исключительно высоким качеством результата.
Результата стало много, но он стал очень качественным.
И он действительно заработал целиком сразу, без всякой отладки.
Вот только посоединил части, оно все заработало.
Ты сейчас, по-моему, лучшую рекламу Тидиди дал вообще.
Однако овчинка в выделке не стоила.
Первая моя версия была в 4 раза короче.
Ладно, она была покрыта тестами на 70%.
Это покрыто тестами на 90%.
Само собой так получилось.
Я не боролся за это.
Однако прошлая версия проще.
Прошлую версию написал за вечер.
А эту я писал 4 дня.
Это же, по-моему, я когда ресёрс про DDD читала, это вот прям всё, что ты описал.
Там получается, что у тебя архитектура на уровне, на низком уровне, на уровне функции хорошая, а когда ты поднимаешься выше, архитектура на самом деле получается хуже.
Она получается сложная и как бы сложно maintainable.
Но на уровне функции всё вообще идеально.
И там как бы и...
с ней хорошо работать.
То есть это, опять же, трейд-офф, как обычно.
Не бывает же Silver Bullet, в общем, серебряных пунктов.
TDD, это, кстати, не про функции, если что.
То есть TDD можно писать, можно вообще даже на интеграционном уровне жить и вообще никогда функцию не трогать, так тоже можно.
Я делал по гошному способу, где юнитом является package.
Собственно, я не функции тестировал, я тестировал публичные API-пэкэджи.
То есть все делал как надо.
Тестируешь, на этом уровне у тебя будет лучше, на уровень выше у тебя будет хуже.
Оно на всех уровнях стало лучше.
Сложнее, сложнее.
На всех уровнях вот эта quality, о котором говорит Фаулер, стала выше.
Я абсолютно с этим согласен.
Так подожди, а почему тогда сложнее получилось, если квалится такое хорошее?
Потому что, когда ты пишешь код, например, я пишу код, который должен забирать события от докера.
И никаких других источников у этого кода в жизни никогда не будет.
Никаких никогда.
Вот вообще, я знаю.
Потому что вот он исключительно из докера может ивенты эти получать.
Никакой абстракции для того, чтобы забирать из докера, мне в практической жизни не надо.
Однако, если пытаюсь сделать юнит, который можно со стороны оттестировать, то этот юнит должен уметь работать и без докера.
Иначе я не смогу его никак оттестировать.
Конечно, это один из фундаментальных принципов чистой архитектуры, и эта инверсия зависимости, конечно, не должна.
Конечно, конечно.
И эта инверсия зависимости с точки зрения технической бессмысленна.
Она не добавляет вообще ничего.
Вот добавила мне надуманную возможность добавить другой эмиттер для этих событий.
Она мне не нужна, эта возможность.
Я говорю, здесь всегда стоит вопрос, правильно?
То есть ты, опять же, не обязан следовать.
То есть ТДД – это не религия, не надо следовать до последней буквы.
Если ты считаешь, что в конкретном случае тебе эта абстракция не нужна, может быть, тебе подойдет просто интеграционный тест, можно было бы проще написать такой тест, который бы запустил у тебя это приложение, подключил бы к нему докер-контейнер с эмиттером, и ты бы оттуда прочитал события, и все.
То есть ты бы замокал окружение, а не вот этот компонент входной какой-то, правильно?
А это GDD получится?
То есть ты написал интеграционный тест.
Как ты вообще можешь его написать, если у тебя вообще нет пока кода?
Почему нет?
Это идея, Ксюша, когда юнитом является как бы не пакет, как в моем случае, а, например...
Прямо целая программа?
Конечно, да, блокбокс тестинг, да.
То есть, идея, говорю, у него, в принципе, очень простая, что поведение системы должно сначала, на нее должен писаться тест, а потом на нее должен писаться код.
Но просто почему это все уходит обычно на функции на уровне юнитов, да, это просто, чтобы ускорить вот этот фидбэк-клуб, чтобы как можно быстрее можно было, в принципе, писать код и как можно быстрее запускать тесты.
Но, в принципе, иногда действительно так получается, что нет смысла это мокать.
Действительно, как ты говоришь, когда это что-то инфраструктурное.
Даже не то, что там это лишняя абстракция.
Иногда это даже с абстракцией-то никак не сделать.
То есть, если ты замокаешь, то от этого теста не будет никакого толка, потому что тебе неинтересно тестировать мок.
Тебе надо конкретно протестировать эмиттер толка.
Конечно.
Поэтому мне пришлось вводить две абстракции.
Одну абстракцию для эмиттера.
Раньше у меня не было такой абстракции.
А вторую абстракцию для того, кто, собственно, события генерит.
То есть, вместо простой функции, которая подключится к такому-то событию докер, получить ивенты и отсюда получить логи, теперь у меня есть две, такой кусок хирархии появился, который одно в другое передавать надо.
Здесь просто решение, которое ты принял, что ты хочешь добавить здесь абстракцию.
То есть, мог бы ты написать для этого интеграционный тест, оставить только с докером, но я думаю...
Интеграционный тест было крайне сложно написать.
Запускать докер в докере технически сложно, то есть тестировать это было почти невозможно в какой-то, не знаю, в Трэвисе каком-нибудь.
У меня особого выбора не было.
Если я хотел это оттестировать и, конечно, написать тест вперед, а потом написать код, то мои руки были связаны.
Тогда, может быть, ты действительно сделал хорошую вещь, то есть ты заведомо сложную вещь, которая тяжело тестироваться, ты ее убрал из своего модуля, да, и твой модуль теперь, по сути, чистый.
Ты можешь запустить для него тесты и так далее.
И, например, ты можешь тестировать, запускать вот эти сложные, медленные, тяжелые тесты с докер-ин-докер либо отдельно, либо запускать только когда там новая версия докера или еще.
То есть у тебя появляется вот эта гибкость.
И это как раз цена, да, цена, которую, к сожалению, к счастью, я не знаю, но надо платить.
Получилась цена четырехкратная из моего опыта.
И...
Собственно, зачем это надо было бы в практической прагматичной жизни, я для себя не понял.
Ну, я, скажем так, я, наверное, сейчас перешел к такому уровню, когда код по TDD я пишу такой же, какой бы я написал без TDD.
То есть, если бы осталось просто писать код, наверное, в голове уже какой-то тумблер сработал, переключатель, я бы, в принципе, его писал так же.
То есть, ты всегда пишешь в 4 раза медленнее?
Я понимаю.
В 4 раза больше кода.
Иногда я могу написать больше кода, если это действительно того стоит.
То есть, в принципе, цель написать меньше кода я никогда не ставлю.
То есть, код должен быть понятный, чистый и простой, и если нужно, то расширяемый.
И вот как раз в этом случае, когда ты сказал, есть одна конкретная интеграция, которая медленная, плохая, тяжело тестировать, я ее, конечно, бы убрал.
Я бы ее вынес за абстракцию и сказал, окей, я вообще не хочу в своих тестах никаких докеров, докер и докер, я даже трогать это не хочу, но тестировать это я хочу.
Тогда бы я точно вытащил это за абстракцию.
А можно сказать, я доверяю драйверу докера, потому что если он не работает, то вообще моя программа смысла не имеет.
И тестировать эту часть мне как-то вообще бессмысленно.
Да и тестировать я не понимаю как ее.
Давайте не будем ее просто тестировать.
А давайте протестируем не ее, а протестируем то, что считается грехом тестирования в TDD.
Протестируем приватные функции, которые потом эти данные получают и обрабатывают.
Вот давайте их протестируем при помощи не черного бокса, а белого бокса.
И такой подход у меня был в первом приложении, в первом варианте, который оказался вполне адекватным, который работал, который давал пристойное покрытие и уверенность в том, что код работает.
Нет, TDD, я говорю, делает одну очень простую вещь, правильно?
Она дает тебе самое главное, для чего вообще нужны тесты, для чего нужна TDD, для чего ведь это все нужно.
Уверенность.
Как написать тест?
Нет идеального решения.
Нельзя сказать, все, никогда нельзя трогать приватные функции, никогда нельзя не вводить абстракции и так далее.
Нет ответа да или нет.
То есть надо делать то, что для тебя работает, то, что дает тебе...
Ну, не скажи.
Ваш гуру говорит иначе.
Ваш гуру, а именно дядька Боб.
А кто наш гуру сейчас?
Дядька Боб.
Он еще 7 лет назад сказал совершенно замечательную фразу, за которую, по-моему, надо комбару выводить.
Он сказал, что если в современной индустрии вы сегодня не используете DD, то вы просто неквалифицированный инженер.
Токсичный, токсичный комментарий.
Ну, кстати, вот этот пример абсолютно странного, токсичного, неадекватного чувака, это дядька Боб.
То есть у него очень хорошая идея, но слушать его просто невозможно.
Его выступления просто ужасно.
И как раз, не знаю, опять же, не создавай себе кумиров.
Я не скажу, что он главный у нас там.
А кто Тори Принципа написал?
Да, какая разница, кто их написал.
То есть это, по сути, просто способ мышления.
Это ваш бог.
Это инструмент, которым люди пользуются.
Это у вас главное.
Это идеолог.
Я даже, вот видишь, мне пришлось тебя уточнить, кто там главный у нас.
Я бы, например, Антабека назвал как идеолога.
Но я к тому, что пусть говорит.
Окей, я с ним не согласен.
Я стараюсь никогда ни с кем не спорить.
Но так же невозможно.
Ну, невозможно так невозможно.
Окей.
В общем, мы пришли к выводу, что трейд-оффы и здесь трейд-оффы.
И не ходите, девки, замуж.
Или, Ксюша, у тебя еще что-то в этой статье подняло волосы?
Ты можешь отжать, да.
Ты говоришь, что если в микрофон, то мы тебя не слышим.
Да, там же очень много продолжают про качество, и он приходит к тому, что писать качественный код дешевле и проще, и это вовсе не трейд-офф, он говорит.
Я в свое время заигрывал, года два назад заигрывал с идеей, даже заигрался в идею disposable кода.
Мне до сих пор эта идея кажется привлекательной.
Особенно в контексте очень маленьких приложений, а.к.а.
микросервисов.
Возможно, вот такая грешная мысль, греховная мысль.
Может, нам всего качества кода, по большому счету, не надо.
Может, нам решаемости кода не надо.
Не знаю, как бы окна досмотрят.
Может, нам надо писать код такой, который должен прожить, пока наши требования вертикально не поменяются, а потом мы его просто выбросим и вообще просто заново напишем.
Он такой маленький, зачем нам возиться с ним?
Я большой поклонник стадийности.
В смысле, первый код, который ты пишешь, когда ты пишешь прототип, условно говоря, он должен быть как можно более грязный, чтобы у тебя не было соблазна его оставить.
А вот то, что пишется дальше, и которое, возможно, будет поддерживаться потом 10 лет, 15, 20, конечно, его надо писать чисто.
Чисто и красиво, но когда у тебя уже есть прототип, это существенно проще.
Так, может быть, идея в том, чтобы и никогда не писать вот этот чистый код, а всегда держать систему в состоянии, код достаточно хорош для сегодняшних требований, но, например, он никогда не расширяемый.
Он вообще так спроектирован, что расширить там вообще ничего нельзя.
А проще выбросить и заново написать.
Если у вас Hello World, то, конечно, можно так и сделать.
А если у вас софт для самолета, я бы не рисковал летать на таких самолетах.
Софт для самолета, у которого 1500 микросервисов, каждый из которых по 500 строк.
Но вот современный мир-то в эту сторону весь.
Подожди, а вот если ты работаешь, если у тебя над одним... Хотя я просто имею в виду, когда много людей работает, тогда, мне кажется, качество важно, потому что очень легко сломать, когда кто-то кроме тебя над этим работает.
Но если всё так намного разбить, то, мне кажется, ты просто знаешь, куда двигаешь сложность.
в то, как они все взаимодействуют друг с другом.
Потому что сложности на уровне 200 строковых приложений не должно быть сильно много.
А вот на уровне того, как ты всех их вместе будешь деплоить и все связи между ними,
А все контракты поддерживать?
Это же современный мир, Ксюша.
Мы ничего этого не делаем уже.
Мы лямбдой пиндюрим, и все.
Никаких связей нас не волнует.
Или мы в кубернете загоняем маленькие контейнеры.
Мир-то в эту сторону движется.
В том, что у нас такие атомарные единицы с простейшими интерфейсами между собой.
И вопрос, по-моему, вполне резонный.
А надо ли вообще заморачиваться всеми этими метриками качества кода в такой ситуации?
Ну, не понравился нам код.
Ну, не расширяется, не поддерживается он.
Ну, замечательно.
Нафиг нам тесто вообще.
Мы как-то уверены, что он работает.
Там тетка руками прогнала.
Все на вид работает.
Когда перестанет работать, выбросим, заново напишем.
Варвары.
Это, конечно, крайняя позиция.
Я просто довожу до идиотизма.
Но, по-моему, в этой мысли что-то есть.
Мне кажется, надо и дать красивое имя и пустить в массы.
Например, Йоло.
Есть уже disposable development.
Я такое несколько лет назад слышал.
Disposable developers.
Да.
Потом я не ожидал такое слышать, пишет Дима.
Анна Парасна.
Я многосторонен.
Как тот самый Инь и Янь.
Окей, окей.
Ну что?
Пошел смотреть на темы наших дорогих, да.
Темы наших дорогих.
Пытаюсь я выбрать, где у нас темы, темы, темы.
Вот темы.
Поехали.
Темы служителей.
А темы ПМГИКовские, да.
Вы периодически ругаете ведущие разные проекты.
Можете ли вы привести примеры проектов, от которых можно читать и лишь восхищаться?
Там на самом деле напомнили всем, какие куски кода мы уже советовали.
Разные чего-то.
Мне кажется, что...
Реально, если вам интересно посмотреть на код на настоящем C, не C++, а прямо C, то вам нужно смотреть в код линуксового ядра и FreeBSD.
Я бы предпочел FreeBSD, потому что он, как ни странно, более чистый.
меньше заточен на производительность, больше на частоту кода к вопросу о предыдущей теме.
Я бы не стал советовать, как тут сказано в комментарии, что мы раньше Spring предлагали, как пример того самого... Это не мы.
А кто?
Если память не изменяет, в пример... Мне кажется, кто-то излёг.
Пальцем не будем показывать, да?
Мне не кажется вот этим примером, я не так много читал этого кода, однако приходилось, и мне он не кажется чистым и интеллектуальным.
Ну, вообще, у Георгия сейчас очень классное выступление есть, в котором он ездит, по-моему, по Европе.
Это то, что в спинге сколько, 15 лет, по-моему, исполнилось, да?
И за 15 лет, по сути, он ни разу глобально не был не переделан, не архитектурирован и не переписан.
То есть, в принципе, это очень хороший знак.
Не знаю, как такой прям идеальный.
Нет, наверное, не переведу, конечно, все-таки проекту 15 лет.
Но там много можно, в принципе, посмотреть, как именно писать вот эту расширяемую, слабосвязанную архитектуру и так далее.
Там, скажем так, спринг слишком объемный, правильно?
Там есть хорошие примеры, есть плохие.
Вот надо искать хорошее.
Я бы еще, кстати, сейчас посоветовал Кложе посмотреть.
Практически, наверное, все топовые проекты.
Их интересно читать.
Читать их интересно, но все-таки это требует знания специфического языка.
Ну, определенно, да-да-да.
То есть язык надо знать, ну, скажем так, по сравнению, наверное, с Java, пора хождения выше, но вот именно с точки зрения как это организованное взаимодействие, особенно с точки зрения функционального, это прямо прикольно.
Я часто нахожу без особой цели, читая код чего-то, что я пытаюсь к себе привлечь в виде зависимости.
А вы знаете, я всегда смотрю на то, что в зависимости кладу куски ногу.
И на удивление много кода на Go, который, я бы не сказал, что идеальный с точки зрения архитектурных проблем, однако весьма достойный.
Количество весьма достойного кода, который я вижу на Go в последнее время, меня даже удивляет.
Почему?
В смысле, ну, это же язык такой, который изначально... Я, кстати, к вопросу, пока мы далеко не ушли, напомню на всякий случай, там в чате, правильно, в чате говорю, в комментариях правильно пишут, что я рекомендовал посмотреть на код план 9.
Реально тоже посмотрите.
Но если вам хочется современный такой код посмотреть, то заглядывайте внутрь того, что написано хорошо на go.
Потому что на самом деле, ну, корни-то одни.
Го, конечно, упрощает вселенную, однако он вовсе этим не гарантирует качество кода.
И у них там свои копии ломаются в тусовке, как это правильно, как это неправильно.
Однако у всех нас есть вот этот критик, который посмотрит на чужой код и скажет, да, это хорошо.
Или что вообще идеально, да, я бы так же тоже написал бы.
И с ГО это встречается очень часто.
И не потому, что там только один способ все это сделать.
Да ничего подобного.
Там архитектурно можно такого наворотить или всякого наворотить.
Всякого можно сделать.
Однако количество кода, мне кажется, это не с языком, по-моему, связано, а с тем, что люди, которые приходят на ГО, и код которых я читаю, это просто опытные люди.
Они пришли в ГО, вот как я. Они измучены чем-то другим, в чем они раньше жили.
И свои привычки из этого чего-то другого в ГО абсолютно осознанно не тянут.
Ну, может быть, в этом дело, а может быть, в том, что я же тебе говорю.
Мне кажется, люди все время забывают, но платформа сама по себе накладывает, ну, как бы она не то, что накладывает какие-то ограничения, она тебя подталкивает к выбору некоторых решений.
И выбор решений, который когда-то был в План 9, и вообще все, что вокруг пайка делалось, оно было довольно логично, на мой взгляд.
И сейчас это все есть в Go во многих местах, и поэтому неудивительно, что платформа в смысле Go подталкивает тебя к правильно написанному коду.
Ну вот я о чем говорю.
Вот смотри, в Go, например, смотришь, это какой-то проект, который реализует конкурентную обработку чего-то.
И можно сделать, как делал мой чувак.
А как делал мой чувак?
Вот этот, которого я ревьюил.
Запускает кучу воркеров, там, не знаю, конечное количество воркеров,
передает туда правильно каналами задачи, задачи там выполняются, какая-то wait group все это ожидает, и все это происходит.
Это как бы подход, который в определенных случаях, конечно, адекватен, но я бы от него не восторгался.
А можно сделать проще.
Можно, например, сделать очередь, которая сразу запускает гарутину и ограничивает конкурентность простецким семафором внутри.
И вот решение, когда простецкие семафоры внутри, в хороших проектах гораздо больше, чем мне казалось бы адекватным.
То есть люди соображают, что простое лучше сложного.
Соображают, что явное лучше неявного.
Соображают, что мысль надо нести таким образом, чтобы не надо ходить в функцию вверх.
А у него был пример такой.
После того, как я ему рассказал про семафор,
Я такой комментарий ему, конечно, дал в ревью.
Он его вставил.
И я лежу на код и говорю, чувак, ну ты 7-го вставил, у тебя есть переменная 7.
Но я не вижу, что ты ее где-то объявил.
Поскольку код откомпилировать я не могу, типа там два мейна.
Поэтому мне кажется, ты его нигде не объявил.
Он говорит, ну как же, как же.
Вот объявил.
И показывает, что действительно объявил.
Догадайтесь, где?
С троками выше этого места, где он его использует.
Понятно, я его не нашел.
Понятно, из моего контекста он выбрал.
Вот в хороших проектах такого не бывает.
Вот тебе семафор надо, и вот он здесь же прямо объявлен, где ты его будешь использовать.
Ну да.
Что там дальше у нас еще интересного?
Apple, Google, Microsoft и Mozilla отвоевали у WTC право на разработку технологических стандартов для интернета.
Ну, такое.
По факту, в общем, давным-давно
спецификация это одно, реализация это другое.
И три из четырех используют, по сути, общий движок.
Ну, во-первых, да.
Во-вторых, напомню, что на самом деле все чуть сложнее.
Есть V3C, который разрабатывал стандарты всегда.
И рабочая группа, которая называлась WattWG, если я правильно помню, которая занималась сначала тестовыми имплементациями.
Ну, то есть, типа, ребята из группы что-нибудь придумывали.
Например, как протащить доступ к Bluetooth у JavaScript в HTML5.
И они сначала делали тестовую имплементацию в своем браузере, показывали, играли всячески, а потом приходили к тому, как это протаскивать в стандарт.
Ну, типа, по сути, меморандум, который подписан между W3C и WJ, это меморандум, который говорит, что право на разработку стандартов нового HTML и доступа к дому
к тому смысле ну к дереву к дереву того что отображается в браузере у него право первой ночи у wg и как бы но это в принципе нормально вытрите будет по сути таким мета над над мет мета слоем который будет вырабатывать общее направление развития и как правильно и как неправильно то есть ну как бы
Короче, это все логичное развитие того, что и было раньше.
Ну да, поэтому в этой цели есть куча других стандартов, которыми они могут заниматься.
Точнее, других отраслей, в которых тоже можно придумать свои стандарты и чем они занимаются.
В общем, я бы сказал так, что на самом деле ничего глобально не изменилось, это просто фиксация того, что и так уже фактически давным-давно произошло.
Интересна только судьба этого валидатора.
Он теперь что будет валидировать?
От имени Чук?
Ну, чего-нибудь.
В смысле...
Это, говорит, невалидно, но, в общем... По стандарту.
Окей, что там дальше?
Дио временно удалил какой-то стартап, пишет Майкл, из-за подозрительной активности.
Оно даже у нас в темах было.
Не я добавил, потому что боюсь, Грэй ругаться будет, если я такой про спонсора.
Я не добавлял.
Я не знал, что нельзя про спонсора ругаться.
А там его и не ругают?
Ну как не ругает?
Они говорят, Digital Ocean убил нашу компанию, говорят они.
Интересно, что справедливости ради они не говорят все-таки, что они там делали, они говорят, нет, мы ничего такого плохого там не делали.
Они рассказывают, как они запускали и так далее, после чего, поскольку они все-таки не на отдельных серверах живут, а на дроплетах,
Ну, им начали прибивать дроплиты, как я понимаю, из-за того, что они все вот дали и сняли.
Не так все было.
Их не за это били.
Если я правильно понимаю историю, у чуваков такой процесс, который бежит по жизни на пяти дроплитах.
Вот им больше и не надо для их стартапа.
А время от времени у него взрывная активность.
Раз в день, по-моему, он запускает кучу воркеров, введя этих дроплетов.
Это же облако, в конце концов.
Чего мы будем платить за что не надо?
Он создает кучу этих... У них же нельзя запустить в Dio.
В Dio надо создать.
Потому что как создал, ты уже платишь.
Так вот, они создавали и запускали кучу этих воркеров, которые делали тяжелую работу, жря при этом CPU и IO, видимо, активно.
А потом они их убивали.
И такой паттерн поведения им показался, Дио, подозрительным.
И, в общем, я их даже могу в чем-то понять.
Реакция на это была странная.
Они забанили аккаунт, они удалили доступ.
Ну, не просто там убили дроплет или еще что-то.
Они забанили доступ к аккаунту, ко всем бэкапам, к дроплетам, вообще ко всему просто.
Не сразу.
Не так все было.
Сразу.
Они потом добились от них, чтобы им восстановили доступ, и их потом снова забанили, уже когда Сио вмешался.
Но сначала им, по-моему, без объяснения причин, без всего просто сказали, все, чуваки, типа, до свидания, больше у вас доступа никуда нет.
Бобук, тебе не кажется это странным?
Ну, представь, если речь идет о том, что у тебя есть 5 процессов, которые запускают тысячу воркеров, что-то в этом все-таки странно.
И я понимаю, это может быть валидный кейс, однако пахнет это не очень валидно.
Да какая разница вообще?
Какого черта DigitalOcean про это размышляет, при том, что ему за это деньги платят?
Нет, тут вопрос по-другому надо поставить.
А какого черта у них нет достаточно понятных и прозрачных лимитов, как, например, есть на AWS?
Который позволит им не волноваться об этом.
И если у тебя запросили, что да, нам надо в пике поднимать тысячу штук, или нам надо ELB прогревать, чтобы миллиард запросов в секунду происходил, так мы это будем явно делать.
Почему в Digital Ocean такого нет?
У меня еще третий вопрос, потому что это не первый раз такая история, ну, не с диода, а вообще, когда там, не знаю, сама позиция компании, когда она говорит «все, мы приняли решение, вы можете к нам больше не апеллировать, не писать, мы будем все это игнорировать, все, мы приняли решение, вы вычеркнули нашей жизни».
И меня это просто до глубины души просто, не знаю, до дрожи просто это доводит.
Я помню, когда там Airbnb была, там тоже чувака выпилили, он говорит, мне просто прислали письмо, сказали, все, с сегодняшнего дня ваш аккаунт полностью удален, вы никакого доступа к нему не имеете, все, до свидания, не пишите нам, не звоните, мы вам не будем отвечать, все, вы вычеркнуты.
Здесь была та же самая реакция.
И вот это я просто вообще, как житель социалистической Европы, я даже этого не понимаю.
Я понимаю, что это коммерческая компания, у них есть terms and conditions, но это же так же нельзя.
Это даже как-то получается, это презумпция виновности.
И то есть компания тебе говорит, все, у тебя шанса оправдаться нет, можешь с нами не говорить, все, вали отсюда, мы приняли решение.
Так они все такие, Леш.
Это же ужасно, надо их законодательством давить и регулировать.
Каким законодательством?
Пока они являются частной компанией и не каким-нибудь паблик утилити, они в своем праве делать все, что хотят.
Они могут тебя вот так вот без объяснений всего.
У них наверняка это в этих фтосах прописано.
Что можно в любой момент ваш аккаунт удалить без объяснения причин.
Конечно, и то, что это легально можно прописать, это меня и возмущает.
Почему тебя это возмущает?
Потому что вы не можете предположить, что я виновен, не объясняя мне почему.
Вы не даете мне шанса оправдаться.
Понимаешь, ты виновен по умолчанию.
И ты даже не можешь ничего доказать, не опровергнуть.
Ты вообще не можешь апеллировать к этому.
Леш, извини, а при чем здесь, собственно, виновен, не виновен?
Компания не хочет с тобой работать.
Ты же имеешь право не покупать услуги у конкретной компании.
Почему компания должна обязательно тебе продавать?
Потому что я ей плачу за это деньги.
Иди ко мне и заплати мне кучу денег за мой дом.
Но я не хочу его тебе продавать, поэтому я тебе не обязан его продать по этому поводу.
Нет, это тоже понятно, но я к тому, что если у нас есть с компанией уже договор, и он действует, и мы с ней работаем... Так в договоре ты договор подписал, Леш, ты подписал в договоре, что в любой момент компания может отозвать свои услуги.
И если ты договор читаешь перед тем, как подписывать, ты понимаешь, что таки да, надо, наверное, бэкапы где-то вне Digital Ocean делать, а не так, как эти чуваки.
Нет, я уверен, что здесь все полностью, с точки зрения TLC, это в DNC везде все правильно.
Вопрос в том, как так можно вообще, почему вот это право, зная, что типа, а мы вам не будем говорить почему.
Потому что не скажем.
Нет, подожди, вот правда, если к тебе сейчас придет, у тебя есть аккаунт на DigitalOcean?
Ну да.
То есть ты пользуешься их услугами?
Конечно.
А на Амазоне?
Да.
А в
вот если к тебе сейчас пойдет 10 провайдеров у которых ты не покупаешь услуги то скажешь а
Если они будут моими клиентами, скажут, давай мы тебе заплатим миллион долларов, чтобы ты пользовался моими услугами.
Ну да, я подумаю.
А если я сам к ним... Они у тебя не клиенты.
Тебе приходит, например... В том-то и разница, я-то у них клиент, у DigitalOcean я клиент.
Вставая на сторону, Леша, зла, которая... Мне тоже кажется, что надо было бы поговорить, и о DigitalOcean мне особенно удивительно, вот такого роботизированного ответа, и прекращение дискуссии слушать.
Однако, вот как Google, например, в свое время заблокировал наш рекламный аккаунт.
При всем, что я возмущаюсь и считаю, что их козлами, и они до сих пор мне должны 100 долларов, и это вообще просто позор-позор, я их мотивацию понимаю.
Ну да, я был ложным срабатыванием.
Также и чувак был ложным срабатыванием.
Но срабатывание происходит на реальных сценариях.
Вот, видимо, сценарий с точки зрения их искусственного интеллекта, когда запускается 300 воркеров и рассылает кучу спамовской почты, потом умирает, очень показательный для определенного вида действий.
В некоторых случаях может быть ошибочка.
Я согласен, надо бы какой-то получше канал для обжалования и как-то объяснить, не выходя в большой твиттер.
Однако они это делают не со зла.
Они это делают не для того, чтобы тебя обидеть и тоталитарно нарушить все твои права.
Они борются с большим злом.
Ну да, ты попал под раздачу.
Я прекрасно понимаю, что бизнес, условно, Google, DigitalOcean или Amazon, он вообще никак не пострадает от этого.
Им, в принципе, пофиг на меня.
И я это все понимаю.
Но здесь вот сама вот эта невозможность, понимаешь, одностороннее полностью закрытие любых коммуникаций, при том, что это действительно может быть ошибка.
То есть очень часто эти решения принимаются автоматически.
То есть мы говорим, что все, вот этот робот вычеркнул тебя, удалил твой Google аккаунт.
Все, ты вычеркнут из жизни в цифровом мире Google.
И ты ничего не можешь с этим сделать.
То есть вот это меня возмущает.
В смысле гугла ты действительно не можешь ничего сделать.
И никакие крики в твиттере и в гитхабах тебе не помогут.
Это как представь, не знаю, где придут ночью чуваки, возьмут тебя, поведут в тюрьму.
Скажут, да, у нас тут система сказала, что ты человека убил.
Все, пошел в тюрьму сидеть.
Ты говоришь, ну как, я же хочу в суде выступить.
Нет, нет, нет, все, нам система сказала, все, будешь сидеть в тюрьме теперь.
Ну вот.
Слушай, аналогия все-таки не очень близкая, потому что все-таки Google тебя никуда не сажает, и даже если тебя забанит Facebook везде и Google везде, это не значит, что там твои права каким-то образом нарушены.
Олег, который спрашивает, в чем была вот эта паника, о которой говорит Леша.
Леша совершенно прав.
Паника, я вполне понимаю.
После того, как их забанили, потом разбанили руками, видимо, и они продолжили запускать свои процессы, потому что, ну, почему бы нет?
Они уже объяснили все.
Я бы тоже запустил, хотя бы до того, я бы до того, как запускал процессы, сделал бы бэкапы независимые.
Потому что бог его знает, что с ними дальше будет.
Их забанили снова по той же самой причине, видимо.
И в ответ пришло письмо, что с вами больше разговоров вести не будем.
Пока они не подняли хай на хайтер-ньюс-реддите и в Твиттере.
А не подняли бы, так бы и оказались бы забаненными.
И пришел сам СИО к ним эти вопросы решать.
Ну, да.
У Бубука на родине тоже Путин все вопросы решает.
Это нормально.
Конечно.
Тут если бы Путин пришел решать проблемы с DigitalOcean, это было бы круто, конечно.
Это было бы еще круче.
Есть их за что бить, однако, ну, да, ложное срабатывание.
Я не разделяю апокалиптических настроений, а там в основном были такие в Твиттере.
Я твиттеровскую читал переписку всего этого дела, не до конца, там невозможно дочитать тысячи сообщений.
Пафос был основным такой, а, я думал, тут с Linode надеюсь, что должно переходить, все, теперь не перейду.
Чувак, ну ты посмотри, в Linode наверняка такие же тосы, и наверняка где-то кого-то когда-то закрыли вот так вот без вины.
Ну, не может такого, чтобы не быть.
Как житель социалистической Европы, я за GDPR, чтобы я мог прийти к компании, постучать по столу, и они бы мне рассказали хотя бы, почему меня забанили.
За нарушение какого пункта они меня забанили, чтобы я мог к этому апеллировать.
А с точки зрения безопасности, это иногда не самая лучшая идея.
Они тебе не отвечают, опять же, с точки зрения безопасности.
То есть ты поймешь, какие шаблоны они поняли у тебя подозрительные, и будешь обходить их.
Это тоже можно понять.
С точки зрения любого GDPR, тебе ни одна финансовая организация в Европе не ответит, почему она не обслужила твою транзакцию.
GDPR привел просто как пример регулирования.
Я понимаю, что здесь этот закон неприменим.
Ты же понимаешь, отдавать обратную связь в случае с сознательным нарушением правил, это означает обучать людей, которые хотят обмануть систему.
Ну и почему это моя проблема?
Все равно на это.
Я бы, Леша, советовал бы вот таким как ты активистам понимать, что мир несовершенен и делать локальные бэкапы, понимая, что может что-то случиться.
Что-то может плохое случиться.
Не держать все в Digital Ocean.
Вот настолько все.
А как-то придумывать.
Придумывать как бы в другом месте.
И Диджит Олсен явно не худший из этого всего списка.
Вот когда там кричат «А, мы пошли на Валтур».
Я не знаю, что Валтур такой, как он хорош с точки зрения общения.
Однако с Дио у меня только положительные впечатления от самых скандальных наездов, которые на них устраивал.
Помнишь, Вова, когда-то они деньги все наши забрали?
Конечно.
Ну, решили же, решили вопрос.
То есть мы постучали по столу ногами, они мало того, что решили, они еще удвоили все, что должны были в виде извинения.
Я, надо сказать, что завел себе дроплет в Ултре.
В Ултре, как ты говоришь, Вултур, он называется.
Ничем он совершенно не лучше.
У него тоже какая-то поддержка, какие-то ограничения, все такое.
То есть это просто чуваки из сервиса, который давно и много всего сделал для индустрии, побежали в сервис, который им, ну, как бы сказать, который только развивается.
Передвижки с херовой, что ли?
А?
Откуда перебежчики там?
С ДО.
А это из ДО сделали, да?
Ну, нет, это чуваки из ДО, в смысле, я имею в виду клиенты из ДО побежали в сервис, который, как им кажется, моднее, современнее и все такое.
На самом деле нет ничего там внешнего, он современнее, в остальном все то же самое.
А у кого-нибудь ДО работает в Safari теперь?
Я уже все отключил нафиг.
Все, что мог.
И у меня на ДО пустая страница.
Приходится для него хром запускать.
Нет, у меня работал вроде.
Может, это мой пай-холл где-то там им что-то такое обрезает.
Не знаю.
А так все.
И трекер отключил, и баннеры, и резвалки.
Все отключил.
Все равно не работает.
Надо ему письмо прописать.
Что там следующее?
Следующее у нас Hacker News и прочие реддиты говорят, что вся индустрия работает на топовых MacBook Pro, пишут на Go и раз, заворачивают Docker, пускают CI.
Я тоже, кстати, эту тему к нам добавлял.
У нас IT Runs на Java 8.
IT Runs на Java 8.
А, ну это стандартное нытье о том, что там у вас в этих радиотах рассказывают про какие-то продвинутые технологии, а все еще написано на PHP, да?
Не, оно, во-первых, не стандартное, оно действительно хорошо написано в этот раз.
Но вообще там у нее был месседж том, это Вики Бойкис.
Ее, собственно, посыл в этой статье в том, что не все, о чем пишут на...
Хакер-ньюс и не все, что обсуждает Warp Programming, это то, чем живет индустрия.
То есть это, скажем так, очень самые громкие голоса и самые, наверное, видимые какие-то статьи и прочее.
Но есть огромная масса разработчиков, которые называют Dark Matter.
И это как раз куча разработчиков, которые не пишут в блоге и, скорее всего, их не читают.
Не ездят на конференции, не следят за последними трендами, а сидят где-нибудь в муниципалитете в Мексике и пишут на ВБ-6 какой-нибудь софт для завода по производству бутылок.
Или пишут на спиннет 1.1 или еще чем-то.
А что вот эти хакер-ньюсы и прочее, они создают вот эту...
иногда ложную иллюзию, что, в принципе, весь мир только так и живет.
Если ты не делаешь Data Science, то если ты не делаешь Machine Learning, то ты вообще какой-то лох просто.
И что ты сюда пришел, непонятно.
А есть куча аналитиков и куча компаний, у которых весь бизнес строится на Excel.
И это нормально.
Не надо этого стесняться.
Ну как же, не надо.
Как они в приличное общество придут к нам в подкаст?
О чем мы с ними разговариваем?
Конечно, если они на ГО не пишут.
Конечно.
А наш подкаст, кстати, вы заметите, он тренды прямо сечет.
Практически все, что мы в свое время либо ругали, либо хвалили, все вышло в тренды.
Как у нас, представляете, у всех пловые лэптопы.
Это уже какой-то ужас и не то, что в мире происходит.
Не в тренде, ты хочешь сказать?
Нет, наоборот, это в супертренде.
Ни у кого пловых компьютеров нет.
Все на виндовах страдают и продолжают жрать как-то.
Еще до того, как у нас появилась первая девушка в этом подкасте, мы...
рассказывали, что AWS это будущее.
Хотя тогда над нами смеялись.
И на что смотреть было?
На S3?
В те годы.
Собственно, где будущее?
S3, потом EC2.
Да, да, да.
Мы начинали подкаст, когда еще EC2 не было.
Мы тут долго до анекдотов дошло, за докер топили, пока он не стал стандартом де-факто.
Таких случаев можно перечислять и перечислять.
Так что вы к нам прислушивайтесь.
Мы знаем, о чем говорим.
Особенно прислушивайтесь с точки зрения отрицательной.
Вот если мы свое мнение долго не меняем, про какую-то технологию или метод, или систему говорим плохо, то, скорее всего, не жалеться.
Тебе про Гона помнить?
Мнение не меняем.
Специально для этого вставил часть.
А это мнение было заменено.
Причем довольно оперативненько.
Год примерно заняло.
Вот если больше года мы что-то ругаем, давайте такую поправку, то 33 раза подумайте.
Но если два года, то тогда уже вообще надо еще раз подумать точно.
Несомненно, несомненно.
Питон по умолчанию в следующем обновлении.
Ну, на самом деле не питон, а быстрая установка питона.
В следующем обновлении Windows 10.
Ну да, в смысле там будет как это, шорткат для установки.
Если он не установлен, то будет шерстка.
Если установлен, то он запустится.
А стерилизация в приложении для бизнеса.
Какие-то люди говорят, что мы говорили, что айфон фигня, никому не нужна.
Да нет.
Ты гостей слушал.
Не надо было приглашать людей, которые такое говорили.
Но это уж, знаете ли.
Да ладно, весело было.
Кто бы нам и сказал про айфон мини.
Какой-то, да, айфон мини, разжиревшая.
Разжиревшая фоторамка, господи, там столько перлов было.
Конечно, слушайте, вы поймите, пожалуйста, что если мы не приглашаем таких гостей и сами не говорим глупости, не получается шоу.
Вы слушаете четырех чуваков, которые все время говорят правильно.
Ну какой смысл в этом?
А так даже вспомнить нечего.
Вот кто помнит, что вы говорили про все это?
А вот про фотоаппарат, блин, с динамиком.
Слушай, ну все-таки с «Привлечься ради» у нас был целый выпуск шоу, в котором не было ни слова, ни правды.
Вот прям все было точно.
Там был прекрасный выпуск, который начался со слов, что наступает супервремя.
И вот это вот все.
Помните?
Я помню, как Росновский задрогнулся.
Говорит, как я благодарен, что это было не по-настоящему.
Мне кажется, что он только к концу понял, что это было не по-настоящему.
Он понял после.
После того, как мы уже в следующий раз сказали, что это было не по-настоящему.
После этого он понял.
Мне кажется, разботка была профессиональная.
Мы круто продались.
Microsoft продались, да, тогда?
Стали... Надо было поставить один сервер в Яндекс.
Да-да, точно.
Короче, нельзя без ошибок.
В смысле, в этом же вся суть.
В этом же все шоу.
Что там еще интересно?
А, как бы ты реализовал авторизацию в приложении для бизнеса?
А я как-то даже не очень понимаю суть вопроса.
То есть он говорит, что, Вася говорит, что у себя используют Azure с Active Directory, создаем пользователю запись в ID, после чего он может авторизироваться через Live и получать свой JWT.
Накиньте пару идей, как можно решить этот вопрос без Azure.
Ну, во-первых, если ты вместо ID поставишь нечто свое, не знаю, какой-нибудь OAuth сервер, OAuth 2 сервер реализуешь, то будет то же самое, только без ID.
А если тебе не надо вот такой single sign-on, а надо всего лишь своих людей запускать с токенами, ну так создаваем токены.
Я как-то даже не понимаю, в чем проблема.
Создавать JDM-токены – это нетрудно.
Ну, в смысле?
Ну, типа, ID же, в смысле, Active Directory же дается сильно больше тебе.
У тебя есть панель администратора для того, чтобы менять пароли, показывать, какой пользователь проэкспарился, а какой нет, возиться со всем этим.
Он хочет без ID.
Он хочет то же самое и без ID.
Но если вопрос, на что заменить ID, да на что угодно.
Нет, ты прочитай дальше.
У него там вопрос, как сделать так, чтобы не зависеть от ажура в этом месте.
То есть ID оставить, а без ажура было?
Ну, запустить свой ID у себя, наверное.
Ну, в общем, да.
В общем, так и есть.
Можно просто развернуть свой Active Directory и все.
Но тогда придется Active Directory с этими самыми средствами доступа к нему оставлять снаружи.
Типа вся прелесть вот этого решения с ажуром и Active Directory в том, что там есть готовое хорошее решение.
Типа, ну, можно ли сделать средства для авторизации, например, Google, и при этом иметь какую-то красивую, удобную панель, готовую для управления тем, кому можно с Google, а кому нельзя заходить в нужное тебе место.
Я таких не видел, честно скажу.
Все руками обычно делается.
Да, но с другой стороны, если, например, вопрос расширить, не как сделать самому, а как вне ажура, ну, есть когнито в Амазоне примерно про то же самое.
Наверняка в гугловой экосистеме тоже что-то свое про это есть.
То есть, наверняка есть на что поменять вне ажура.
Однако вопрос не очень понятен, чего он именно хочет добиться вопрошающий в результате.
Как-то решается.
Удобную систему, которую не писать самому.
Типа один раз запустил и заработало.
Не знаю.
Мы решили не использовать внешнюю систему для введения типа Active Directory, а сделать свою, потому что у нас там тонкие права и всякие совершенно идиотские требования иногда по тому, что инфраструктура должна быть физически разделена.
И использование общего сервера иногда или общей инфраструктуры иногда противозаконно.
Поэтому у нас свои были заморочки с этим.
Да.
Спасибо.
Так, что там еще интересного есть?
Сейчас, подождите, сейчас, что там еще интересного есть?
А, статья про то, что интерпретер лог, возможно, будет изжит в питоне.
Это, на самом деле, неправда.
Там речь идет и по этой статье про 5.5.4, в смысле про 5.5.5.4, который позволяет запустить подинтерпритер, подинтерпритатор.
Короче, запустить из интерпретатора еще один интерпретатор.
Ну, это похоже на то, как мы во времена нашей туманной молодости параллельность в питоне делали процессами.
Ну, тут их просто еще смешнее.
У тебя есть процессы, в которых ты порождаешь интерпретаторы, внутри которых ты можешь порождать треды.
Зачем так делать, я, если честно, не очень понимаю.
Ну, то есть понятно, что у интерпретаторов может быть общая память, а типа треды можно по памяти развести.
Но мне кажется, что это все не приведет к желаемому эффекту.
А с той поры, как я ушел из питона, появились какие-то уже такие пристойные скрывающие обвязки для этой параллельности, которая процессами это реализует, но скрывает от тебя полностью?
Конечно.
Есть мультипроцесс-модуль, который просто от тебя все это скрывает.
Ты всего этого не видишь.
Ну и пользуйтесь ими.
Легких потоков не получится, но хоть какие-то будут.
Нет, даже легкие потоки есть.
В смысле, есть же AsyncIO, в котором сделаны просто легкие потоки, и все.
Да, но эти легкие потоки, они потоки, по сути, в рамках одного потока.
Да, конечно, конечно.
Это типа гринтреды.
Да-да, гринтреды, которые не к N, а к 1.
По большому счету.
И у тебя-то все равно.
То есть они не поверх пула бегут, а поверх одного потока?
они бегут не поверх тредов, а поверх треда.
Все в одном, короче.
Все в одном процессе.
По слухам, как в Node.js.
Почему по слухам?
Как в Node.js просто.
Я просто недостаточно квалифицирован, чтобы сказать вот так.
По моему мнению, как меня научили нетоксично выражаться.
Насколько я знаю, насколько я знаю, как в Node.js.
Или, возможно, я ошибаюсь.
Именно так, как вышестоящий товарищ предположил, я и хотел сказать.
Так, как вы сказали, очень правильно.
Напоследок хочу сказать, что эта новость появилась поздновато, но, тем не менее, вышел Альфред-4, мы про него как-то говорили.
То, что он вышел, никому ничего не меняет, потому что кажется, что никаких важных штук там в нем на самом деле нет.
По крайней мере, я не нашел.
Я его поставил и купил.
Он такой странненький немножко.
Во-первых, он стал почему-то у меня бетой, хотя я купил версию.
Он себя бетой называет.
Версия B чего-то.
4.0.1 B чего-то.
Может, это не бета, а может, это билд.
Фиг его знает.
Но выглядит пугающе.
А так он стал такой же, как и был, по большому счету.
То есть сказать, что что-то вот такое вообще появилось, по-моему, интеграция с OnePass в этом стала как-то получше, хотя и раньше была неплохая.
И workflow, дебаг, workflow появился, это типа большой дел.
Мне кажется, большое дело, особенно когда вы сложный workflow пишете, теперь можно не выводить во внутренние файлы все это, ну, вы понимаете, о чем я говорю, а потом их просматривать, а прямо сразу видеть по шагам, что там произошло.
Ну, собственно, кардинально ничего вот такого прямо, как когда-то, когда workflow появились, вот это было вау-вау.
А он по-прежнему без этого, без PowerPuck неизобильный, да?
Ну да, да, конечно.
Не для того, чтобы... Без PowerPuck он как Spotlight.
И он хуже, чем Spotlight без PowerPuck.
Хуже, да.
Я давно не пробовал, не знаю.
Ну надо PowerPuck, конечно.
Платить разработчику за работу.
Я бы на его месте вообще бесплатно его не раздавал.
Да.
Ну, в смысле, я, конечно, с ним согласен.
На самом деле, купить Альфред стоит исключительно потому, чтобы поддержать разработчика.
Все-таки это одна из самых часто запускаемых мной лично программ, не знаю, как вами.
Да, ну так и есть.
Он почему-то про ITRM2 ничего не знает до сих пор.
То есть он пытается что-то знать, но с терминалом умеет хорошо интегрироваться, а вот с ITRM2 что-то не особо.
Ну и фиг с ним.
Да.
Ну что, прощаемся?
Ну да.
Там нужно рекламу открутить, спать пойти наконец.
Ну хорошо.
А самое главное, после обновления на новый Альфред все еще мы можем проиграть рекламу, что говорит о совместимости определенной.
На этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Поехал.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова