Доброе время.
Сюда 5 июня 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 757.
Выпуск из этих специальных гиковских.
У нас даже на первой странице фотография Гвида.
Поэтому явно будет что-то гиковское.
Бобок с Лехой в ассортименте Грея мы выгнали, потому что чтобы не нес.
От него эхо чтобы не шло.
Да, не нес того, что он несет на гиковских выпусках.
Вот в чем дело.
В эхе, да, дело все?
Не только в эхе, но Грей-то заменили теперь роботы, в смысле анекдотов в нашем чате, которые дают анекдоты к классам повыше, чем обычно Грей выдает.
Бабук скромно кашлянул.
Не, ну видишь, они не умеют повторять один и тот же анекдот несколько раз.
Какие-то старые баяны вытаскивать.
Нет, там еще боту-боту есть.
Там огромное количество баянов.
Просто репертуар Баянов велик.
Вообще, Бобу, к тебе надо новую категорию.
Типа Грей и Восклицательный знак.
И пошли анекдоты из подкастов.
Если кто-то составит подборку из этих анекдотов, обязательно давайте так и сделаем.
Мне кажется, богатая тема.
Поехали.
И пойдем дальше по темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
А статических, у нас же реклама сказала, можно статические веб-сайты на DigitalOcean.
У меня в завершении этой истории, которую я рассказывал про компанию, которую наш начальник нанял, чтобы статический сайт сделать корпоративный.
Помните, там страшные страницы были, целых 7 штук, они попросили 12 тысяч долларов.
Ангуляр какой-то.
Месяц, да.
На Хьюго взялись сделать, все в порядке.
Выкатили результат.
Выкатили результат на днях, ну, сказали начальнику, что типа, мы как-то все сделали, но вот тексты не вставили.
Ну, поскольку...
Ты лучше знаешь про тех, вставь их сам туда.
Он согласился, говорит, ладно, вставлю сам.
Полработы дураку показывают.
Выдали они ему, я ему рассказал, как Хьюго ставить.
А он у нас такой продвинутый.
Командные строки, все дела.
Показал, как Макдауну редактировать.
Редактировал он Макдауну и в полном восторге говорит, какая крутая система.
Какой-то, говорит, он молодец, что такое посоветовал.
А ты ему с превьюшечкой какой-нибудь сделал?
Типа там VS Code или что?
Да не надо ему превьюшечка.
Я ему сразу на живую запустил там в терминале обновление в QGN, сразу страничку рефреш и смотрит.
Тут он мне звонит, говорит, слушай, что-то я не понимаю.
Вот, говорит, страница есть, а где от нее маркдаун, где его редактировать?
Страница выглядит как, ну вот, страница, текст, и сбоку такой блок текста другой.
Ага.
Типа такой... Он в шаблоне?
Bubble. Bubble.
А нет его нигде.
Ну, я же руки закатал поискать.
Они его в layout в виде HTML впендюрили.
Я и говорю, в темплейте, в шаблоне.
Но это не самое смешное.
Я ему говорю, ну да, дружище, это нормально.
Видимо, в начале HTML разработчик так разрабатывал, а они не успели доделать.
Ты им скажи, они доделают.
Да, сейчас, болт.
Они сказали, это ваша вина.
То есть первым делом они ему сказали, это твоя вина, ты нам не определил, на каком языке ты хочешь, чтобы был сайт разработан.
Я думал, еще 12 тысяч долларов просто попросят.
Они попросили еще 6.
Я сказал, в каком смысле, на каком языке?
Что значит?
Они говорят, как что значит?
Ну, в Hugo можно разрабатывать на HTML, на CSS и на Markdown.
Мы решили разработать эту часть на HTML.
А?
Ну, красава, да?
После этого, когда я попытался донести им, что весь смысл Хьюго в том, что без маркдауна делает HTML, накладывая туда CSS из стилев и прикладывая layout, они сказали, просто можно заносить в энциклопедии твоих анекдотов.
Они сказали, Хьюго это вообще песочница для ненастоящих игроков.
А настоящие, вы погадаете, на чем делают?
На Вордпрессе?
Точно, ты знал ответ.
Настоящие пацаны делают на Вордпрессе, а вы ерунду какую-то захотели и вообще так не носят.
Короче, он с ними бодается, теперь бодается, пытается заставить.
Он половину денег вперед уже заплатил Бестович.
Ну, в конце концов, должен же он немножко поработать, правда?
Да.
Реально 12 тысяч долларов за статический сайт на Хьюго?
На 7 страниц.
И страницы все похожи.
Ребята умеют продавать, я смотрю.
Слушай, да ладно, там верстки и дизайн же.
Там верстка и дизайн.
Дизайн уже отдельно заплачен.
Им дали уже готовый дизайн.
Дизайнеры нормально задизайнили.
Отчеты, ты понимаешь, что у нас, мне кажется, мы можем отдельное аутсорсинговое агентство Radio IT сделать за небольшие деньги.
В смысле, что у нас больше адекватных людей там, я уверен.
Наш сайт Radio IT в 100-500 миллионов раз сложнее, чем вот этот сайт, который чуваки пытались сделать.
Ну, говорят, вы неправильный язык.
Вы не определили язык, на котором надо в Хьюго писать.
Вот такой основной довод.
Наши слушатели бы за вечер сверстали бы вообще без проблем.
Не, не, не надо без проблем.
Надо за деньги, конечно.
За деньги.
За 12 тысяч долларов точно бы.
12 тысяч долларов я бы даже, наверное, сверстал в Хьюго.
Причем 12 тысяч долларов это было уже, когда сговорились.
Когда я сказал, вы охренели, они говорят, ладно, мы с 20 скинем вам немножко.
И доторговались до 12.
Вот такая вот история.
И, судя по всему, делать не будут.
Он уже дошел до их президента.
Он, наш начальник, обложил их матами.
Я присутствовал.
Прямо конкретно, знаешь, бизнес беседы.
С сплошными факами и перефаками.
Тот ему тоже не остался в долгу.
Короче, побили горшки.
Слушайте, я вам серьезно говорю.
Давайте сделаем наш собственный маленький о-деск.
Ну, в смысле, аутсорсинговый деск.
Когда есть люди, которых мы все втроем верифицировали, можно даже менеджеров или маркетологов Грею отправлять на верификацию.
Ксюша легко верифицирует аутсорсеров, которые про iOS, я уверен, вполне себе ничего.
И дальше будем просто, даже особенно никакой мзды брать не надо.
Давайте сделаем как у Apple, по-честному.
Смешно я сейчас сказал, да?
30% в контору, остальное вот прямо напрямую разработчику.
Я вас уверяю, в среднем разработчику остается меньше, чем 70%.
И первым делом будет задание дизайнеру.
Надо разработать какой-то знак качества от Radio T, который будет выдаваться только тем, которые прошли сертификацию.
Ну да.
И можно его прямо в верхний правый угол на сайте так хлясть.
А если он людям выдается, это типа татуировку какую-то надо будет делать или что?
Ну это не обязательно.
Зачем татуировку?
Просто маркером каждый день на лице выводишь и все.
Ну, чтобы все точно знали, что ты сертифицированный специалист.
Конечно.
Ко мне тут пришли ребята, которые делают клавиатуры.
В основном их продают, но немножко и делают.
Я их пытаюсь развести на том, что нам, Жень, слышь, нужна кастомная клавиатура от Radio T. Дело, дело.
Ну, скажи.
Люба.
С мощным API.
Мощный API у нас уже есть.
КМК называется.
КМК.
Да, и у которой не будут вытарчивать клавиши, не будет отваливаться функциональность при попытке перепрошить.
Вот это все важно.
Точно.
Давайте посмотрим на темы.
Ну, Бобок, поскольку ты тут зашел стремительно домкратом, ты про то, что питона 4 не будет.
Что это такое?
Все ждут, а его не будет.
Никто его не ждет.
Откуда ты взял, что все ждут?
Все комьюнити тут плачет, судя по статье на Теакрепаблик.
Да нет, никакого 4.0 никто никогда не обещал.
Переход от 2 к 3 был таким, как бы это сказать, задумчивым и непонятно зачем введенным когда-то, что все поняли, что нет никакого отдельного самостоятельного смысла в питоне 4.
То есть ветка питона 3 будет развиваться еще достаточно долго в том виде, в котором она есть.
При этом там же есть фундаментальные изменения.
Ну, то есть, вот сейчас Гвида пытается его радикально ускорить.
Никто же не говорит о том, что мы возьмем и Python 4 там как-то радикально что-то в этом месте поменяет.
Но в Python, я не знаю, как Гвида говорит, 3.33 будет все то, что вы ожидали видеть в Python 4.
Так они 7 веру следуют?
То есть это значит, что они не будут ломать совместимость вообще никогда?
Да.
Видишь, тут же ведь как.
Нет, они не следуют всем веру в классическом его определении.
Почему?
Потому что подразумевается, что введение какой-нибудь новой функции, такой типа...
Давай так, вот типа введение нового оператора в язык.
Оно бы, по идее, требовало изменить мажорную версию.
Не, не требовало.
Это же аддитивное же дополнение.
Конечно, так можно, да, так можно.
Ну окей, тогда, значит, правильная формулировка вот какая.
Они следуют Семверу, но в текущем подходе никто не собирается ломать обратную совместимость, как это было в переходе с 2 на 3.
У меня терзают смутные сомнения.
Вот то, чем Гвида занимается с перформансом, мне кажется, оно, конечно, по большому счету улучшит все это дело, но кое-где чего-то подломает.
Чуток.
Какие-то легаси отвалятся из-за того, что там джилл по-другому теперь будет работать, еще чего-то.
Вот это будет... Да он джилл не собирается трогать.
А где он ускоряет его?
Где там еще ускорять?
Ты просто думаешь, что можно джилл оторвать, и тогда скриптовый язык ускорится?
В среднем нет.
Не то, что оторвать, а как-то сделать менее агрессивным.
Он сейчас не очень агрессивный, и они много там делают для того, чтобы он был менее агрессивным, это правда.
Но в целом там большое количество разных изменений, большая часть которых с джилом вообще никак не связана.
Они же выкладывали презентаж, когда они писали про это, что они примерно планируют делать.
То есть, ну, там, типа, понятно, что не с точностью до модулей, но они, по-моему, фокусируются даже в основном на байт-коде.
То есть, типа, как раз там оптимизировать какие-то на уровне байт-кода.
Может быть, что-то внутри у них там какие-то планы.
Все так.
Там есть много оптимизаций, которые еще не сделаны, которые давным-давно надо было сделать.
Да.
Слушайте, о оптимизациях не могу молчать.
Вторая история вылезла.
Вчера я сидел 4 часа с дочкой в законе.
Мы делали из нее СТО.
Ты помнишь, Бабук, да?
Чтобы СТО сделать, надо гиду научить.
Самая главная проблема была в том, что у них есть сервер, который называется прямо без затей Ubuntu.
Вот такое название у сервера, Ubuntu.
У них один Ubuntu есть, один Windows сервер.
И на сервере Ubuntu иногда заходит их большой начальник и что-то там тоже в скриптах правит.
Поэтому там командная строка никак не покатит, а надо, чтобы все было прямо из спайдера.
Видел ли ты бы интеграцию спайдера с гитом?
Нет.
Какая?
Вот если бы ты его видел, ты в цирке бы уже не смеялся.
У него два пункта конкретно есть.
Паровой клавишей выбираешь.
Чек-ли на чек-аут?
Не-не, есть коммит и есть смотреть историю.
Но что происходит дальше, догадайся.
Ну, консоль открывается?
Ха, если бы консоль.
На commit открывается gitgui.
Знаешь, ты помнишь такой gitgui?
Да-да-да.
А на browse history открывается, как она называется, gitkey.
Ага, понятно.
И вот такая красота.
И все при этом работает.
Оно такое стремное на вид.
Но сам спайдер, собственно, стремный на вид.
Поэтому они нашли друг друга.
Гид Гуи, кстати, еще ничего.
Он рабочий крестьянский, но... А чего они так вцепились в спайдер, ты не знаешь?
Ну, они умеют им.
Вот умеют.
Вот умеют, и всегда у них был спайдер, им кто-то 10 лет назад его поставил, и, судя по всему, с тех пор его никто не обновлял.
Я PyCharm научил, но они говорят, что PyCharm иногда датафреймы как-то не так показывает, когда они огромные.
А вот этот Spider умеет их всегда показать.
Ну, это правда, в том смысле, что Spider вообще, в принципе, заточен на то, чтобы работать вот с этими, действительно, типа с Explorer таким, да.
Но все равно как-то, блин, Spider...
Ну, так люди и живут.
И есть такие теперь интеграции с гитом.
И как все радуются.
Ты не представляешь себе, Бабук, радость простых людей, которые до этого не понимали, что так можно было.
Что увидеть, а что поменялось.
Что увидеть, что поменялось между разными версиями.
Это такая, знаешь, свежая такая радость.
Прям они вау, ух ты, как же так.
Это же волшебство какое-то.
Люди ноги тригируют просто вот ух, ух.
Бывает же, бывает же.
Это такая красота бывает.
Помните, в этом любая достаточно сложная технология на определенном этапе своего развития неотличима от магии.
Ты их, можно сказать, именно эти заклинания прочитал.
А вы видели, кстати, в статье этот от Гвида, он так прям рассыпается в комплиментах тейп-скрипту.
Говорит, что TypeScript, что типа Андреас Хейлсберг, такой типа умный чувак, и они в TypeScript зарешали какие-то вещи, которые питону еще разбираться и разбираться.
Ну, в смысле, Гвида много лет говорит, что чуваки из TypeScript молодцы.
Тут же вообще без вопросов даже.
Ну да, но ты знаешь, обычно же они так вежливо тыкают друг друга всякими колками.
Ну, я имею в виду не Гвида с Андреасом, а в целом разработчики языков тыкают друг друга такими маленькими шпильками.
Типа, ну конечно, вам там проще, у вас там то-то, у вас там все-то.
А тут прям так открыто говорит, хвалит TypeScript.
Так что можно писать скандальные новости.
Создатель Python говорит, что TypeScript лучше.
Было бы круто, если бы он сказал, как нодовский автор, если бы существовал Go, я бы не написал Node.js.
Но пока он такого не приговаривает Гивида еще.
Там вещь тоже не настолько, потому что чувак, который сказал эту фразу про Go и Node.js, он же начал писать заново, а теперь у него есть Дина.
Дина, да.
Но как-то не пошел у него Go, видимо.
Ну как-то да, не прет его с этого.
А ты знаешь, что для Спайдера есть хреновая туча разных плагинов?
Я не уверен, что в Spider, который у них есть, он говорит, у вас там Spider версия 4, а уже 3 года назад вышла версия 5, не хотите ли обновиться, они боятся.
Я не уверен, что есть плагины для их версии.
Для четвертого?
Нет, по-моему, они как раз с пятого и появились, да.
А ну, им хорошо, ты просто не представляешь, какой у них теперь уровень жизни стал, совсем другой.
Вот эти все красоты, это все ерунда.
Им главное, чтобы работало.
Их красоты не интересуют.
Да не, не, там другое.
Там знаешь, в чем красоты?
Там файл сохраняешь, а он тебе его, вот как ты с GoFMT привык, он тебе его фигак и превращает в код, который по PEP8.
Вот так вот, да.
Меня, кстати, всегда удивляет, что для того, чтобы такое, например, с Java сделать, Леха, в ID надо какие-то телодвижения устраивать.
Почему нету такого автоформата на сейве без всяких файл-вотчеров и без всех этих глупостей?
Подожди, в смысле нету?
Есть.
Что, есть?
Да-да-да, ты можешь настроить сейв в экшен, ты можешь сказать ему, чтобы он форматировал.
Ты можешь даже, в принципе, есть же даже команд-лайн-тулзы, которые ты можешь там, типа... Ну, окей, ладно.
Не, ну это через файл-вотчеры, конечно, да.
Не-не, в идее ты можешь настроить.
Он тебе может, типа, импорты оптимизировать и форматировать все, и там...
В общем, все вот эти фишки, которые ты хочешь, он запросто может прогонять.
Как-то я не нашел.
Я пытался ввести командирским решением GoFMT в Java, и не смог найти, как это просто сделать в ID.
Ты не можешь внешнюю либо притащить, ты можешь только идеевские вот эти инспекции применять.
То есть ты не можешь какой-нибудь чекстайл туда прикрутить.
Тогда, наверное, будет через одно место, да.
Как я тебе сейчас сказал?
Я все форматировать хочу.
Я GoFMT хочу сделать.
Ты в Java хочешь?
Ну да, в Java, как Java FMT.
Я говорю, идея своей инспекции, свои правила может применять.
И одно из правил отформатировать, ты хочешь сказать, у них есть такое?
Ну ладно, проверим.
Да, Бобок, мы тебя перебили нагло.
Знаешь, что я хотел спросить?
А вам не кажется, я тут в какой-то момент задумался, чего мне больше всего не хватает в Гитхабе?
Какой у меня сервис внешний есть, которого реально больше всего в Гитхабе не хватает сейчас?
И внезапно у меня есть ответ.
Сентри не хватает.
Знаешь, что такое Sentry, да?
Это такой сервис, короче, как это, в большинстве случаев для скриптовых языков это выглядит так.
Ты идешь, подключаешь такую простенькую библиотечку, и после этого все твои эксепшены, которые у тебя случаются, валятся на такой удобный веб-сервер.
такой веб-сервис, где ты можешь посмотреть на последние эксепшены, часть из них превратить в таски, и, значит, из этого, типа, попытаться что-то сделать, потом их по отдельности позакрывать, они группируются там, чтобы было понятно, что это одна и та же ошибка, а ты не рассматривал 50 раздельных эксепшенов совершенно одинаковых, ну и так далее.
Это типа такая интеграция с линтерами, ты хочешь сказать, да?
Это не линтеры, это рантайм.
Окей.
Понимаешь, да, это эксепшены, возникающие в рантайме.
Например, у тебя в каком-то месте слишком часто стало прилетать, не знаю, 403.
Ты там что-нибудь грабишь в почте TTP, и у тебя там периодически приходит 403.
Куда всю эту информацию складывать?
Ты можешь ее ручками куда-то там себе отправлять, не знаю, там, письмами, а потом каждый раз это дело разбирать у себя в почте, чего не хочется.
Ты можешь это в логе куда-нибудь писать, но это тоже как бы не превращается автоматически ни в какие тикеты.
А тут ты понимаешь логику?
У тебя случается какая-нибудь регулярная ошибка?
Это ваши питоновские.
У нас же ошибок не бывает в нормальных языках.
Бывает.
Ты просто думаешь, что я имею в виду какие-то ошибки исполнения.
А я имею в виду ошибка, как я тебе говорю.
Ты ходишь регулярно в какой-то набор страничек опрашиваешь.
И одна из страничек начала тебе регулярно отдавать пятисотую ошибку.
Давайте-ка пойдем посмотрим, почему это она тебе отдает пятисотую ошибку, твоему скрипту, твоей программе.
Ну, то есть, типа, это знаешь что?
Это автоматический репортер ошибок, происходящих в рантайме.
Причем ошибок не в смысле вызывающих падение твоей программы, а таких регулярных ошибок.
Окей.
Я с трудом представляю, как это на практике будет работать.
Но если ты пользуешься этим, то... Для скриптовых языков оно супер понятно, как используется.
А для нескриптовых, ну да, в каждом критическом случае, когда у тебя есть обработка ошибки, в том месте, где ты ее тупо записываешь в лог...
нужно еще решить, что, знаешь, я ее не только в лог запишу, но еще и отправлю к себе в специальный сервис.
Если там их будет слишком много копиться, то через какое-то время мне нужно будет завести там себе из этого тикет и потом пофиксить эту проблему.
Я бы понял, если бы эта лайка подключалась к ауту контейнера, брала бы все логи, анализировала их на эрроры и ворнинги, и из этого чего-то там потом сделала.
Слушай, а как она...
как она определить что это однотипные ошибки это значит что тебе нужно эрроры очень структурированные описать понимаешь конечно да ну я просто не верю стек трейс тебе чем тебе не идентификатор стек трейс как раз эта история похожая на скриптовые языки видишь в этом смысле джава скриптовый язык
Нет, это понятно.
Да, но я к тому, что ты же можешь идентифицировать по Stack Trace одинаковые классы ошибок.
Нет, но Sentry это и делает.
Для Java Sentry это и делает.
Она просто реально складывает на сервере Stack Trace, разбирает их, и потом, если там их случается больше одного, она их группирует и все такое.
Но для Go ты так не сделаешь, ты понимаешь, да?
Почему не сделаешь?
У меня есть собственная библиотека, которая к ошибкам Stack Trace прикручивает нормально.
Жень, потому что это твоя собственная библиотека.
Да, вы вот пользуетесь.
С твоим собственным форматом стэктрейса.
Нет, с годышным.
У Go есть формат стэктрейса, просто его надо достать на ошибку в определенных ситуациях и показать.
Ну, просто этим никто никогда не пользуется, но да, логика понятна, да.
Когда он паник вываливает Go, вот стандартный, там же есть какой-то стэктрейс.
Слушай, ну паник это очень редкая ситуация, согласись.
Ну, я к тому, что значит у него есть какой-то вот штатный стэктрейс.
Конечно.
Можно как-то.
Просто в реальности в Glow Stack Trace это, ну, типа что-то пошло пипец как не так.
А в случае с Java и в случае с Python, там, и с любыми почти скриптовыми языками, типа у тебя, не знаю, не получилось зафетчить какую-то страничку.
Ну, хренакс, у тебя тут просто стэк выпал, и ты дальше идешь.
Как бы.
В смысле, это обычное штатное поведение системы.
Как-то у вас все просто.
Не смог зафетчить страничку, это ошибка.
А у меня не смог зафетчить страничку, это нормальная ситуация.
Ну, не смог, значит, не смогла.
Да, там чуваки показывают, что для Go тоже есть Sentry.
Конечно, есть.
И там, посмотри, Женя, вот тебе ссылку прислали в нашем общем чате с примером того, как используется Sentry Go.
Но обратите внимание, что это ты сам туда как бы шлешь ошибку.
Но у меня говорит «Cannot connect to server», когда я нажимаю на эту ссылочку.
В смысле?
Наверное, он в списке моих, как он называется, который DNS и перехватывает.
Роскомнадзор.
Точно.
А интересно, по какой причине?
Может, от центра много уязвимостей приходит, и Пайхол решил, что не надо его.
Умпутункомнадзор.
Вот, не могу, не могу зайти.
Говорит, failed open page.
Нет, нет такой странички, не обманывайте меня.
Не бывает сентри для ГО.
Значит, и сентри для ГО нет.
Конечно.
Я тебе сейчас скриншот покажу.
Специально для Умпутун.
Давай в чатик ведущих кину.
Сейчас нарисует.
Он такой же живой.
Да.
У нас пока Женя смотрит, напомню на всякий случай, что у нас есть чатик в Телеграме, куда можно сходить и подписаться.
Легко находится в поиске по Телеграму по запросу «Радио Ти Чат».
В смысле, прям так, как слышится, так и пишется.
«Радио Ти Чат».
«Радио минус Ти Чат».
Это с одной стороны.
А с другой стороны, у нас есть такой каналчик, который по смешному сечению обстоятельств называется Daily Geek News, на котором мы с Женей периодически фигачим какие-то найденные нами забавные штуки.
На прошлой неделе их было немного, но они были, тем не менее.
В общем, у нас много интересной жизни в Телеграме.
Приходите.
Про Дейли оно у нас не особо сохраняется.
Но иногда несколько раз в день.
А иногда несколько раз в неделю.
По-разному.
Как найдутся что-нибудь любопытное.
Окей.
Ты, кстати, по поводу того, чего не хватает в Гитхабе.
А вот в тему на то, что есть в Гитхабе, но на что это следующее, переключаясь, но чем народ, видимо, не пользуется, тут замечательный тред был в обсуждении на Хайкер Ньюс по поводу Jenkins UI.
Основанная на статье написала компания, какая компания? Slack.
Слак написал.
У Слака, оказывается, вся инфраструктура бежит на Дженкинса.
По-прежнему в Дженкинсе.
Дженкинс, я напомню, это такая легкая пародия на Хадсон, который в свое время был наше все.
В смысле легкая пародия?
Это он и был же.
Был Хадсон, от которого Оракул устроил... От чего Оракул устроил?
Давно это уже было?
Какой-то бучу Оракул устроил вокруг этого.
Мне кажется, они там попытались лицензию сменить.
И по этому поводу появился, собственно, Дженкинс.
Появился Дженкинс, статья, автор, я так понимаю боль автора статьи, я не знаю, кто-то из вас в продакшене реально сложными Дженкинсами пользовался?
Это давно было, Жень, это было лет 7, наверное, назад.
Я пользовался, может, года 3-4 назад, еще до того, как они сделали вот этот какой-то крутанский у них DSL там появился, и когда еще надо было делать через боль.
Я пользовался лет тоже 5-6 назад, так, плюс-минус.
И я ушел от него от простой совершенно причины.
Когда регулярное обновление одного из плагинов, который мне даже не казался особо важным, ну, как-то в одном из workflow где-то участвует, в одном из pipeline, поскольку у них же все через плагины там делается.
кладет весь Jenkins.
И вообще попробуй в кишочках потом разобраться, что именно положило, потому что плагинов у тебя 50 миллионов штук.
Последние добавлены, очевидно.
Нет, он работал.
До вчера, от сегодня обновились какие-то плагины.
И вроде как 5 обновилось, откатывая обновления, все равно не работает.
Где-то там что-то сломалось.
Какая-то миграция произошла.
Я сказал, так дальше жить нельзя.
Заплатил 2000 долларов за TeamCity и жил в течение нескольких лет счастливо на TeamCity.
А сейчас ты с чем живешь?
GitLab Actions.
Ну, не Actions, как называется, GitLab, Pipelines.
Ну, вот это их.
Да-да-да.
Я для всех своих педпроектов переехал на GitHub Actions и пока вроде доволен.
Он медленный, как моя жизнь, но ты знаешь, да, там можно свои собственные воркеры поднимать.
И все становится сильно легче.
Нет-нет, GitHub Actions как замена Travis, на котором мы все в свое время сидели, на котором по понятным причинам теперь не посидишь.
Оно наше все.
Это большой шаг к GitHub, и только для этого стоило бы продать Microsoft.
Ну, любят они там иногда все равно немножко поломать пару вещей и добавить головняка, если вы следили, как там все эти third-party actions, когда они там по умолчанию, что-то их надо было опрувить чуть ли не на каждый ран, там ох, что-то они иногда такие сочные идеи придумывают.
И сейчас надо опрувить, и они же не кажутся нормальным.
Не, они, по-моему, сделали какие-то эксепшены, я помню, что с Dependabot они долго разбирались, типа, как сделать так, чтобы Dependabot мог билдить, типа, свои пиары, потому что, в принципе, Dependabot это, ну, можно сказать, доверенный бот, и он не будет там тебе контрафактный код какой-то засовывать.
Хотя через Update Dependency можно же просунуть, да?
И они там что-то тоже как-то придумали.
То ли его в песочницу добавили, то ли как-то разрешили именно Dependabot без опроволов билдить.
Короче, они иногда придумывают проблемы, а потом их сами решают.
Так что у них тоже не очень все равно.
Но в любом случае, пока это из публичных сервисов таких, это пока лучшее, что есть.
То есть GitLab на самом деле сильно менее приятный.
Ему легче жить, потому что он живет в твоей инфраструктуре, очевидно.
Нет-нет, GitLab, на мой взгляд, это лучший CI из тех, которые доступны вообще человечеству.
Я его всегда любил.
А как ты, Бобук, решаешь проблему тогда со своими раннерами?
У тебя же они, получается, шарят, они же контейнеры не создают на каждый билд.
То есть ты, по сути, шаришь.
Создают.
Короче, что такое свой собственный раннер?
На своем раннере?
Конечно.
Она у тебя поэтому просит доступа к твоему докеру.
А там по-другому, по-моему, и нельзя никак.
Конечно.
Ты попробуй, попробуй.
Подожди, то есть ты хочешь, конечно, это все запускать в контейнере?
Конечно, конечно, всегда.
Он как дрон работает, просто дрон попроще будет.
А идея близкая к дрону, очень близкая к дрону идея.
У него, в отличие от GitLab, ну, насколько я знаю, нету разных видов, разных типов раннеров.
У GitLab можно сделать раннер, вот как ты, Леха, себе представляешь.
Просто запустить процесс на ремонте, где-то он будет работать.
Нет, этот я помню, да, там у него разные типы были, какие-то можно было, там, Shell, контейнеры, еще что-то такое.
А у GitHub, по-моему, только контейнеры, и все, и это правильно, так и надо делать.
Это правильно, мне просто казалось, что он как-то шарит свою хостовую машину, и меня вот это очень смущало, потому что какие-то ошметки там точно были.
Хм, окей, может быть, тогда что-то я не в ту сторону копал, ладно, надо будет посмотреть.
В общем, посмотри, оно прям работает.
Чтобы стейт как раз чистить, я, по-моему, не очень много долбался.
Ну, а, наверное, знаешь почему?
Потому что я, скорее всего, чистил стейт как раз докеровских, например, контейнеров и имиджей, а они же на общем, они-то же на хостовом бегут, правильно?
Ну да.
Оттуда они шарились, наверное.
Ну, ты можешь пуржить их, что там?
Ну, или, я не знаю, Рутлиса не умеют уже или нет.
Наверное, еще не умеют.
Они перешли на BuildX вот сейчас.
То есть, соответственно, типа, подожди пару релизов и будет Рутлис.
Окей.
BuildX прямо еще та тормознутая штука.
Ну, работает.
В основном работает.
У меня на работе вдруг перестал на GitLab.
Не то, что вдруг, а с вероятностью где-то каждый десятый билд начал падать на BuildX.
Причем падать явно с внутренними ошибками.
Там Stack Overflow, все вот это.
Я такой голову почесал.
Ну, что такое?
Что за дело?
Оказывается, у меня вот этот образ, который к ему они используют, он двухлетней давности.
Слушайте, обновил, все как рукой сняло.
Потому что последние всего лишь годовой давности.
Так что, мальчики и девочки, вы когда читаете документацию на сайте докера, а там прямо конкретно SHI указано, вот этого имиджа, который они вам рекомендуют взять, вы внимательно ниже посмотрите, там ниже сказано.
вы на этот, значит, не обращайте внимания на образ, а возьмите свеженький, вот там-то и там-то.
Я так не сделал, я пропустил.
И в результате каждый десятый билд падал.
А теперь стало хорошо.
Медленно, но хорошо.
Так вот, возвращаясь-то к Дженкинсу, там какая-то туманная такая история, чего у них падало.
У них какие-то свои коды были, который кусок, который конфликтовал с какими-то неймспейсами внутри того, чего они собирали.
Это неважно.
Мы все понимаем, что Дженкин застой полный, но глядя на обсуждение на Хакер Ньюс, я прямо удивился народу населения.
Хакер Ньюс это ведь такая передовая тусовка, которая все правильно делает.
Гоу ненавидит, Джаву ненавидит, Раст превозносит, Скалу даже иногда любит.
Ну, то есть, тут такие передовые.
И вот эти передовые...
Они в среднем, конечно, не любят Дженкинс, но так, говорят, да, это такая штука, которой можно такие сложные вещи делать, которые ничем другим не сделать, и у нее есть место на этой планете.
Я категорически не согласен с этим подходом.
Мне кажется, Дженкинсу места нет, и Хадсону.
Обоим нет места на нашей планете.
Давайте зайдем с конца.
Во-первых, если вы читали эту статью, вы тоже должны были возмутиться тому, что чуваки из Slack потратили время на то, чтобы Hudson Slaves, которые используются внутри Jenkins, как терминология, унаследованная от Hudson, переименовать, как они их переименовали.
В контроллеры и агенты.
И они об этом же так гордо говорят.
Говорят, извините, это, говорит, не наши терминологи, это не мы придумали, мы уже все переименовали.
Это так Хадсон называет.
Ну, короче, я когда это прочитал, я понял, что, конечно, у них не могло не быть проблем.
То есть, очевидно, у них должны были быть проблемы.
Все ментальные усилия на переименовании.
Конечно.
Понятно.
Весь пар ушел.
Я так не понял, что у них сломалось?
У них тустринг поломался, да?
Это как Форрест с Ичами развалились.
Или что они там пишут?
Они какие-то Security Module, какие-то песочницы, какой-то UI.
Там какие-то Groovy Builder у них есть особые, что бы это ни значило.
Это уже после меня появилось.
Которые работают в песочнице.
И в
песочница, когда что-то работает, все не работает, и все про это знают и как-то обходят, там мудрено.
Глядя вот на этот бред, все, что мне надо сделать, ну вот мне, как построителю пеплайна, надо правильно запустить пару докер-файлов.
Ну, собственно, и все.
Правильно?
Что мне еще надо от CI?
Ну, предоставить ему environment какой-то, предоставить возможность кэшинга, предоставить возможность связанных сервисов.
Все.
На этом точка.
А тут какие танцы с бубнами?
Ну, как-то сложно.
Слишком все сложно.
Мне кажется, прочтения только этой статьи достаточно, чтобы навсегда отказаться от идеи использовать Дженкинс вообще просто когда-либо и в ужасе бежать с него.
Ну, конечно, все уже, наверное, здравомыслящие люди сбежали в ужасе с Дженкинса.
Слушай, а сколько лет Дженкинсу вообще?
По-моему, Хадсон в 2008, что ли, или в 2009 году.
Они никогда не переименовали, а форкали.
Ну, вот типа седьмой-восьмой год, восьмой-девятый год.
То есть всего 13 лет понадобилось технологии для того, чтобы выйти в такое чудовищное состояние.
Технология... Где-то 11-й, все нормально, навье.
Навье, свежак.
Но Хадсон-то он старый был.
Когда я к Хадсону прикоснулся, он уже был наше все.
Это уже была та самая технология, другой не было.
Он был уже тогда вот этим вот ужасным, да?
Да.
Но остальное-то было еще хуже.
Что-то было на его фоне.
Когда Хадсон выбирали, Бобук, вспомни.
Какой-то Нако назывался, помнишь?
Я уже не вспомню сейчас.
Какой-нибудь Тим Сити наверняка был.
Нет, Тим Сити еще не был.
Конкорс какой-нибудь?
Конкорс какой-то был, да.
Конкорс, ну да.
Конкорс, нет, вы что, конкорс новый.
Конкорс прям совсем-совсем новый.
Ну, может, другой Нако, но тоже Нако был.
Типа конкорс ему лет 5-6, не больше.
Нам подскажут, как назывался.
Тогда выбирать-то особенно нечего было, а этот был, да, вот такой, шарики показывал.
Там даже специальный плагин есть.
Вы не поверите, есть специальный плагин, был.
Я не знаю, как сейчас в Дженкинсе Хадсоне, чтобы шарики показывать не вот синенькие и зелененькие, а, например, желтенькие и беленькие.
У них и для этого есть плагин.
И это совершенно чудовищно с моей точки зрения.
Вот такая вот история про Jenkins.
Если вы все на нем еще сидите, посмотрите, как работает GitHub Actions.
Я небольшой их фанат.
Бобок их больше любит, чем я. Мне кажется, они переусложнили эту штуку, и надо ее упрощать.
Они ее переусложнили, потому что слишком много людей ей пользуются методом копипаста.
Многое можно было бы сделать лучше, если бы не был расчет на то, что все будут просто копировать и вставлять куски экшензов.
Я бы на их месте купил дрон.
Уже, конечно, поздно.
Его уже продали.
BuildKite я бы на них месте купил.
BuildKite как-то мне не особо зашло.
Я уж не помню, почему.
Он прям по подходам, по интерфейсам сильно похож на GitHub.
А дрон, ну да, в смысле опоздали немножко чуваки, мне кажется.
Алексей, твое время пришло.
Ты ждал долго сказать в микрофон следующую тему.
Да не так уж и долго.
Можно пойти, конечно, наверное, логическим шагом и выбрать про CSS, но давайте поговорим про Microsoft лучше, про то, что они выпустили пакетный менеджер.
По-моему, уже какой, шестой или седьмой по счету для Windows он будет.
В смысле, какой-то новый после Wingeta?
Нет, нет, подожди.
Windows Package Manager 1.0.
Это Вингет?
Это Вингет.
Это же Чокот, да, переделанный?
Или помните, был когда-то скандал?
Как он назывался-то оригинальный?
One Get.
Тоже что-то Get просто он назывался, я просто пытаюсь вспомнить.
Я помню, был скандал, мы когда-то обсуждали, на них прямо написал такую большую кляузу автор вот этого, того старого Get, который был неправильный, что типа Microsoft, по-моему, стырили у них формат, чтобы притащить уже существующие репы.
Они не только формат, они даже как бы куски, да, формат, в смысле ты имеешь в виду формат описания пакетов.
Яму, яму, да-да-да.
Да-да-да, да.
Они его на интервью, да, позвали, по-моему.
Они его звали на интервью, несколько раз предлагали ему, что давайте мы как бы купим там что-то еще, вот это все.
А закончилось все вот так.
Да, поговорили, а потом скопировали.
Ну, тем не менее, я так понимаю, что версия 1.0 это big deal, то есть теперь официально на винде есть свой собственный брюл и там прям... А, знаете, как он назывался?
AppGet.
Через PP.
App.
Application.
Я только чоку знаю у них, поэтому...
А скуп?
А вот эта замечательная штука, она прямо в регистре будет прописывать все, что надо, да?
А что, там нужно что-то в регистре прописывать?
Ну, я так помню, в винде так принято.
Без этого ничего не работает?
Конечно.
А если что, надо руками его чинить.
Там большая часть приложений консольные для Shell.
Там ничего не нужно добавлять в регистре.
А если надо, то будет.
Это кажется тебе.
На самом деле там он все будет хранить.
У них же ETC никакого нет.
Где им еще хранить?
Вообще, кстати, ETC у них, конечно, нет, но файлы, например, для хостс у них есть.
Ну, смотри, например, Chrome и так далее.
Chrome-то явно что-то будет туда, что-то от регистратора требует.
Не знаю, хотя бы там себя как браузер вписать.
Чуваки, там все очень просто.
Там небольшой, как это, небольшой YAML и MSI-файл.
В смысле файл с инсталлятором.
Так что там, конечно, все можно написать.
То есть они, по сути, не решили главную проблему, что как MSI, куда MSI решит поставить, туда и поставится, правильно?
Что он решит сделать, то и будет.
То есть нет какого-то, нет такого, что как, не знаю, в Brunei ты идешь, там, не знаю, в CELAR, и у тебя все там в CELAR в твоем лежит.
Не-не, у них, конечно, не так все, у них не в одном месте все лежит.
Все ставится так, как ставится, но, типа, есть список установленных файлов, потом, если что, удалить можно.
И, типа, он dependency, да, все это будет отслеживать.
Ну, типа, на каком-то уровне, вероятно, да.
Я думаю, на уровне, как MSI умеет отслеживать dependency, так и это будет отслеживать.
MSI не умеет, кажется.
Вот, и вот я говорю, а разве можно заставить?
У них же, по-моему, нет какого-то стандартного формата.
То есть, представьте, у меня есть, не знаю, какой-нибудь Chrome, есть какой-нибудь Skype, и они оба по-разному считают, что для них зависимость, например, там, не знаю, на OpenSSL какой-нибудь.
Да у них нет зависимости.
Это же Windows, они же статически собранные.
Типа все целиком они будут вкорячивать просто?
Ну, как в Mac OS, кстати.
Большая часть всего статически собрана.
А DLL как же?
Чтобы избежать DLL, DLL на 40-й итерации был придуман Windows Package Manager, да, ты хочешь сказать?
Но безделеры нельзя.
Это не винда будет, если безделеры.
Как это так?
Да там есть делал.
В смысле, нет проблемы.
Просто вот эти вот куча опенсорсного всего, они по большей части собраны статикой.
Сейчас вообще так модно.
Все статически собирать.
Ну, я придерживаюсь этого же мнения тоже.
У меня все свои проекты с вендором внутри.
Поскольку так надо.
А почему, Бобок, ты говоришь, чтобы на Mac так же, на Mac OS, если ты какой-нибудь, не знаю, сделаешь брюнстол... Ну, ты просто брюнстол делаешь, ты из каска поставь.
А, не, ну из каска, блин.
Ну, просто, понимаешь, типа, каска – это альтернативный механизм для Mac OS, правильно?
А в Windows, я так понимаю, альтернативных нет и не предвидится.
Поэтому я бы ожидал, что они что-нибудь классное сделают.
Да нет, ну, в смысле... Ну, какой, ну...
ничего такого там не делают, все совершенно так, как бы спокойно.
Единственная радость заключается в том, что теперь можно гид и другие консольные толзы поставить прямо тут, как говорится.
То есть просто сказать, типа, Вингеттен стал гид, и получить гид.
Прикиньте.
Вы видели прекрасную статью, тоже на Хакер Ньюс, по-моему, или на Рейзите, я на нее попал, от автора Дитрейса, который рассказал, он австралиец, он рассказал, как он Дитрейс написал, который сам в свое время к себе туда впендюрил.
И вот, говорит, сижу я у себя в Австралии на задворках мира, и тут мне говорят, чувак, тут приедет из Америки, из самой Америки, большой-большой человек из Сана, и будет делать доклад про то, что Сан с Дитрейсом сделала.
Ну, чувак шею помыл, значит, майку переодел, пошел знакомиться.
Его представили, говорит, это один из разработчиков, который тоже с Дитрейсом, а он, собственно, автор.
А у них в Австралии так принято.
Не так, как в Америке.
Я тут великий, я тут впендировал такой код, который на 500 миллионов долларов нашу корпорацию обогатил.
Ну, тут так.
Принято себя в грудь бить.
А в Австралии все тихо.
Считается, не надо хвастаться.
Ну и вот этот большой начальник в костюме из самой Америки, ему показывают свою интеграцию.
Мужик чем больше на это смотрит, тем больше узнает свой недопиленный код, который выложен был в открытый сурс.
И говорит, ну это я написал.
Вот это мой баг.
Тот на него посмотрел как на сумасшедшего.
Ну, реально.
Какой-то дебил просто к нему пришел.
Оказалось таки, действительно, он написал, и так перед ним никто и до сих пор не извинился.
Они убрали копирайты все.
Он утверждает, что это как бы сановский такой подход был в свое время, что все великое могут сделать только в САНе.
Если кто-то из работников САНа видел какой-то код, который хороший, он предполагал, конечно, это наши сделали.
И даже два раза не задумался, какие там копирайты, ну, кто еще может сделать хороший код, кроме как мы.
Ну, вот такая история.
Австралийцы оказываются скромные очень.
Плохо представляются.
Окей, Microsoft выпустил Package Manager.
Поздравляем.
И теперь у нас брю подобное есть и в Индии.
Кто-то этим будет пользоваться из виндовых пользователей?
Конечно, почему нет?
Даже я, наверное.
Ты винтовый пользователь, это не стыдно.
У меня есть две винтовские машины.
Почему?
Ну, на одной игры работают хорошо, на другой нейроночки хорошо гоняются.
А вот главный вопрос, а кто будет репозиторию поддерживать?
Типа комьюнити или они сами будут?
То есть они сами будут апдейтить, когда выйдет новая версия?
Это же встроенная утилита в Windows теперь будет.
Ну то есть они типа модерировать как-то будут?
Да, да, да.
То есть типа они сделали апстор для командлайна?
Ну да, репозиторий сделали, прикинь.
При всем при этом, при том, что мы пытаемся обойти, конечно, главную тему недели, которая так или иначе с гиковскими связана, я не думаю, что можем дальше ее обходить.
Каким-то образом она у нас в темах оказалась три раза.
Видимо, я добавил, Грей добавил и Леха добавил.
Или Грей два раза добавил, с него станется.
О том, что Stack Overflow-то все.
А, ну да.
Все, типа, ниоткуда теперь будет копировать наши замечательные сниппеты.
Ну, так это же здорово.
Наконец-то неоткуда будет.
Придется самим писать.
Я, кстати, все пропустил реально.
Кому куда продали?
Что за просус это?
Это Насперс.
Просус это Насперс.
Насперс это компания, которая принадлежит...
кусок Mail.ru, кусок Tencent, кусок, ну, это большой, там, треть около, кусок Avito, там, и OLX, и всяких других, короче, региональных штук, вот они же и купили и Stack Overflow.
Причем с приличной премией купили.
Они купили за 1,8 ярда, это, я уже не очень помню, плюс 20, что ли, процентов к предыдущей цене.
А нафига они ничего не будут с ним делать?
Зарабатывать так же, как и раньше.
То есть не закроют, да?
Будем копировать по-прежнему?
Да нет, конечно.
Конечно нет.
А то на ответы mail.ru переведут все и все.
Наспресс молодцы.
Они умеют не давить компаний, которые покупают, стараются делать так, чтобы они росли.
И у них самое выгодное...
Самая выгодная их история — это все-таки Tencent, в который они когда-то вложились.
И если вы не в курсе, они, мне кажется, великие ребята.
Они в какой-то момент купили небольшую долю в Tencent.
Это было в 2002 или 2003 году.
За 30 примерно миллионов долларов они купили примерно треть компании.
Сейчас, напомню, эта треть стоит что-то типа 200 миллиардов.
Порядок такой какой-то.
И вот они всегда подходили к этому так.
Типа купим что-то и оставим на развод.
В смысле пусть приумножаются.
Там появляется всегда какой-то контроль, конечно, во всем этом.
Но тем не менее, мне кажется, что сделка довольно позитивная.
Хотя мне, конечно, очень жаль.
Мне кажется, что их должен был покупать Microsoft, конечно.
Они ведь пытались, не договорились.
Да-да, но просто нас предложил больше.
Видимо, несущественно больше, но больше.
Ну, с точки зрения гиковского комьюнити, это какая-то стрёмная штука.
То есть, ну ладно, Google бы купил.
Мы бы все возмущались.
Google, значит, еще одну компанию убьет.
Вспоминая их Google код и все прочее, и дискашнс, и все, что у них было.
Было бы на что повозмущаться.
Amazon бы купил, тоже бы поняли.
А вот эти какие-то левые чуваки чисто для того, чтобы деньги расселить.
Больше ни для чего, правильно?
У них же нет своего Vision.
Они ведь не хотят как-то свои продукты этим обогатить.
Так это же слава богу.
Ну, черт его знает.
Есть же риск, что если их ожидания от прибыльности этой компании не совпадут с реальностью, так мы эту компанию потеряем.
Она прибыльная компания?
Она прибыльная.
СО разве зарабатывает вообще?
Да, конечно.
У них же Teams есть, которые за деньги.
Ну, во-первых, у них есть Teams, а во-вторых, они довольно много зарабатывают на рекламе и на HR, как это сказать, и на найме.
А, карьера, да, у них уже есть.
Да.
Ну, что-то, не знаю, мне кажется, действительно стрёмно, потому что, ну, опять же, может быть, у этого Naspers как раз есть хорошая такая, хорошая история, может быть, правильного управления активами, но в целом для не-IT-шной компании, мне кажется, Stack Overflow...
Ну, как, помните, с этими, с Maps.me, да, произошло?
То есть они реально не понимали, что они покупают, что это значит для комьюнити.
И, мне кажется, Насперс, если не техническая компания, тоже могут не понимать, что значит Stack Overflow для комьюнити.
Я думаю, что Насперс хорошо понимают, что покупают.
Но если на всякий случай, хочу тебе заметить, что Maps.me покупался на деньги Насперса.
Ну и там не очень хорошо, я тебе скажу.
Через 6 лет после покупки.
Не, не, смотри.
Наспирс купила Maps.me.
Я понимаю.
Наспирс купила Maps.me вместе с компанией внутрь Mail.ru.
А потом Mail.ru всю эту халабуду решили продать.
А, я понял.
То есть ты имеешь в виду, что наоборот Наспирс успешно сделали.
Конечно.
И оно стало тем, что было.
То есть ты оптимистично настроен.
Ну, я считаю, что все хорошо будет в конце концов.
Наши поедят.
Ну, может появится место для конкурента.
Может быть.
На всякий случай надо скачать будет Stack Overflow.
Весь.
А сколько он весит, кстати?
У них там серверов немного, они рассказывали.
Немного, немного.
Что там, господи, два ИИСа, конечно.
Если Яндекс можно на одну миссию, то, конечно, стеклоруфло на двух легко.
Ну, чтобы вреда на них все было.
Именно так.
Окей, окей.
Я на эту новость смотрю как на скорее стремную, чем радостную.
Опасаюсь, опасаюсь.
Куда буду теперь китайца посылать?
Раньше можно было на стеклоруфло, теперь скажу, иди, чувак, на Napster.
Ну да.
Как это будет?
На Napster он ничего не найдет.
Пусти, молодой, пусти.
Он даже не знает, что такое Napster наверняка.
Металлику только там найдет.
А Napster есть еще, да, как средство обмена?
Мне кажется, что уже нет.
Но ты, на самом деле, очень недалек от моих рассуждений.
Я когда эту новость писал себе в каналчик про то, что Naspers купил, я писал его с телефона, и iPhone три раза мне исправил Naspers на Napster.
Окей.
У нас что дальше есть хорошего, Бог?
Хорошего?
Да вообще неделька-то так себе была.
Да ладно, тут прямо темы идут косяком.
Каким косяком?
Где косяк?
Плотным.
Пойду посмотрю, что там в темах такое, что-то косяком идут.
25 лет CSS скука.
Microsoft выпустила, обсудили.
Господи, что такое?
Закон Паркинсона, теперь меня уволят.
Вот, специально для Леши.
Майкрософт опубликовала собственный дистрибутив OpenJDK.
Наконец-то.
А то все уже опубликовали, кроме Майкрософта.
Ну, так ты расскажи нам, когда теперь, может, Радиотит уже выпустит собственный дистрибутив OpenJDK?
Это, в принципе, вы иронизируете, но многие компании сейчас так и делают.
Опять же, может, для людей далеких от OpenJDK тусовки это выглядит как типа Microsoft
Вау, просто сделали.
Что они сделали?
Они, в принципе, взяли исходники OpenJDK и просто собирают бинарный дистрибутив на своих серверах.
Я тоже могу его собрать и вам отдать.
Вы можете OpenJDK от Алексея использовать.
Ну, ладно, может, Microsoft я немножко лукавлю.
Они все-таки, по-моему, собирают команду, судя по всему.
Они это, насколько помню, не анонсировали нигде.
Но, судя по Твиттеру, судя по тому, кого они перевели...
в себе в команду, например, чуваков из Adobe OpenJDK, они, я думаю, будут активно контрибьютить, поддерживать, скорее всего, чинить баги, свои какие-то LTS делать.
То есть не просто апстрим собирать, как Amazon, например, делает.
Но пока это выглядит как типа, о, смотрите, мы смогли собрать OpenJDK из апстрима.
Ну, круто.
А есть вообще проблема дистрибутивать Лехи сделать?
Ну, то есть технически он плохо собирается, что с ним не так?
Нет, git checkout, и потом что-то там, билд и все, да.
Make, make, make install.
Не, ну, конечно, ну, то есть, многие компании, например, вот Амазонцева и Коретта, опять же, говорю, по состоянию там на год назад, когда я последний раз смотрел, они тупо собирали из апстрима, то есть, если, ну, им надо было что-то починить там, не знаю, у себя, то они не чинили просто, а ждали там пока это починится в апстриме.
Соответственно, их там ЛТС, они тоже были, типа, как будет жить OpenJDK, основной апстрим, такие у них и будут циклы поддержки.
Вы слышали, кстати, про цикл поддержки, где-то, по-моему, в чатике писал.
Oracle анонсировали, что они будут поддерживать 1.8, свою GDK 1.8 до 2030 года.
Красота.
Классно, молодцы.
Это просто все, что нужно знать про мир Java, это вот эта новость, что Java 1.8 будет поддерживаться Oracle.
То есть не надо будет проект переводить, который на этом написан, никогда?
Слушайте, у меня есть гениальная идея, я считаю.
Сколько-нибудь до 30-го года предлагаю открыть компанию и сказать, что у нас есть собственный OpenGDK, который мы собираемся такой SLTS выпускать, который будет поддерживаться до 2130-го года.
А как будем баги чинить?
Это мы не будем.
А, окей.
В смысле, после того, как Oracle прекратит его поддержку, мы просто будем объявлять, что это не баг, это фича?
Ну и потом сам подумай, если они до 30-го года будут поддерживать, дальше какова вероятность того, что будут появляться новые баги?
Ну да, к тому времени нужно достигнуть сингулярности, просто совершенства.
Там даже сама JVM будет сама очинить свои же баги, просто оптимизировать через ПГО.
Конечно.
Или мы просто закроем компанию.
Простите.
Так тоже можно.
Да-да, так можно, конечно.
В общем, возвращаясь к новости, ну да, Microsoft начала делать свои билды.
Типа да, круто, здорово.
Но пока, я так понимаю, пока это не очень такая серьезная новость.
Но то, что Microsoft делает команду JVM инженеров, это уже интереснее.
А какие являются сообществом принятые источники сборок?
Ну, карета даже я слышал.
А что еще у вас считается?
Не, ну типа референсные, это OpenJDK официальные билды.
То есть они есть, их можно пойти.
Ну, подожди, Adoptium тоже как бы считаются нормальными.
Adoptium нормальные, но они не TCK сертифицированные.
Чисто из-за бюрократии, ни из каких технических причин им не пройти TCK вообще нет, но они официально не сертифицированные.
То есть, наверное, референсными я бы сказал, наверное, сейчас это какой-нибудь Azul или там Liberica, наверное, можно коммерческими такими, если смотреть.
Ну, эталон, наверное, это от Oracle сборка, но типа за нее деньги надо платить.
А так, если вы ищете открытый, такой, скажем так, поддерживаемый, коммерческий, но в то же время бесплатный дистрибутив, ну, какая-нибудь Liberica, наверное, или Azul.
Причем Liberica, они классные вещи делают, они туда втаскивают вещи, которые вроде бы не должны, но втаскивают, и это приятно.
Например, типа Mission Control они релизят, то есть красавчики.
А, разве можно мишен контроль разрезать?
Да, он тоже.
Вроде он был под какой-то особой лицензией.
Они перелицензировали его теперь.
Ага, окей.
Ну, по сути, теперь, по-моему, практически все, они уже в рамках вообще вот этого мира GDK, ты практически все уже, то есть, GFR раньше был коммерческой технологией с мишен контролом, теперь все это есть, типа, в OpenGDK, только, по-моему, в билды это не входит, но, типа, ты можешь сам собрать, ну, либо взять билд от кого-то, типа, Либерики.
У нас вообще теперь не жизнь, а сказка.
Возвращайся.
Знаешь, как классно.
Нам тут хорошо сидится.
Мы сидим себе спокойно.
Не выходят у нас релизы каждые полгода, которые добавляют новые фичи.
Какие полгода?
До 2030 года у тебя будет 1.8 жить.
Ну, так 1.8 у меня и до этого был.
И бут там какой?
1.2, по-моему.
Все путем.
1.3.
Прости, 1.3 бут.
Можно еще на таком жить?
Или уже все?
Нет, он уже давно еоднулся.
Он
Ну, это работает.
Видишь, вот у нас, Бобу, какая жизнь.
Не то, что у вас в «Питоне».
Поставил какой-то новый дистрибутив, и все.
И твои замечательные скейты на «Питон-2» гикнулись.
Потому что там «Питон-2» уже нет.
Знаешь, я тебя расстрою, но у меня есть машина, на которой до сих пор работает.
Я недавно посмотрел «Питон-1.5.2».
А это страшно, конечно, безусловно.
Но обновлять эту машину никто не будет.
А пробовали ли вы посмотреть на то, что происходит, когда вы коде разрешаете обновиться?
Какая там следующая версия у них?
Ну вот та, которая сейчас версия есть.
Они ведь тоже сделали этот шаг бодрый.
Они перешли с Python 2 на Python 3.
Теперь обязательное требование.
Догадайся, какой результат оказался.
Ну, ничего не работает?
Ну, ни один из плагинов.
То есть, если бы один хотя бы, я бы гордился.
Ни один из плагинов.
Ты просто не понимаешь, это же проблема не в питоне.
Они же просто вместе с этим еще и поменяли метод написания плагинов.
Там теперь их конвертировать надо.
Ну, возможно, не только третий питон в этом виноват, но они гордо заявляют, теперь мы на современном... Я не понимаю, кто ставит последний коди и как они дальше живут после этого.
Мне пришлось на всех устройствах запретить автообновление.
Поскольку все, я теперь застрял на этом предыдущем коде.
И мне кажется, никогда плагины туда не перейдут.
Я с тобой согласен, это отвратительно.
И по этой причине я не живу с коде.
Ну а с чем еще жить?
Ну, как флешок с плексом.
Ну, плекс это для своего, а коди это для чужого.
У меня, конечно, плексы есть для своего, но... А что ты там в чужом делаешь-то?
Ну, там жене, знаешь, вот там есть такая русская передача, как людям приходят дома, сначала ломают, а потом чинят.
А там в коде прямо есть специальный плагин для этого.
А как называется передача?
Не помню.
Какой-то дачный или не дачный.
У нее там много таких передачек.
Ну, такие тетки ходят с дядьками, все ломают, все чинят, все там по-русски.
Ну, ладно.
Хорошо.
Передача, наверное, так себе.
Она говорит, я получаю от этой передачи вдохновение по поводу интерьеров.
Там интерьеры показывают, ей нравится.
Ужас, ужас.
И в кинопабе нету, да?
А я даже не знаю, что такое кинопаба.
О-о-о.
А надо знать.
Кузнечик, у меня так много, ну, так много тебе рассказать нужно, да.
Не будешь торрентами там ваши, да?
Нет, нет, какими, нет.
Мы тебе потом, после того, как, как это, после эфира мы тебе после шоу все расскажем.
Окей, окей.
А пока давай посмотрим какие-нибудь темочки-то, темочки, есть ли там что.
Да темочки наверняка нам завезли.
Например, темочка, которая посмотрела на меня.
Ты зря ее проскочил.
По поводу закона Паркинсона.
Расскажи.
Я просто не читал ее.
Закон Паркинсона.
Знаешь, что работа занимает любое пространство.
Конечно.
Работа это газ.
Расширяется.
Чувак рассказал, как он попытался свою производительность улучшить.
и не учел при этом закон Баркинсона.
Он из начальников, которые работают вокруг 1С.
Ну, это не приговор еще, правильно?
Он не на ПХП же работает, на 1С это, наверное, лучше.
1С, это, чтобы вы понимали, это как-то Женя называет 1С.
А, у вас она 1С называется?
1С тогда уж надо было.
Просто вот это твое 1С, это наш добрый старый добрый 1С, да.
Работает в 1С.
И работает там, типа, менеджером таким, играющим тренером.
Сам программирует, сам анализирует, сам сортирует задачи, сам общается с клиентами.
Ну, такой, на все руки от скуки мастер.
А другие сотрудники есть вообще в компании?
Есть, потому что дальше он там делегацию устроит.
Кому-то же он делегировал это все.
То есть кто-то там еще есть.
И он решил свою производительность, эффективность свою, то есть результат, производимый на одного человека, улучшить.
И он начал убирать из своего расписания разные вещи, которые, он считал, ему мешают производительно работать.
Например, он начал с того, что вычеркнул себя из участия в совещании.
Но это разумная мысль.
Совещание – это еще то болото, особенно если часто на них ходишь.
Если можешь избежать, мой вам совет – избегайте.
Ну, не помогло.
После этого он выбросил общение с клиентами.
Потому что клиенты отвлекают, контекст переключается и все такое.
То же самое.
Не помогло.
А чем он мерил свою эффективность?
Какой-то рост по 10% в месяц.
Рост чего?
Результативности примерно 10% в месяц.
То есть у него какая-то... Я не знаю, чем он меряет результативность.
Мне кажется, просто ты перечисляешь то, что он сделал, и то, что он получил.
А вот для меня главная проблема понять, как он понял, что 10%, если он отменил, например, встречи с клиентами.
Как-то у него есть линейка для этого.
Это Грэй бы нам рассказал, как у железнодорожников это меряют.
Ну, как-то меряют.
Потом он выбросил анализ входящих задач.
Под анализом, если я правильно понимаю, он сортировкой занимался.
Что сделать, что выкинуть, что отдать кому-то.
Вот это он теперь больше не делает.
Стал перенаправлять задачи на анализ сотрудников.
То есть есть кому делегировать.
Я понял, что он просто до этого говорил, как делать, а теперь перестал.
Он также перестал обучать новых сотрудников.
То есть раньше он их всех рассаживал в кружок и показывал, как батька, значит, делает.
Все перестал, потому что лишние вот эти все лекции и упражнения не помогло.
Помогать сотрудникам он тоже перестал.
А что такое помогать сотрудникам?
А подрастающим программистам решать задачи.
То есть, ну, как у вас, Леха, принято стать за спиной и программировать четыре руки.
Не за спиной, а рядом сесть.
Рядом это уж совсем интимные отношения рассказываешь.
Это не помогать, это вместе работать.
А он так помогал.
Подходит за спиной и говорит, подвинь-ка, сынок.
Сейчас батька покажет, как код пишет.
Я так всегда делаю.
Китайца подвинул и вперед.
Написал ему на JavaScript код.
Кучеряло написал на JavaScript?
Ужас.
На TypeScript.
Показал ему, как пишут настоящие программисты.
Ты на TypeScript умеешь писать?
Ну, чтобы достаточно для того, чтобы моего китайца впечатлить.
Почти не умею.
А чем ты его собираешь?
Бабелем?
Скриптом чисто?
Вот это как раз проблемы индейцев, которые не интересуют шерифа.
Это не царское дело собирать.
Программировать он и программирование тоже собственными руками решил убрать, потому что это ведь тоже подрывает эффективность всеобщего процесса.
То есть просто перестал быть тренером играющим, а стал неиграющим бюрократом.
И все равно, все равно все плохо стало.
Он задает вопрос, чем же я был занят все это время.
И это вопрос интересный.
Чем он был занят?
Ну, как чем?
Он же везде говорил, что он не все убрал, а убрал только чуть-чуть.
Ну, в смысле, почти перестал заниматься обучением людей.
Когда почти перестаешь, это означает, что делаешь вид, что этим не занимаешься, но вообще-то занимаешься.
Угадал?
Если он раньше трындел человеку 15 минут, как ему надо делать?
Или в группе из 15 человек 15 минут, теперь он в этой группе трындит спокойно 2 часа, потому что время-то появилось.
Можно в подробностях все рассказать.
Это да, это работа, которая типа газа все заполняет.
Все его оставшиеся обязанности прекрасно заполнили нишу тех, которые он считает он повыбрасывал.
Да, это прям классическая ошибка управленца.
Удивительно, что взрослый человек умудряется такую ошибку совершать.
То есть просто как бы... А почему его уволят-то?
Там есть концовка какая-то?
Он решил, что в этом нет смысла, и поскольку он теперь не делает те вещи, которые делал раньше, его могут уволить, поэтому он все вернет взад, чтобы его не уволили.
Так, а эти все проценты он тоже уберет обратно?
А то он там по 10% накачивал, там у него уже на 150%, на 250, наверное, работает уже.
Динамика роста, что же действительно это динамика роста в 10%, который... Он с таким отчаянием просто говорит, что вот я что ни делал, все равно растет на 10%.
Я вообще даже теряюсь, может, он вообще не проработал?
В нашем чатике совершенно напрасно говорят, что я уволил китайца.
Да не уволял я китайца.
Это просто обман.
Эти информации никогда я такого не говорил.
Китаец уволился.
Китаец решил поискать... Более жирное место.
В теплом климате, да.
И в результате остался в Чикаго, в болоте стейк-компании.
В Чикаго.
Слушай, а ты сейчас на Гойцев нанимаешь, да?
Гоев, ну, в смысле, программистов на Го нанимаешь?
Да нет.
Я пытаюсь найти фронтендеров.
Скажи, сколько у тебя сейчас фронтендеров, на какую зарплату ищешь?
Примерно.
Насколько пойдут?
Ну, 120, 130, 140, 150, 160.
160 это прям крутой чувак же, да, у тебя уже?
Ну, конечно, да.
То у вас там в Чикаго все-таки не такие зарплаты?
Ну, не калифорнийские зарплаты у нас, да.
Ну, разница всего в два раза, если что, от калифорнийских.
Ну, так деньгами же нельзя так мерить.
Да-да, я просто соизмеряю с разными другими регионами США.
Я хочу сказать, что, во-первых, у вас довольно дорого.
Ну, в смысле, не Калифорния, но довольно дорого.
Скажем, если ты будешь искать фронтендера, который никуда не хочет ехать и остаться где-нибудь в Альбукерке, то там будет, конечно, подешевле.
То есть там ты на 160 найдешь, если там кто-нибудь остался еще.
Нет, мы здесь найдем, и дешевле, чем на 160, я уверен, найдем.
Ну, если найдется, потому что пока не находится, пока труба жила.
А у вас же ремонт все равно, зачем вам именно в вашей Чикаге?
Ну, иногда-то все равно хочется собрать людей.
Ну, да.
Иногда может прилететь, что уже дешевле будет.
У наших по этому поводу какой-то пункт их есть, хотя они уже сдались с этим требованием, что был обязательно местный.
через год после того, как оказалось, не собираясь, тоже нормально получается.
Не, ну и даже собраться, если там вам, не знаю, собраться не раз в неделю, а, например, там, не знаю, раз в три месяца, то можно просто поприлететь, да и всю эту человеку там на несколько дней делать вот
Слушайте, у меня вот другой странный вопрос.
Я вот там пошел в комментарии смотреть.
Я это иногда делаю, чтобы поржать.
А там кто-то задает вопрос, а жить и отдыхать-то когда?
Вся эффективность труда в ноль, и на задаче не остается заряда, если нет ресурсного состояния и энергии.
Чувствуется, я пойду сейчас посмотрю, конечно, но я уверен, что человеку, который написал этот вопрос, ну, лет 20, наверное.
Ну, в смысле, у вас есть такая проблема вообще вот эта вот «жить и отдыхать когда?»
А что такое отдых?
Вот я как бы и пытаюсь понять.
Он не знает, что такое жить.
Я тут пошел посмотрел.
Человек, который задал этот вопрос, у него первый комментарий на хабре 1 июня 2021 года.
Ну, то есть, да.
Молодой еще.
Вообще, кстати, в комментах там интересно.
Там, по-моему, вывели все-таки на чистую воду, что этот чувак исследовал по 10%.
Это вроде как сколько денег клиенты заносили.
То есть, на 10% больше, это значит эффективность на 10% выше клиента.
Только вы не забывайте, что там это одинестная поддержка.
Там тебе денег занесут столько, это почасовая оплата, они занесут денег столько, сколько ты сможешь, как говорится.
Сколько ты с них сможешь взять.
Ну да.
Окей.
Вы зря пишете, там пытаются понять, сколько налогов платят, и говорят, даже я не плачу 30% налогов.
Ну, зачем вы сейчас про налоги размышляете?
Тут же дело не в налогах вообще.
Налоги штука вторичная, там, да, можно посчитать, сколько ты чистыми человек получает, ну, давайте считать, что из этих 160 у него остается там 130, 140, 120, 130, наверное, чистого дохода.
Пишут 160 долларов в час.
Такие низкие налоги у вас?
А, ну, хотя там типа же, наверное, в социалке всякой нет выплат, правильно?
Ну, там-то тут же сложно.
То есть формально получается, что где-то 28% налогов, по-моему, получается.
Где-то так плюс-минус.
Но потом-то начинаются разные вычеты из того, что ты уже заплатил, и в котором уже тоже налоги были.
Поэтому это надо вернуть.
И оно по кругу не так много, как на бумаге.
Ну, просто надо уметь их готовить.
Ну, и надо сказать, что если ты этого не делаешь, то ты очень странный человек.
То есть, конечно же, у тебя из 30% вычета потом процентов, наверное, 30-40 вернется обратно.
Если постараться.
Пишут, 24% в Иллинойсе написано.
Ребята, ну так нельзя посчитать.
Там столько всяких условий на тему того... Каких 24%?
Налог штата у него в голове 24%?
Ну, чувак, ты не то что куришь.
Нету такого налога в штате Иллинойс.
Да нет, там чувак имеет в виду, видимо, он где-то загуглил, сколько налогов люди платят в Иллинойсе, ему написало 24%.
Это федеральный плюс штата и всякое такое.
Окей, окей.
Но в любом случае не надо так считать, чуваки.
Вы как бы просто, еще раз, вы точно 100% не понимаете, что такое там 100-150 тысяч в штатах.
Это не то же самое, что 100-150 тысяч в том месте, где вы живете, если вы живете не в штатах.
Сколько денег в итоге получит человек, спрашивают люди.
Думаю, что человек получит около десятки в месяц на руки, если вы привыкли считать так.
Но только не забывайте, что из этой десятки он заплатит довольно много за жилье, довольно много за... Ну, короче, там типа в чистых деньгах останется не так, чтобы прямо супермного.
Нормально.
Достаточно для жизни, но не супермного.
С моей точки зрения, дорогие слушатели, если вы в Америке живете семьей из, например, трех-четырех человек, минимум самый, который вам надо получать, это минимум 100 тысяч.
Это для очень скромной жизни.
Для выживания.
Это будет нормальная жизнь.
Не будете с хлеба на молоко перебиваться.
На хаусхолд?
На семью.
На хаусхолд.
За эти деньги можно позволить себе автомобили, но, например, вы не сможете себе позволить за эти деньги какой-то суровый ремонт.
Вот тут любое что-то вас сразу выбивает из колеи.
Жень, самое главное скажи.
Вы не сможете на эти деньги покупать себя по механической клавиатуре постоянно.
Не, не сможете.
Будете 33 раза.
Одну, наверное, купите.
Ну, например.
Одну, да, да, на Рождество, конечно.
Или вот тут скоро на Амазоне будет этот самый Prime Day, вот там что-нибудь, наверное, можно прикупить.
Точно, точно подешевле.
Да ладно, дров пальц стоит 200 баксов, что вы приведете.
Это очень дорого.
200 баксов, чувак.
На 200 баксов можно неделю хлеб кушать.
Это, наверное, типа выплата за тачку будет в месяц за одну.
Ну, нет, больше.
Конечно, больше.
Ну, смотря за какую, конечно.
Но даже за самую простую будет.
Ну, наверное, за самую простую так и будет.
Ты прав, Леша.
За Toyota Corolla.
Так, плюс-минус, если возьмешь на 6 лет.
Не, ну, тогда лучше поменять механическую клавиатуру.
Точнее, Corolla на механическую клавиатуру явно будет полезнее и интереснее.
Короче, чуваки, простите, что я затронул эту тему.
Я просто сейчас пытаюсь тут понять, как неадекватно выросли зарплаты в некоторых странах Европы, в смысле программистские.
Они реально неадекватно выросли.
И понимаю, что в некоторых областях зарплаты в Европе превысили зарплаты в США.
И это прямо ненормально.
Спрашивают, но столько трех детей в колледж отправить как?
Ну, никак.
В смысле, пусть берут кредиты.
Конечно, отправить на первые два года в комьюнити колледж.
Там они наберут баллы.
Потом еще пару лет доучатся в обычном колледже.
В результате получат суду на тысяч на 60 и выплатят ее в процессе своей профессиональной деятельности.
Все это нормально делается.
Ничего такого страшного нет.
Так что не пугайтесь.
К чему это мы все?
К чему это мы все про зарплаты возбудили наших слушателей?
Это я. Я виноват.
Я же сказал про зарплаты.
Да.
Ну, короче, в общем, я, конечно, мне очень жаль чувака, который там все пооптимизировал, а теперь чувствует, что его уволят.
Я думаю, что, на самом деле, его, конечно же, не уволят, потому что людей, которые проявляют инициативу, на самом-то деле, увольняют довольно редко, даже в одинестных.
таких конторах.
Очень порадовался комментарием на Хабре.
Еще раз хочу напомнить, что Хабру недавно стукнуло 15 лет, и правда стоит радоваться.
Вот это один из тех ресурсов, про которые можно радоваться, что в русскоязычном интернете есть такой ресурс.
Первый комментарий, знаете какой?
Там кто-то написал, что первый закон Паркинсона – работа заполняет все время отпущенное на нее.
И первый же комментарий – работа – это газ, а коты – это жидкость.
Я тоже видел.
Вы, кстати, новость видели, что федеральный суд запретил, отменил закон калифорнийский?
Это прям big fucking deal, который был у них 20 лет, по-моему.
Который закон?
Закон на... Ну, у них дикие ограничения на оружие.
А, ты про это.
В смысле, что федеральное законодательство... Федеральный закон преобладает над законом штата в данной конкретной ситуации.
Типа конкретно отменил запрет на, как они это называют, по-русски штурмовое оружие.
А штурмовым оружием они называют, например, пистолет, в котором больше 10 патронов.
Вот это у них assault weapon.
И да, это big deal.
То есть, конечно, его протестуют, и будет дальше пойдет, но дойдет до фирменного суда.
Это хорошая новость.
Надо радоваться.
Как ты говоришь, крутить что, фонарики?
Всем крутить фонарики полчаса.
Да-да-да, надо, надо.
Это большое дело.
30 лет этого ждали.
Да, ждем 30 дней.
И потом будет, если вдруг не... Наверняка его опротестуют, но если не опротестуют, будет и в Калифорнии свобода.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Посмотрим, да.
Так что, какие-нибудь темы у нас еще есть?
Конечно.
Как же нет тем?
Какие?
Алексей, я хотел бы вас спросить, как же нет тем?
Наверняка есть какие-то.
Что у нас за гиковские?
Может быть, мы тронем то, что не хотим трогать, и упрямо ходим вокруг и поздравим, помимо хаба, еще одного долгожителя, наверное, по нашим меркам, CSS.
А как было... 25 лет назад появился CSS.
Это какой год был?
1996, да?
Какой еще раз?
96, получается.
Сейчас же 21?
96.
Это из той серии вопросов.
Где вы были во время штурма?
В 91-м году, да, спрашивали, где вы были во время путча?
А где ты был во время, когда СССР появился?
96-й год.
Где я был в 96-м году?
Далеко.
Я точно знаю, что был в Израиле, уже хорошо сидел в том месте, где сидел.
В институте я был.
А ты еще в институте.
А я уже вовсю был вице-президентом израильским.
Ну, как бы, с одной стороны, здорово, но ты же уже тогда был приличный мужчина, а я могу... Я вот, например, где я ответить могу, а в ком нет.
Понимаешь?
Я точно знаю, что в 96-м году меня первый раз взяли в армию.
Израильскую.
Вот это да.
То есть, было событие.
А ты думаешь, как-то связано с СССР или нет?
Ну, наверняка СССР содрогнулся от того, что самого Бутуна взяли в армию.
И родился на свет.
Как до него были-то?
Это что, мы болдами все писали и италиками?
Прямо в HTML?
Мне кажется, вообще жизнь была прекрасна до этого.
Никаких тебе разметок, никаких тебе вот этого всего трэша с дивами.
Просто нормальный текст со ссылочками.
Удобно же.
Гипертекст, да, гипертекст.
Гипертекст, да.
Настоящий гипертекст.
А потом вот эта свистопляска.
Пришли дизайнеры и, как всегда, все испортили.
И началось вот это место нашего красивенького текста, аккуратненького, где все читается, быстро загружается.
Это удобно сохранить, удобно... Вообще все что угодно удобно делать.
А сейчас ты скачиваешь 25 тысяч пакетов, чтобы отобразить одну страничку текста, а потом тебе еще 12 тысяч долларов за этот счет выставляют.
И, в принципе, ты уже не способен сам их, как положено, сделать с качествами Bootstrap или материал от Google подобного.
Как называется?
У Google тоже есть Bootstrap свой собственный?
И вот это оно себе все красиво делает.
Ну и нормально.
Мне кажется, это крутецкая вещь.
Я его мало понимаю.
То есть на уровне том, что когда мне надо какой-то property переписать, я всегда восклицательный знак на всякий случай ставлю.
Надо мной фронтайнеры смеются.
Но так для надежности.
Типа вот это точно.
Я знаю, это точно сработает.
Не знаю почему, но знаю, это точно сработает.
Знаешь, в чем проблема?
Что никто толком не понимает, как это работает Ну, кроме, может быть, Вадима Макеева Он понимает, окей Я думаю, что тоже часто нет Ты просто путаешь Современный CSS, он понимает И он более понятен И, кстати, Вадиму привет, да А вот все, что было когда-то Сделано Хоканом И, там, типа, боссом Я уже не помню, да?
Кто там был, на самом деле, у вас в самом начале Я только Хокана помню, да
Хоккейн, блин, такой классный чувак.
Я не знаю, где он сейчас.
Когда я с ним общался, он еще был в опере.
И прям такой классный чувак был.
Но мне кажется, он давно перестал там работать уже, я надеюсь, по крайней мере, на это.
Даже мы это обсуждали, что он, по-моему, уходил из оперы.
Он должен был оттуда уйти.
Сколько можно?
В конце концов.
Если не раньше.
Нет-нет, он уходил оттуда 5 лет назад, когда продали оперу, помнишь?
Ее же продали китайцам.
Да-да-да, точно.
И потом он как раз уходил.
Вот.
Не, ну вообще CSS прям конкретно стрёмная вещь.
Вот она вот прям настолько вот непрограммистская какая-то.
Она какая-то нелогичная.
Она типа каскадная, но она в то же время нифига не каскадная.
То есть там и что старое, и что... Каскадная.
Просто потом начались приколы, когда чуваки из Майкрософта решили, что мы будем делать CSS, но только свой CSS.
И в этот момент всё, значит, как бы пошло по звезде.
Более лучший.
Ну, не знаю, все как-то вот там как-то не по-человечески все.
То есть у него логика программиста, вот как бывает, ты сидишь, берешь какой-нибудь язык программирования и такой, ну, что-то там начинаешь делать.
И раз ты вот думаешь, а, наверное, это будет работать вот так.
Хоп, и она работает вот так.
И ты такой, класс.
И делаешь дальше.
Вот в CSS вот все не так.
Вот все, что вы знаете про CSS, оно все будет либо наоборот, либо поперек, либо еще как-то.
Там пропити будут называться так, что вы просто никогда в жизни не добавите.
Алексей, ставьте восклицательные знаки, все будет так, как вы ожидаете.
А ты понимаешь, даже угадать пропити, ты никогда не угадаешь, как она называется.
Это не имеет смысла никакого эти названия.
То есть по истерике их можно просто какими-нибудь иероглифами заменить.
Типа как в АПЛ, вот эти буковки, циферки, вот эти хоп-хоп.
Они ничего не значат.
Пробовать надо.
Я не помню, какой, допустим, цвет, как цвет задать.
Я захожу, в какую-нибудь ID пишу, там, какой-нибудь color.
Нам предлагают 50 видов color разных.
Пробуйте.
Не он.
Явно не то поменялось.
Или вообще не поменялось.
И вот, когда тот попадет, какой-нибудь background он окажется.
И вот, значит, оно было.
Значит, все работает.
В итоге у тебя потом сменится бэкграунд у всех элементов, которые ты не ожидал, а у тех, которые ты ожидал, оно будет меняться, но только если ты наводишь курсор мыши в левый верхний угол страницы, и вот тогда оно будет меняться, но при этом у тебя все дивы куда-нибудь уедут.
100% так.
Дивы едут иногда.
Как едут дивы?
Я до сих пор не понимаю, почему от моих изменений в CSS, таких правильных и концептуальных, иногда едут дивы.
Но на это есть специальные специалисты по CSS, которые придут и поправят.
Так что нет.
В общем, CSS это грандиозная сволока костылей.
25 лет она как-то продержалась.
А сейчас мы уже так не прикипели.
Это как Ватсон без трубки уже не мог.
Куда мы с ней денемся?
Будем с этой сволокой костылей как-то пытаться взлететь.
Ну, погодите, но ведь попытки-то есть и были, да, сделать из CSS нечто более концептуальное.
В чем у нас было?
В Octopress C и CSS какой-то был, еще что-то такое.
Разные такие препроцессоры, ну, как вокруг JavaScript.
Да, S, CSS и прочее.
Да, но они типа делают, они типа, не знаю, как темплейты, не знаю, все делают его лучше.
То есть нет, они делают его юзабельным, но не лучше.
Ну как?
Там так красиво, я помню, красиво было.
Там переменная, как у программистов все.
В одном месте переменная определяешь, в другом месте их использование.
И такие амперсандики там по кругу везде были.
Хорошо было.
Ну что, SCSS, разве не?
Или уже так не носят?
Не, SCSS, наверное, самое такое вменяемое сейчас, скажем так, из того, что есть на рынке.
А нам какой-то еще SAS.
Это что-то другое?
Нет, это он и был.
Это он и был, да?
S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-S-
То, что ты хаму вспомнил в этом предложении, тоже не делай СССР и всем этому честь.
Да, прости, прости, я сейчас пойду рот проплащу.
Леха, ты тему принес.
Нам надо выпить за это или погрустить по этому поводу?
Нет, тему не я принес, кстати.
только сказал, мы обходим ее, обходим, как не ты.
Только сейчас принес.
А, принес, я выбрал ее.
Да.
Не, выпить, да, наверное, придется, но я к тому, что вообще в целом меня расстраивает иногда направление движения технологии, то есть когда...
Вот реально, ты смотришь, из чего мы делаем софт, и реально становится страшно.
То есть вот на этом, на всем держится современный интернет.
И прям иногда реально не по себе, когда ты смотришь на какие-то реакты с CSS-ами.
А с точки зрения тренированных людей, мне хотелось бы их мнение узнать.
Пусть нам в чатике тренированные люди скажут.
Такое же говнище, как Леха пытается рассказать?
Или это нормальная, проверенная, надежная технология, которой особых претензий нет, и все с ней понятно, как делать?
Расскажите нам, специалисты, которые с этим работают, а не как Леха, трогают ее иногда и убегают в крики.
Только обязательно потом напишите отдельным параграфом, как будут рассчитываться высота вертикальных дивов, которые следуют друг за другом в inline верстке.
Ну вот человек, которому я доверяю мнение, Паша говорит, что хрень это все, но сейчас оно лучше становится.
Но если оно становится лучше через 25 лет, то как-то это не внушает особого оптимизма.
Слушайте, у меня к вам вопрос из области экономики.
У меня тут в параллельном трейде обсуждается модель такая, в которой группа хороших людей, которые знают друг друга, ответственно собираются вместе, образуют такое, знаешь, как бы сказать, сообщество людей, такое агентство, я бы сказал, вот какое.
Это такое агентство людей, где все знают друг друга, у всех типа агентство у них общее на всех, типа там их 20 человек.
И они коллективно ходят из компании в компанию, из проекта в проект, и там что-нибудь делают.
Как это назвать с точки зрения, ну, типа, агентство же слово плохое, это же не агентство на самом деле и не аутсорс-компания.
Что это?
Я вот голосую за слово кооператив.
А вам как?
Да у него такой осадочек есть из моего детства практически.
Я понимаю, я понимаю.
Я больше, я предложил уже людям назвать его сразу же кооператив, либо два варианта, либо кооператив озеро, либо кооператив солнышко.
Оба хорошие названия.
Вот, но пока я не могу придумать другого альтернативного названия, кроме как слово кооператив.
Кооператив программистов, как тебе?
Сразу, у меня, во-первых, сразу возникает вот этот кооператив, в котором я работал.
Ну, типа, моя настоящая работа была в первом кооперативе города Таганрога.
А во-вторых... Это кооператор, что ли?
Да-да, сразу ассоциация с гаражами.
Вот кооператив — это про гаражи.
Гаражный кооператив.
Или ты такого не помнишь уже, Бабук?
Там были кооперативы.
Не-не, я помню, конечно, помню.
И строительные кооперативы помню, и гаражные, всякие помню.
Но с гаражом у меня вообще сейчас мало ассоциаций.
Но, в общем, логика такая, да.
Слово кооператив какое-то очень из 80-х.
Артель, Бабук, артель.
Хорошее, да, русское слово артель.
Артель – хорошее слово.
Артель – хорошее слово, да.
Да, это красиво, красиво.
Артиллерия рога и копыта.
И пускай наливают сверху, а снизу будет выливаться.
Да ты, я смотрю, специалист.
Ты знаешь, хочешь, я тебе ужасное расскажу?
Там я где-то случайно прочитал, и теперь в ужасе.
В этом году вроде как... А, нет, в следующем году собираются выпустить приквел к «Двенадцати стульям».
Я не смеюсь сейчас, серьезно, мне грустно.
При этом, если я ничего не путаю, по-моему, Безруков будет играть отца Бендера, то есть самого Ибрагима Сулейман Пашу.
Ну, я не удивлюсь.
Они уже ко всему, и сиквел, и приквел... Сиквел-сиквел... Нет, подожди, сиквел-то ничего для «Двенадцати стульев».
Золотой теленок Ну да, но сегодня выпустят Это же будет на фоне современной жизни И это будет какой-нибудь внук Остапа Бендера И будет какой-то суровый отстой Как все, что они выпускают сейчас
Чего они выпустили-то?
«Иронию судьбы» выпустили, да?
«Москва слезам не верит» выпустили уже новые?
Ты так говоришь, как будто «Иронию судьбы» можно испортить, в принципе.
Это шедевр, ну как?
Это шедевр?
Это шедевр.
Ты просто из другого поколения не понимаешь, что это шедевр.
Понимаешь, кроме исторической ценности для поколения, художество нанесет абсолютно никакой.
Какая дичь.
Бобок, ты кого больше из этих девушек любил?
Ну, в детстве.
Ты же кого-то из них любил же?
Из двух?
Из которых?
Мне стыдно с тобой в одном подкасте быть.
Ну, которые там фигурировали.
Там всего две были.
Одна была и вторая.
От одной к другой ушел.
Ну, что ты?
Ну, как дикий ты.
Подожди, подожди.
Одну из них... Блин, как ее зовут?
Надя.
Одну зовут Надя, а вторую... Это который?
Который ушел?
Да.
Нет, так он же не ушел.
В конце концов-то все...
Все же не так.
Как?
Ну как, они вместе там, она к нему приехала.
Ты что, сюжет не помнишь?
А, да-да-да, моя Надя приехала.
А как вторую-то звали, господи?
Первую, первую как звали?
Да-да, я понимаю, ну мы Надю вспомнили, а вторую-то как звали?
Говорят, гадя.
Петрович Хренова, да.
Блин, как же ее звали?
Не помню.
Не помню, никто не помнит.
Да, конечно, для молодых это оно.
Оксана.
Какая Оксана?
Таких имен не было в Советском Союзе.
Оксана.
Оксана, да?
Оксана, да.
Это с Греевской родины и с твоей теперь родины такие имена только могут быть.
Родина-то не меняется вроде у людей, знаешь?
Нам подсказывают, что Галя, Галя.
Может, действительно, Галя.
Может быть, Галя, да.
Может быть, Галя.
Галя, она сразу к художественной ценности добавляет в фильм.
Галя?
Галя, я не выкупаю.
Нет, короче, я думаю, что мне, конечно, Надя нравится.
А мне всегда другая.
Ну, это же нормально, Жень.
Ну вот.
Как бы мы с тобой иначе дружили-то, ты что?
С одинаковыми-то вкусами.
Конечно.
А Леха говорит, что нет ценности.
Ну, какой тормоз?
Просто пропавшее поколение, понимаешь?
Вот это как раз пример того, что поколение гикнулось.
И ничего хорошего нам не ждет.
Какая кикнулась?
Вся эта туфта, что это, как его, служебный роман, да все это чушь, это второсортные отстойные фильмы.
Да, они историческую ценность имеют, конечно.
С художественной, да это полная деградация.
То есть, вот это типа образ настоящего мужчины, это образ человека, это вообще образ нормального разумного существа, вот это, да ну нафиг.
Ну, Мехков, конечно, талантливый актер, потому что он сумел сыграть такое ничтожество, что прям удивительно.
Респект ему.
Я даже не знаю, как Грей, прости, с такими людьми общаться дальше.
То есть, он не считает, что этот фильм стоило снять только из-за сцены, как этот мылся, как его, Яковлев, в душу принимал.
А дрифтовал, дрифтовал, как на этот.
Да, дрифтовал, это как раз мелочи.
А вот в душу этот
Шедеврально совершенно.
Приложили, приласкали.
Тепленькая пошла.
Ты не понимаешь просто, Леха.
Ты, может, еще скажешь, что Иван Васильевич меняет профессию, это тоже не шедевр.
Тогда мы тебя просто выключим сразу.
Иван Васильевич, это гениальный фильм, я не спорю.
Там и, как бы, видишь, изначальное произведение было ничего так.
А в «Легкой иронии судьбы» там, конечно, много очень неплохой актерской игры.
И, собственно говоря, Ипполит... Ну, тут многие не понимают, но Ипполит там единственный положительный герой вообще-то так-то.
Потому что все остальные те еще сволочи.
Это еще не после шоу, дорогие слушатели.
Но в процессе шоу мы вполне можем и на такие программистские темы поговорить.
Потому что всякого программиста «Ирония судьбы» сильно заботит.
которому больше 16 лет, в отличие от Лехи.
Вот эти, которые считают.
Вот это все.
И я теперь не знаю, как с тобой общаться, Алексей.
Нет, подожди.
Во-первых, я считаю, что есть действительно гениальные советские фильмы.
Абсолютно.
Их много, они есть.
Но я точно не отнесу к ним иронию судьбы.
Это абсолютно второсортный божество.
То, что это стало символом Нового года, это просто кошмар.
Нет, нет, символ Нового года, конечно, ну, слушай, ты меня прости, пожалуйста, но Макалей Калкин, конечно, хорош, но там тоже, знаешь, как бы не сказать, что это гениальное кино.
Нет, тоже не гениальное, да, я согласен.
Хуже иронии судьбы только служебный роман.
Нет, нет, понимаешь, это то, что, например, «Один дома», да, то есть оно художественной ценности тоже никакой не представляет, оно представляет историческую, и здесь то же самое, я согласен, то есть как...
Историческую ценность, культурную ценность, конечно, это пласт целого поколения, это целые цитаты и прочее.
Это круто, куда без него.
Но с художественной точки зрения, да там нечего смотреть.
Слушай, я не согласен с тобой.
Я не считаю, что это самое гениальное, безусловно, произведение.
Служебный роман, на самом деле, сильнее, чем «С легким паром».
Но это произведение, это художественное произведение.
Оно с художественной точки зрения довольно сильно выделяется.
Это не просто легкое зрелище.
Его надо смотреть.
Пересматривать, может быть, не стоит, но смотреть надо.
Да и пересматривать нормально на Новый год.
Но сначала его посмотреть, потом Love Actually, потом все.
Давай так, давай по-честному.
Это зависит от того, сколько выпить.
На Новый год уже столько выпьешь, уже количество неважно.
Ну да, ладно, это правда.
Она уже достаточная.
Для того, чтобы что угодно посмотреть.
А это нормально, даже и не самым пьяным можно видеть.
Меня в этом фильме на самом деле раздражает Мехков.
Ну, в смысле, главный герой.
Просто Лукашин этот, это на самом деле очень неприятный тип, реально очень неприятный тип, на которого неприятно смотреть.
К сожалению, он присутствует в большинстве вот этих фильмов, в смысле и в «Служебном романе», и в «Гараже», и в разных других, там, не помню уже, там, «4.0 в пользу Танечки» и вот это все.
Короче, в слишком большом количестве фильмов он присутствует и своей гениальной актерской игрой все портит, к сожалению.
Театральная при этом роль у него ничего.
У него амплуа такая сложилась.
Возьми, не знаю, «Дни к ночи будь помянут».
Как этот назывался?
Не советский уже, а перестроечный фильм, где он играл этого бандюгана.
На Дерибасовской?
Точно, да.
Он же реально перевоплотился.
Мне кажется, он застрял в своем амплуа.
Слушай, ну, видишь, я думаю, я насколько знаю, давай по-другому скажу, его заставил переплатиться Гайдай.
Это гайдайский фильм.
«Надеребятская хорошая погода» — это последний фильм Гайдая, в котором Гайдай много всего сделал для того, чтобы заставить актеров играть по-другому, потому что, ну, все, перестройка, новая жизнь, и нужно как бы все делать по-новому.
И это заставило многих переключиться.
Но в целом это не делает лучше мягкого на мысль.
Простите, это у меня больное, в смысле, что я могу много говорить про это все.
А у нас... А знаете, кстати, и сейчас мы замкнем аккуратно.
Вы помните, да, вот наше негативное отношение к кооперации?
У Гайдая последний фильм называется «Нерибасовская хорошая погода», а предыдущий, знаете, как называется?
«Операция кооперация».
Да, частный детектив или операция-кооперация.
Так мы красиво замкнули все обратно, как и положено, как красиво, как в шоу, да?
То есть это не случайно же просто?
Конечно.
Просто люди думают, что мы случайно генерируем эти диалоги.
А у нас все заранее срежиссировано.
Было бы круто, если бы ты сейчас вывел нас на тему таким образом.
И в результате мы хотим поговорить про нечто интересное.
Например, из этого всего, что мы разговаривали, явно следует, что майкрософтовские попытки написать, генерить код вместо программиста в использовании GPT-3.
GPT-3.
И все это своими словами описывать по-человечески, это примерно как кооперация к кооперации.
Только хуже.
Или лучше.
Ты, Бобук, специалист по GPT.
Это как новое амплуа Мягкова, давай скажем так.
Наверное, наверное.
Расскажи нам, как пишут теперь на человечем языке, и из этого программистов увольняют, а код оно само делает, и все само работает.
Ну, там не совсем так.
Это известная история.
Есть большое исследование вокруг GPT-3 и попыток сделать так, чтобы компьютер сам генерил текст.
Просто абстрактно текст для начала.
Причем текст такой, какой бы написал живой человек.
И кто-то гениальный, на самом деле нет, подумал, что, наверное, неплохо бы взять и внутрь Power Apps.
Power Apps — это, короче, такой набор приложений для Microsoft Office, в первую очередь, который позволяет делать довольно продвинутые всякие фильтры и разные системы для работы с данными во многом.
А там, как вы понимаете, иногда нужно писать SQL-запросы, например.
И довольно простой подход вида «давайте сделаем, чтобы вместо SQL-запроса можно было просто прямым текстом написать что-то», по-моему, это неплохая идея для применения как раз системы генерации кода.
Как это выглядит?
Ну, в том примере, который есть у нас, я на самом деле немного этих примеров видел, посмотреть его пока в действии еще нельзя толком.
В смысле, оно есть, но очень приблизительно.
Это когда ты идешь куда-нибудь, например, давайте для простоты сейчас представьте себе, что у вас есть Excel, и вам нужно в какой-то колонке какую-то агрегацию.
Например, вы говорите «хочу, чтобы в этой колонке были все данные из колонки A, только еще умноженные на B и разделенные на C».
Ну так, для простоты.
Вот оно как бы берет и из обычного текстового языка делает вам формулу.
Это очень примитивно.
Оно, по-моему, круче умеет.
Хочешь сказать, хочу засуммировать все зарплаты и получить вычеты налогов.
Оно само понимает.
Конечно, конечно.
Просто если у тебя колонка подписана, то само понимает.
Так вот, примерно в таком виде, когда можно какие-то простые колонки просуммировать, оно на самом деле уже работает.
И это несложно.
Но они хотят пойти дальше, и в поверапсах там делают сложные фильтры, которые описаны с помощью простой, как они пишут, идеи.
У них формулировка такая.
Или элемент интерфейса, где кнопка, при нажатии на которую открывается форма, с помощью которой заполняется вот такая-то таблица.
То есть всякие такие штуки.
И вроде бы оно у них как-то худо-бедно работает.
Я не уверен, что оно прям должно так работать.
И если вы пробовали когда-нибудь писать на этом PowerFX, в котором у них все транслируется, это тоже такой себе странный язычок, честно скажу.
Но в целом сам по себе заход, мне кажется, довольно адекватный.
Действительно, для некоторого подмножества программистских задач...
сделать генерацию формул, давайте, или простых кусков кода из простого текста несложно.
И вот это вот то, что они делают.
Вовок, поскольку ты главный по искусственному интеллекту и машинному обучению, я к тебе.
Я к тебе с этой бедой.
У меня определенное время назад уже весь дом перешел на умный дом.
настолько, что нет никакого плана для бэкапа.
Ну, то есть, закрыть трисы, которые сверху, можно только через Siri.
И выключить лампочки все одним ударом можно только через Siri.
И все вот это сделать.
И все это завязано на разные, я не помню, сцены у них это называется, или automation.
Короче, я говорю Siri, спокойной ночи.
Она говорит, сейчас все сделаем.
И сделает.
Вчера вечером, знаешь, что произошло, когда я сказал спокойной ночи?
Не сработало.
Она говорит, и тебе спокойной ночи.
О, так мило.
Просто вообще, она не поняла, что... Я еще раз говорю, спокойной ночи.
Она говорит, ну да, и тебе.
Спать пора, иди.
Короче, ваш искусственный интеллект полный отстой.
Что такое?
Что за дела?
Слушай, это просто проблемы не искусственного интеллекта, а, я думаю, на самом деле, систем вокруг него.
Потому что, смотри, современные системы примерно типа искусственного интеллекта, они на самом деле состоят из двух слоев.
Верхний слой, то есть первичный слой, называется болталка.
И эта болталка, она отвечает на те вопросы и реагирует на те штуки, которые не связаны с какими-то важными вещами.
Потому что для важных вещей есть второй слой, который называется рефлексы.
Ну, так, если сильно упрощать.
Рефлексы — это как раз то, что ты можешь запрограммировать.
И вот этот вызов сцены, про который ты говоришь, это вообще-то рефлекс.
То есть это такая штука, про которую написано, что когда говорят «спокойной ночи», то надо вызывать, там надо открывать сцену «Сцену 1» или «Сцену 2».
По какой-то причине у нее рефлексы отключились.
То есть, на самом деле, ты наткнулся на типичный сбой.
Было бы здорово, если в этот момент ты бы мог сказать «Привет, Siri, кажется, у тебя внутри что-то поломалось.
Сообщи об этом ведущему разработчику».
Правда же?
Ведущий разработчик охредел бы, конечно, от этого, но тем не менее.
Слушай, а ты видел голосовое управление для VS Code?
Нет.
Сейчас я закину тебе это, ты кинешь это в темы, потому что мне кажется, что это гениально просто.
Там какие-то чуваки решили сделать очень простое дополнительное голосовое управление для вес-кода.
Сейчас я его найду.
У меня оно где-то даже забукмаркано.
Почему-то я его не положил в этот самый.
Это типа, чтобы матом отменять последние действия.
Ты можешь это сделать, потому что там все это настраивается.
То есть вместо backspace fuck.
И оно делает backspace.
Ну да.
Называется оно Voice Assistant for VS Code.
Сейчас я тебе пришлю.
Сейчас я тебе дам ссылочку.
Ведущая.
Сюда вот.
Держи.
Значит, смотрите.
Это экстеншн для VS Code, который умеет, когда ты голосом говоришь, вызывать нужные тебе шаблоны.
создавать, ну, типа, не шаблон, а как называется, ну, типа, дополнение.
Вот они тут в примере, типа, пишут «создать публичную функцию».
Она фигак и разворачивает тебе это все, тебе разворачивает шаблон публичной функции.
Ты говоришь «создай класс», она тебе создает шаблон класса.
Ну, и всякое такое.
Вот, как бы, такие штуки.
Типа, перевод строки.
Ну вот.
При этом оно все работает, ну, не так, чтобы оно работает супер локально, но по сути оно работает, типа, тут есть важная поправка, что оно работает нормально только на .NET сервере, в смысле на Windows, но, в принципе, сделать ее для чего угодно несложно, и там уже есть первые такие заходы на это.
Все команды на самом-то деле описаны в локальном файлике.
И если ты выдаешь команды, которые на локально указанные команды не похожи, то она просто говорит, я не буду ничего делать.
Что, в общем, правильно для управления вес-кодом.
А то мало ли, знаешь, что тебе в голову стрельнет.
В общем, короче, заход довольно любопытный.
Мне кажется.
Гениальная штука.
Может быть, для нас в последней жизни нет, но представьте с точки зрения accessibility, как это помогает.
Я это и хотел сказать.
Представьте себе, что у тебя есть человек, который набирает все одним пальцем.
Просто по какой-то причине.
Например, у него вообще нет рук, и он набирает все носом.
Представляешь, насколько это удобно для него?
Уже есть же такая штука, голосовое управление.
Было даже несколько попыток этого, но все они были сделаны снаружи от текстовых редакторов.
А это первая попытка сделать это прямо внутри текстового редактора для программистов.
Ну, это именно для программистов.
Вот это главное, что ты не будешь читать экспорт, класс, фу, скобочка, паблик, а ты просто скажешь, создай класс.
Он такой, хоп, создал.
Ну, я в эту сторону.
Знаешь, что Вовок сделал?
У меня есть третий слой теперь на клавиатуре.
И на третьем слое у меня набираются всякие сниппеты.
Это ведь делается в современных клавиатурах.
Вы ведь в курсе, дорогие слушатели.
В принципе, можно так клавиатуру запрограммировать, что нажатие какое-нибудь... У меня третий слой на капслок включается.
Капслок там.
И оно выдает типичный код проверки ошибки для ГО.
На практике я этим один раз, возможно, воспользовался.
У меня все устроено по-другому, потому что я по-прежнему очень много живу в Emacs.
И у меня, когда нужно вставить типичный код проверки ошибки, как ты говоришь, я нажимаю ERR, после этого нажимаю TAB.
И оно разворачивается.
Это умеет из коробки делать IDE.
Да-да-да, конечно.
Просто у IDE, на мой взгляд, совершенно нечеловечные, нечеловеческие дефолты.
А переназначать их там просто жесть.
Ну, даже не так.
По крайней мере, для PyCharm я просто заколебался.
И я решил, что мне мое здоровье дешевле.
Дороже обойдется мне мое здоровье.
Мне показалось круто именно в клавиатуру тут запихнуть.
То есть неважно, на чем я сижу.
На IDE, сижу на VS Code или, прости господи, в Vimax или в Vim.
Везде оно раз и одно и то же сделает.
Что в этом есть?
Что-то в этом, безусловно, есть, но это прям не мое.
Просто еще потребует перепрограммирования всего этого хозяйства.
Возни очень много.
Ну, сохраняешь в QMK, JSON файлами, прямо руками пишешь.
Да-да-да, конечно, конечно.
Возни просто каждый раз перепрошивать вот это все, знаешь...
как бы это, мне кажется, уже тяжеловато все-таки.
Но вообще сам заход интересный.
В смысле, я, может быть, попробую тоже что-нибудь такое более длинное туда внести.
А вы каким билдером, кстати, все это делаете?
Дроповский, по-моему, так не умеет.
Дроповский не умеет макросы, но родной кьюмкашный же поддерживает дроп.
Да, поддерживает.
Там прям нужно этот бинарик скачать и залить его будет.
Ну да, фреймварь тебе даст.
Все то же самое, менее красивый GUI, но больше возможностей.
Да, и самая проблема с этим GUI будет в том, что он не хранит состояние.
Когда ты закроешь, все.
Он в LocalStory ни в каком не хранит, в отличие от Alt.
Но там можно JSON сохранить и JSON загрузить.
Да, надо иметь в виду, что сохраняй.
Сохраняй, а то будет поздно.
Там есть GUI?
Да, там такие есть GUI.
Ну, в каком-то смысле это GUI.
Веб-интерфейс.
Да, да.
QMK-конфигуратор называется этот GUI.
Тоже, да, зафанател в конце концов от QMK.
Невозможно.
Ты как-то подсаживаешься на него, и все.
Оно дело такое, понимаешь, начинается с малого.
Например, мне оказалось очень удобно пейдж-дап, пейдж-даун, чтобы они были в самой нижней позиции в правом ряду.
И я не согласен теперь без этого жить.
Я не хочу, чтобы было как по умолчанию, но они в середине почему-то.
А как это сделать?
Ну, QMK.
А потом хочется большего, да, добавить еще чего-нибудь, добавить еще чего-нибудь.
И так оно и нарастает потихоньку.
Да, я без него уже жить не могу.
Но особенно на маленькой клавиатуре, где клавиш мало, тут просто необходимость.
На 75% наверное можно жить и без всего этого.
То есть я по большому счету могу понять, почему такой малый акцент на совместимость QMK в JMK Pro.
Там и так уже все вроде есть.
Уже ничего не надо.
Но нам гиком, да.
Хотелось бы.
Давайте пойдем на темы наших слушателей.
Я их выберу в отсутствие игры.
Вот темы слушателей выбрал.
Как мы их сессируем?
По-лучшему, да?
Обычно так делают.
Пять уроков, которые чувак выучил, общаясь два года.
Реально?
После двух лет общения с ГОН пишет обучающие статьи?
Почему нет?
Не то, что это малый срок, но... Как это?
Через 22 года?
Ну, вот Леха бы написал мой опыт общения с Спрингом через 17 лет.
Я бы с удовольствием это почитал бы.
А через два года?
Ну, как-то...
Слушай, ну, чуваку-чуваку есть смелость, видишь?
Он написал, что через два года.
А мог бы написать, что я с Го уже очень давно и хочу вам рассказать, не указывая конкретный срок.
И ты бы прочитал.
Ну, на фоне того, что большинство подобных статей через две недели общения с Го выходят, это, конечно, прогресс-прогресс.
О чем он тут говорит?
О том, что... Ну, вот эти мансы он... Слушай, а кто-то до сих пор, да, просто про Гору Тины говорит, что это гринтреды?
Но он так их и называет, что это гринтрейды, да.
Просто сама концепция гринтрейдов, она же появилась с Джавой, напомню.
И джавовские гринтрейды и горутины, они довольно сильно отличаются.
Кстати, вот эта идея, которую не только он, я не только его видел, который пытается впихнуть каналы и вот этот обмен данными как средство организации параллельных или конкурентных вычислений, исключительное средство.
Мне это видится концептуальной ошибкой.
То есть не надо совать туда, в те места, где замечательные Mutex работают, не надо пытаться всунуть каналы.
В результате оно работать-то будет, только сложнее будет.
Зачем вам эта добавленная сложность?
А что имеется в виду?
Ну, типа...
Ну, в принципе, он пытается сказать, я такое мнение видел, что есть у тебя любое место, где тебе надо лог или там ридлог, или мьютекс, или семафон, ну, чего угодно.
Вот сразу бей себя по рукам и коммуницируй через каналы.
Делай какой-то полканал, и через него посылай, и вот таким образом разруливай.
Ну, можно и так, конечно, но получится сложно.
Я не понимаю смысла этой сложности, кроме идеологической.
А у вас там с этими нормальными луками и мьютексами не сломается многопоточность?
Он там не залочит единственный поток какой-нибудь?
Так же, как везде.
Ничем наши мьютексы от ваших не отличаются.
Подожди, в нашем Mutex я создаю потоки вручную, в Java в той же.
А в те же ты потоки не создаешь?
Окей.
А Mutex-то будет точно так же реагировать, то есть Mutual Access будет заблокирован при попытке его произвести.
Вообще разницы нет, чем ты создал поток.
А я к тому, что ты же потоки не создаешь.
Ты не создаешь потоки, но ты запускаешь конкурентные, я не знаю, как их назвать, штуки выполнения.
И они точно так же будут вести эти штуки исполнения с точки зрения конкурентного лока, как и потоки.
Ничего тут не отличается особо.
Ну, хорошо.
Если у вас есть модель, в которую обмен сообщениями через каналы вкладывается, то ради бога.
Но натягивать вот эту... Кого натягивает?
Сову.
На глобус.
Не надо так стараться.
Не надо из этого миссии устраивать и крестовый поход в эту сторону.
Если, может быть, Сингельтон сделает Сингельтоном, но сделает его правильнее, то он про то, что он Ванс, что ли, нашел для себя.
Синг Ванс.
Да, да, да.
Я тоже промотал вниз.
Синкванс просто.
Синкванс нашел.
Ну, окей.
Ну, такое, да, себя.
Вроде бы тоже действительно в туториале должно быть написано про синкванс.
Да.
Имею в виду, что блокинг это...
А, это он про то, что необходимо таймауты везде прописывать, и если это длинная операция, то контекст передавать.
Но это тоже как бы два года не надо было учиться, чтобы это знать.
Да, это, конечно, детская история, и тоже она есть в туториалах.
Ну, контекст, надо сказать, относительно свежая штука.
Может, как раз, когда он начинал с Go, как раз они и появились.
Graceful Termination и Cleanup.
Ну, окей.
Хорошо бы делать так, да, и не делать иначе.
Слушай, интересно, откуда он пришел, что он не думал вообще про это?
Не, ну, хотя я как раз из тех людей, которые считают, что и правильный Shutdown, Леха, наверное, с ним не согласится, это тоже зачастую излишество.
Я еще из своей сиплесплюсной жизни понял, что дешевле чуть ли не в 95% случаев вообще этим не заморачиваться.
И не надо аккуратный шатдаун делать.
Ну, убьется процесс, ну и убьется там все как-то.
Не, у тебя проблемы начнутся со всякими там, возможно, у тебя и не начнутся, но если ты работаешь с кем-то, не знаю, кубернетис или любым другим шедулером контейнеров, там, где у тебя важно, например, что все бегущие запросы там добежали, да, например, твой HTTP, иначе у него там сорвет башню, и в лучшем случае он сделает ретра, а в худшем там у тебя будет, я даже не знаю, что там у тебя будет, поэтому...
Типа хотя бы дать завершиться текущим HTTP-запросам.
Неплохая идея, если можно.
Как тебе сказать?
Вот это как раз вот эти 5% случаев, где это важно.
Я же не говорю в 100% это не важно.
В 5% случаев важно при закрытии программы, чтобы запросы... У меня есть такой проектик маленький, Леха, называется Cronon.
На гитхабе лежит.
Который как крон только для людей.
И в этом кронене я впендюрил терминейшн, вот эту всю логику.
Идея была в том, что если кто-то собирается терминейтить сам кронер этот, сам запускатель, а он какие-то процессы запустил, он даст этим процессам какое-то время завершиться.
Фича оказалась бесполезной более чем полностью.
Потому что ну как, вот как это?
Как ты себе это представляешь?
А вдруг у меня процесс 4 часа бежит?
Ну то есть я ему дам 15 секунд завершиться, а он не завершился, и чего дальше?
Ну так же грохать.
Так с самого начала надо было грохать.
Не-не, а почему с самого начала?
Просто фишка в том, что у тебя, конечно, должен быть какой-то тайм-аут, понятно, но типа для тех, которые бегут 4 часа, наверное, нет таски, но таска, которая там бежит, не знаю, 15-10 секунд, а у тебя грейслуш отдау на окно 15, она успеет штатно завершиться.
Иногда успеет, иногда не успеет.
Ну, с запросами, скажем так, это актуальнее, да, запросы по 4 часа не бегут все-таки у тебя.
Ну, возможно.
Могут бежать, но все-таки, скорее всего, нет.
Хотя, если взвесить вот это количество добавочной сложности, которую тебе для этого надо реализовать, а это ведь реально, ну, это по сложности задача сравнима с правильной инвалидацией кэша.
Правильное завершение всего – это страшное дело.
И самая реальная причина, по которой меня в эту сторону тянет это делать, это если у тебя есть интеграционный тест, который много раз твой процесс целиком запускает, целиком останавливает.
Но вот тут какой-то появляется, в общем, необходимость в таком шатдауне, аккуратненько.
Но, опять же, это проблема выстрела самого себя в ногу.
Значит, не надо было таких интеграционных тестов делать, которые заставляют тебе писать лишний код.
У меня такой рабочий-крестьянский подход.
Не пиши лишнего кода, и хорошо будет.
И без этого.
Закроется прекрасно процесс, и убьет все, и дескрипторы все закроет.
Если убить процесс, то, конечно, все закроют.
Ну, конечно, никакой утечки не будет, ничего не надо.
И память освободить.
Память освободить.
Больше у нас ничего не действует.
Отдашь ему докеру restart always, и он будет его рестартовать пока.
Вдруг счастливым образом он правильно не поднимется после этого.
Что там еще?
Go modules.
Окей, он для себя и модуль открыл.
Ну ладно, в Go 1.11 появились модули, молодец, надо пользоваться.
Ну да, надо пользоваться.
Вопросов больше не имеем.
И не показательные уроки.
Мало чего он гениального нам рассказывал.
Я не знаю, почему слушатели дали ему 11 плюсиков.
Не знаю.
Мне больше следующая статья нравится.
Куда деваются программисты в старости?
Есть ли кодирование после 40?
Женя, у тебя там как?
Мне надо дорожающим старческим голосом.
Одним пальцем.
Хотя нет, наоборот.
Я добился уже 50 символов в минуту.
Я уже дошел до 50.
Так что, наоборот, после 45... Раньше-то по молодости-то так не мог, а сейчас... Ох, орел просто.
Пишу фигня, конечно, получается, но символы просто влазят вовсю.
А в чем, собственно, история?
В том, что у нас мозговые клетки разжижаются от возраста?
Да хрен его знает.
Слушай, мне кажется, что это частый такой разговор про то, что всегда найдется молодой программист, который делает это лучше.
При этом метрика для лучше выбирается каждый раз мне совершенно непонятно.
Лучше это как?
По какому критерию?
Он какую-то модную технологию использует.
Не то, что ты старпер.
Я тоже модную могу.
А у него еще моднее.
А он на Ирландии не может зато.
А у него зато какой-нибудь модный JavaScript с каким-то свежим билдером, который только вчера вышел.
А ты про него даже и не слышал.
Так я, в принципе, тоже, в принципе, что-то могу, наверное.
Но, как бы, видишь, мне не хотелось бы на JavaScript писать.
Может, в этом и дело.
Вот видишь.
Поэтому на сцене, где сидят молодые и красивые, тебя не посадят.
Тебя за стол для гостей только.
Мне кажется, все еще просто.
Уже, наверное, с какого-то возраста опытные программисты уходят.
Тулзы и прочее уже делают для молодых программистов.
Кстати, тут фотография вот эта, где много программистов сидит.
Видите, да, в этой статье?
Она South by Southwest 2016.
Я был на этой конференции, и там был на одной из панелей.
Поэтому тут такое, знаете.
Ну, так ты в 2016 году еще орел был.
Это сейчас ты уже разваленный.
Ну, да.
Приходится опираться на палочку-то.
Не, я как человек как раз вот этого, который должен с точки зрения автора статьи увольняться, нормально.
Не разжиздился мозг.
То есть еще недостаточно жидкий.
Может, у нас, конечно, нейроны отпадают, по слухам говорят, что такое происходит, но мне есть ощущение, что мы это компенсируем какими-то другими связями, которые построились за 30-летие, 40-летие опыта.
Слушай, я, знаешь, иногда их прям целенаправленно разрушаю.
В том смысле, что есть накопленный опыт...
который часто мешает делать правильные вещи.
Ну, типа, это накопленный опыт, который, знаешь, типа, опирается на do and don't с 20-летней давности.
И ты такой сидишь и думаешь, ну, нет, ну, все, это уже все не работает.
Не думай о том, что ты 20 лет назад-то пробовал, и оно не работало.
Давай-ка попробуем еще раз.
И это довольно, как бы, важная часть того, чтобы поддерживать себя все время на плаву.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, конечно...
Ну, как бы здорово, что всегда найдется молодой пацан, который что-то сделает быстрее тебя.
Только не надо забывать, что есть такое страшное слово «стабильность».
Сможет ли он это делать так же стабильно, как ты?
Это большой вопрос.
Я, когда на клавиатуре тест 30-секундный делаю, он у меня всегда получается лучше, чем минутный.
И лучше, чем двухминутный.
Вот это как раз в сторону стабильности.
С стабильностью, да, у молодых или начинающих, как в моем случае, есть проблемы.
Молодые программисты лучше подготовлены к командной работе, говорит нам комментатор со сложным ником.
Ну, типа как, Леха, у тебя на коленках сидят, это значит, что молодые.
Такого же, как я, не посадишь себя на колено, понимаешь, тяжело будет.
А молодого?
Конечно, молодого раз и все.
И говоришь ему, вот тут пиши, тут не пиши.
И он так и будет делать.
А это называется командная работа.
Я категорически не согласен.
По-моему, командная работа, она и понимание того, как с живыми людьми общаться, оно тоже с возрастом приходит.
И кто со мной вместе работал, тот особо не жаловался на командную работу.
Да, по моему опыту, самые большие проблемы в командной работе имеют как раз ребята помоложе.
Типа после 30 у людей появляется понимание, ради чего мы все работаем вместе, а не по отдельности.
Типа важность командной работы осознается не сразу.
Большая часть молодых талантливых ребят искренне думает, что они сами здесь все делают, сделают лучше всех остальных.
Потому что молодые еще.
Там кто-то мне пишет, что согласен с Бабуком и старый опыт нивелируется.
Нет, это не совсем так.
Он не то чтобы нивелируется, его надо периодически валидировать.
То есть периодически проверять, а действительно ли этот опыт еще валиден.
Часто оказывается, что этот опыт уже надо инвалидировать, потому что он просто не соответствует новой среде.
Такое бывает.
Но это не так, чтобы там в 100% случаев, даже, наверное, не в 50%.
Этот подкаст и своя эволюция взглядов ведущих на разные аспекты профессиональной деятельности, он хорошее доказательство того, что не такие заскорозлые после 40 лет становятся.
Мы тут много переосмыслились за эти годы и к некоторым технологиям поменяли кардинально свой подход.
Ну да, но тут, честно сказать, что мы с тобой довольно разные.
В том смысле, что у тебя два ребенка, у меня две жены, поэтому как бы тут все довольно сложно.
Вот.
А, кстати, и даже дальше есть симметрия, потому что у меня ребенок один, а у тебя жена одна.
Где логика непонятна, да?
Точно, да.
Да, но в целом, конечно, у нас с тобой действительно взгляды довольно быстро менялись.
И помнишь, как мы с тобой в свое время там, не знаю, забегали в Твиттер, оба говоря, что эта халабуда долго не проживет.
и сколько мы потом с тобой там жили.
Как ты сопротивлялся телеграмму, говорил, нахрена мне эта фигня нужна, и потом все это забежало.
Это только сейчас на поверхности.
С другой стороны, ну, типа, вот вспомни, там, 10 лет назад ты же на ГО не писал.
Смешно я сейчас пошутил, да?
Не писал.
Никто не писал.
Конечно.
Даже я не писал.
А так ты стоял впереди паровоза.
Когда молодые еще только думали, перейти ли им с Рубина что-нибудь, ты уже писал на ГО.
Да-да-да, и докер в нашем подкасте стал в свое время притчей до того, как еще вышла первая версия.
Ну да, да.
При этом, смотри, как бы, судя по всему, кубернетис не переживет следующую какую-то контейнерную революцию, а мы ее смело игнорировали.
Ну то есть я-то ей пользуюсь, а ты нет.
Ну как, ну как, на кошечках.
Тебе приходится иногда, ну да.
А так мне подальше от нее.
Ну вот, плюс среди нас есть молодой, ну он просто молодой еще.
Да он молодой, но он состарился от работы с Джавой.
Да он состарился от работы с нами.
Вот от чего нейронки-то разрушаются.
Точно.
Сразу как раз развернул что-нибудь тебе в стрим, потом свернул обратно в лист, и все, сразу половина нейронок...
Firefox обдатился до версии 89.0.
Все, что я про нее знаю, мат народного населения, что опять поменяли куй какой-то там.
Это не мат.
Я знаю, откуда у тебя эта мысль.
На Hackers News был довольно смешной тред о том, что да вы заколебали каждый раз что-то в интерфейсе менять.
Я вообще привык, у меня руки заточены, чтобы все время нажимать на кнопочку в одном и том же месте, а тут вы за своей ерундой.
Ну, подход понятный, но дизайн тоже надо периодически обновлять.
Так же, как обновляются, я не знаю, внутренности, так и внешние части надо обновлять.
Да какой дизайн?
Это веб-браузер.
Это такая дырка, в которой ты смотришь на мир.
Ну, это преувеличение.
Зачем мне эту дырку менять?
Это преувеличение.
Ну вот смотри, типичная история, поп-ап меню, который возникает при нажатии правой кнопкой на странице.
Это ведь интерфейс?
Интерфейс.
Кнопочки, ну я не знаю, там положить в закладки, это ведь интерфейс?
Сам интерфейс закладок, это ведь интерфейс.
Табы, это интерфейс.
Вот это и поменяли.
И надо было, то есть вот просто требовалось... Слушай, ну, они просто догоняли текущие тренды, потому что, да, надо было, в смысле, там, типа, ну, вот конкретно поп-ап в подушечку центральную, ее поменяли по двум причинам.
Во-первых, для того, чтобы она умела в темы, в смысле, в светлую и темную тему Макаси, например, чтобы она соответствовала системной.
И вообще просто центральное меню поменяли на системное, а не рисуемое самостоятельно.
Поменяли часть интерфейсов, потому что они уже очень сильно отличались от того, что принято в нынешних операционных системах.
Например, интерфейс кнопочки «обновить систему», в смысле «обновить браузер», или интерфейс кнопочки «диалог запроса разрешения на локейшн» или на камеру, или на что-нибудь такое еще.
Ну, вот такие штуки всякие.
Но это все минорные изменения.
Единственное значимое изменение в интерфейсе — это то, что немножко поменялся внешний вид таба.
Но он настолько немножко поменялся, что я даже не знаю, зачем мы об этом говорим.
Я специально запускаю Firefox.
И что я вижу?
Не хочу я сделать тебя дефолтным браузером.
Не хочу я тему выбирать.
Ну ладно, сделаю темную тему.
Убедил.
Какие табы стрёмные стали.
Кнопочками.
В хроме, скажи, да?
Как в Safari.
А мне, кстати, реально, я вот после выхода 89-й версии захотел обратно на Firefox сходить с Safari.
Прям вот посидеть на нём поосновательно.
Во-первых, он стал выглядеть, я не знаю, он реально стал свежее выглядеть.
Он свежее выглядит.
Дизайн прям обновился, да.
Он такой немножко олдскульный.
Это неплохо, да?
Просто он вот на фоне, особенно Макаси, там, Биксюра, он какой-то такой, ну, не знаю, какой-то улыбочный.
Устаревший.
Даже не устаревший, а вот именно олдскульный.
Но вот новый, он прям выглядит прям кайфно.
Вообще мне очень нравится.
А он еще и быстрее же стал.
Он ощутимо быстрее стал.
Не совсем еще интерфейс, они там поменяли немножко управление памятью, еще какие-то штуки такие.
Стал сильно более смув, в смысле гладкий, более такой.
А самое-то главное, знаете, подтверждение того, что Firefox, точнее не Firefox команда, а Mozilla слушает наш подкаст.
Они услышали, Умпутун, то, что ты вот жаловался, говорил, никогда не перейду, пока они это не сделают.
Они сделали.
Чем ты будешь сейчас оправдываться?
Ты можешь теперь два раза щелкнуть по этому по тексту, и он туда тебе зум сделает.
Ну подожди сейчас.
Ну, так, тапнуть, тапнуть.
Ну, не делает.
А, сделал, да.
Но только не теми пальцами надо тапать.
Окей, тапнул, сделал.
Все, пора переходить, Жень.
Да, только придется переходить.
Так если я перейду, мне же захочется и на лаптопе, он же там батарейку жрет как не в себя, ну куда, как я?
Да слушай, это миф такой.
В смысле, раньше действительно, там типа 3 года назад, наверное, Safari была действительно просто звездой с точки зрения экономии электроэнергии.
Сейчас и Chrome, и Firefox давно уже догнали в этом плане.
Ну, вообще он какой-то тормозный.
Любой сайт, что я... Ну, может, он первый раз его загружает тебе.
Да, сюрприз, да?
Как оно все медленно.
Первый раз загружаешь, когда... Там, оказывается, нужно закэшировать еще что-то, прежде чем повторно это будет нормально работать.
Не, ну, RadioT у меня так и первый раз медленно нигде не открывается.
А RadioT проходит, между прочим, гугловский тест на вот этот новый их.
Слушай, я не знаю, как у тебя, у меня в Firefox он открывается прямо моментально.
Так это не первый раз.
Вот у меня первый раз сейчас открылся.
Я же тебе говорю, первый раз, кстати, обратил внимание, что съехала верстка на онлайн-вещании.
Уже есть пиар под это.
Да-да-да, я просто сейчас обратил внимание.
Открою в хроме ради интереса посмотреть.
Ох, как медленно.
Но я там реально его не открывал, видимо.
Safari, Safari, Safari.
Везде одинаково по темпу открывается.
У вас так, а у меня в Safari все летает.
А в этом все медленно работает.
Понимаю тебя, но нет.
Ладно.
Следующая тема.
Кто-то не согласен с тем, что есть нехватка разработчиков.
Статья на Medium.
Кто читал?
Я читал.
Такие там пункты, что, во-первых, компании все стонут о том, что разработчиков не хватает, а сами автоматически фильтруют резюме по пункту образования или по наличию использования каких-то понятных алгоритмов.
Есть там слово HTML.
О, значит, наверное, верстальщик.
А если нет слова HTML, значит, наверное, не верстальщик.
Но это же как бы тупое определение.
Это, конечно, бред, что так люди делают, фильтруя автоматически на LinkedIn и в разных других местах резюмы.
Погоди, погоди.
Все вот это вот.
Погоди, пробред.
Пробред, я тебя тут остановлю.
У меня есть лично набор красных флажков, которые в определенном количестве говорят о том, что не стоит время тратить на это резюме.
Это другое.
Ты не понимаешь, это другое.
Это другое?
Это про то, что, да, ты как бы говоришь про то, что у тебя есть набор красных флажков, которые показывают, что этого чувака точно не надо брать.
И про это даже я с тобой согласен, что реально я, глядя на такое резюме, сразу говорю, этого чувака брать не надо, у него вон тут прям сплошной бред написан.
Но он здесь про то, что HR слишком много отфильтровывают, не встречая там знакомых слов, не читают сами резюме на самом деле.
И это все приводит к тому, что это ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Давайте, чтобы сильно не тормозить, второй пункт у него заключается в том, что чуваки обращают слишком много внимания на те технологии, которые человек использует прямо сейчас и вообще не верят, что человек умеет быстро адаптироваться обычно.
и приводит себя в пример и говорит, что ну как, ну я же вот, смотрите, постоянно там на новой работе, все время новый язык, и всегда норма была.
И так-то он прав, и на самом деле я тоже так не делаю.
В смысле, я не смотрю на то, какую технологию использовал человек до этого.
Но очень сложно оценить адаптивные навыки человека, умеет ли он действительно быстро учиться.
И тут бывают всякие такие неприятные сложности.
При этом чувак настаивает, что вообще, на самом деле, очень плохо, что постоянно задают какие-то дурацкие вопросы вместо того, чтобы задать задачку.
Понимаешь, да?
Типа, дайте мне конкретную задачу, я вам покажу, как ее решать буду.
Я тут скорее с ним согласен.
В смысле, что заход на то, что давайте мы вам сначала позадаем абстрактные какие-то вопросы, он довольно тупой.
Но тут, видишь, такая сложность есть, на мой взгляд, что если ты даешь человеку задачу, то тогда ты должен давать ему задачу на том стыке, на котором он умеет пользоваться, а на том, которым ты хочешь, чтобы он пользовался.
И тогда крутись как хочешь.
Конечно.
И есть другая проблема, которая немножко подмывает твой довод о том, что это тупая идея, начальный отбор.
Просто отбросить кандидата, который гарантированно, с моей точки зрения, не пройдет эту задачу, это экономия моего времени.
Да, но там он о другом говорит, о том, что они отфильтровывают.
Ты имеешь в виду черный список, а он имеет в виду, что у них есть белые списки.
Нам нужно, чтобы там был такой тег в резюме.
Это, конечно, бред.
Однако, когда ты с человеком разговариваешь, ты ему какие-то технические вопросы задашь, посмотришь на его реакцию.
Даже неважно, какой ответ даст.
Но какая реакция?
И поймешь, надо с ним дальше общаться.
Или он несет что-то, как наш фронтендер нес, про то, что он хочет мир сделать лучше, прекрасным дизайном.
У меня тут, знаешь, на днях была такая замечательная история.
Разговариваю с чуваком, которого хотел бы взять на работу.
И я, на самом деле, ему технических вопросов даже не задаю, потому что он, ну, как бы уровнем повыше.
Он там, типа, в категории руководителей проходит.
Но чисто чтобы посмотреть на его реакцию, говорю, ну, а вот у нас тут в этом куске, конечно, ну, типа C-Sharp.
Ну, что чувак говорит, ну, ладно хоть C-Sharp, хорошо, что как бы не Java, потому что писать на C-Sharp все-таки поприятнее, язык посовременнее и все дела.
И я как бы поэтому понимаю, что, ну, да, язык, как бы чувак со мной примерно в одной лодке и тоже считает, что экосистема у Java может быть, конечно, и получше, но с точки зрения языка C-Sharp прям поприятнее последние годы.
И мы проскакиваем эту историю.
После этого я общаюсь на прошедшей неделе с чуваком, который у меня уже работает, который большой любитель Java.
И говорю ему, представляешь, вот чувака тут собеседовал, и прямо видно, что мой человек.
И дальше ему пересказываю этот диалог, говорю, прикинь, тоже говоришь, что Java, с точки зрения языка, фуфло, а C Sharp лучше.
Ну, я тебе так, конечно, этого человека не предлагаю, потому что вы же с ним не сработаетесь.
Он говорит, то есть чего ты так решил?
То, что я на Java пишу, это же ничего не значит.
Я просто ради экосистемы.
А так, конечно, все согласны, что C Sharp язык лучше.
И тут я понимаю, что не зря мы с этим чуваком сработались, несмотря на то, что он на Java пишет.
интересно если кто-то кто пишет на джаве кто любит джоу да я встречал таки как язык как я встречал таких я встречал таки это прям стоические люди да да да ну лишь типа это как родину любить тяжело но надо мне пусть оси плюс плюс java хорошо зашла в свое время многое 10 лет назад конечно конечно это такой ректальный расширитель у которого диаметр то поменьше будет
Как-то полегче немножко.
Чего ты насчет?
Образования не хватает, говоришь.
Нет-нет, подожди.
На джунов мало берут.
Вообще не смотрят на них.
На джунов-то.
Я на джунов хорошо смотрю.
Я всегда считаю, что джунов надо брать.
Просто нужно их брать в комплект к мидлам и синерам, которые у тебя уже есть.
Просто так джунов брать нельзя.
Иначе ты сам будешь безостановочно заниматься их обучением.
Всегда должен быть кто-то, на кого ты свалишь обучение джунов.
Вот как правильно.
компании не занимаются инвестициями в образование.
Женя, ты занимаешься инвестициями в образование своих сотрудников?
Что бы это значило?
Послать их на курсы какие-то, что ли?
Ну, да.
Это фигня какая-то.
Я в курсы не верю.
Ну, в MIT его отправить?
В MIT.
Пусть накопит и пойдет сам поучиться на вечерних курсах.
Чувак пишет, что в старые времена, значит, компания могла вполне сотрудника взять, короче, без образования, и покрыть полную стоимость его обучения в институте.
Вот, например, у этого автора чувак есть, значит, приятель, который сначала выучился, а потом запатентовал, что это, гироскопов, наверное, несколько гироскопов и получил докторскую степень в MIT за счет компании.
У нас же здесь не Япония, в конце концов.
Если вы принимаете людей на работу и смотрите на резюме, все резюме, что я видел, абсолютно все, а я просмотрел за последнее время, не знаю, под полсотни резюме, не было ни одного человека, который в одном месте проработал больше, чем два года.
Причем два года – это прямо вау какой-то результат.
А так у него за год там три работы сменилось.
Ну и вот я буду вкладывать в такого потенциального прогуна деньги, усилия и все прочее.
Да он также выучится и уйдет от меня через год.
Оно мне надо.
Ну да, так и есть.
Еще тут есть такой момент, что в рамках Штатов ты не можешь сделать закрепительную.
В Европе такое практикуют иногда.
Это когда ты подписываешь договор, по которому компания обеспечивает тебе обучение, а ты обязуешься следующие пять лет проработать в компании.
Вот.
Такое бывает.
В Штатах такое не практикуется.
Да.
Ну, и самый главный пункт чувак, конечно, пишет.
Мало платят.
Мало, да?
Он, по-моему, фронтендер какой-то.
Он как-то на фронтендер жаловался, не?
Мне кажется, он фронтендер, да.
Ну, типа он фуллстек с акцентом на фронтенд, кажется.
А что ему мало платят тогда?
Ну, он... У него, знаешь, фраза такая, что программист с опытом работы больше 10 лет должен получать хотя бы 300 тысяч в год.
Вот так вот.
Ну, да.
За выслугу лет.
Окей.
Нет, то, что 50-70к – это зарплата для джиньора, ну, я не то, что согласен, там мало для джиньора даже, но да.
Это зависит от региона.
В Калифорнии джуны часто получают 70, да.
Но ты не забывай, Жень, что джун – это обычно же человек не только без опыта, но и без семьи.
Поэтому 70 для него это вполне себе деньги.
Никогда мы китайцу так не платили мало.
А он пришел к нам совсем вот просто отца хит.
Он год проработал в Серсе, где формочки рисовал.
Ну, как бы и так тоже бывает, да, и так бывает.
Ну, в общем, короче, вот такой странный у чувака наброс, я бы сказал.
Мне кажется, что он частично справедливый, частично.
Не целиком, прямо скажем.
И заход на то, что программист с 10-летним опытом должен получать 300К, ну, я, например, вообще не согласен.
Потому что, знаете, у некоторых эти 10 лет опыта не приносят ничего.
Вот он работал 10 лет, ну и что?
Стал он лучше от этого работать?
Нет, как был Джоном, так и остался.
Мне тоже кажется, вот этот акцент на годы опыта, он в прямом переводе на зарплату, он как-то натянут.
Обратите внимание, просто я знаю, что нас слушает много ребят, которые, мягко говоря, нас сильно моложе.
Обратите внимание, что это мы пенсионеры, в смысле мы чуваки за 40, говорим, что не обращайте внимания на опыт в чистом его виде, то есть во временном выражении.
Это прям перебор, и с этим очень плохо.
Давайте, как бы честно скажем, что опыт вообще не имеет особенного значения.
У нас очень просят сбежаться Леша, он просто молодой, неопытный, и мне кажется, что ему надо уже отвалиться и пописать.
Или что-нибудь такое.
Леш, ты WDC смотреть будешь?
Когда они будут?
Завтра?
В понедельник.
Ну, в понедельник, да.
А сегодня суббота, да, еще?
Суббота.
Завтра воскресенье.
Не обязательно в прямом эфире.
Вообще смотреть будешь?
Что ты больше всего ждешь?
Есть записи.
Так, макбук новый.
Мы же это обсуждали уже.
Макбучек, макбучек.
Конечно.
С портами и вообще со всякими няшечками.
Но тебе-то уже поздно.
Ты уже купил старый.
Так, я же специально купил такой игрушечный.
Ну, а куда ты игрушечный теперь денешь?
Это же не клавиатура, чтобы их разбрасывать.
А я вот продал свой игрушечный.
М1, в смысле.
Макбучик.
Оторвал от себя?
Оторвал от себя и продал, потому что купил его с неудачной клавиатурой, мы же обсуждали.
Хочу теперь с удачной клавиатурой.
Хочешь с американской, а было с русской?
Да, да.
Ну, в смысле, хочу не с европейской, а с американской клавиатурой.
Чтобы Enter был правильный.
Да, да, чтобы Enter был длинненький, а не высокий.
Ты тоже ждешь тогда, да, этот новый MacBook?
Да.
Я очень жду, я очень жду, что его не покажут, и я куплю себе старый.
Ну, в смысле, просто М1.
Да, потому что если покажут, это будет... Ожидайте осень или что-нибудь еще такое обидное, досадное.
Да, да, да.
Ну, подождем.
Ладно, что нам подождем.
Короче, очень интересно, что там покажут.
В любом случае, на следующей неделе будет что обсудить.
Я надеюсь, что покажут новый MacBook и новые железки вообще.
Это было бы здорово.
На WDC железки.
Показывают, показывают иногда.
Изредка, изредка.
Напомню, WWDC, он просто для разработчиков.
Поэтому ждем MacBook Pro, а не новый iPhone, конечно.
Да, iPhone вряд ли покажут новый.
А я как раз единственный из вас, из тех, кто пропустил 12-й.
Так что на следующий я, наверное, буду переходить уже.
Ты имеешь в виду 12-й iPhone?
Я тоже пропустил.
Ты тоже пропустил?
А я на 11-м про Макси, да.
Хорошо.
Ну что, Леха?
12, 12X будете ждать?
Вали, вали.
Так а что, нам с тобой тоже прощаться.
Давайте просто расходиться, чуваки.
Давайте просто расходиться, что ли.
Вообще тем больше нет.
Так а что, там все остальное прям скучное.
25 лет, весь код.
Ну ладно.
Я, кстати, открыл отрицательное голосование.
Вернул отрицательное голосование на сайте.
Правильно.
Движуха пошла.
Без всякой гуманности, толерантности, доброты.
Да, мы долго были добрыми.
Хватит.
Пора с этим завязывать.
Давайте, Диджиталошный, мы пойдем по делам.
Скрути.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.