Доброго времени суток, 3 апреля 2021 года, подкаст выходного дня Радио Тик, как после перевода времени, то есть как обычно за последние 3-4 выпуска Ксюша на час задерживается, и это уже никого не удивляет, но зато у нас сегодня гиковский выпуск, чем я вас, коллеги Бобук, Леха и Грея поздравляю, особенно Грея поздравляю с гиковским.
Как ты решил за гиковский выпуск-то прийти?
Ты меня спрашиваешь примерно раз в месяц.
Теперь ты официальный гик.
Теперь ты уже официальный гик.
Хьюго, Маркдаун.
Саблайн.
Все дела.
Ты один из нас.
Почти один из нас.
Если бы WordPress не хвалил, совсем был бы наш.
А так, конечно.
Один из нас.
Вот если бы ты выбрал этот Аски Доктора, а не Маркдаун, это было бы совсем.
Ты бы на голову выше нас был даже.
Пока он на голову ниже нас, мы DigitalOcean включим и послушаем.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну что, мальчики и девочки, мы сегодня... Да нет, одни мальчики.
Одни мальчики.
Что одни мальчики?
Мы сегодня оказались абсолютно не готовы к гиковским темам.
То есть они даже не выбраны как гиковские.
Давайте я вам сразу гиковскую вкину.
Вы же все уже живете на армии, да?
Леш, ты на армии живешь?
Да.
Я еще не на армии.
Ну, не считая айфона с айпэдом.
Ты тогда послушай и морально готовься.
Чуваки, а как вы живете с homebrew?
С тем, что у вас там какая-то часть системы, например, терминал может быть через розету запущен, а homebrew хочется нативные штуки запускать и вот это вот все.
Так, они же починили в третьей версии.
У них там были проблемы, во-первых, с этим, с подписью.
Потом у них там все ломало как раз от того, где они и как прописываются.
И там, типа, у него сносило крышу вот ARM, не ARM.
Но в третьей они вроде, ну, как починили.
Они, типа, ее вынесли, по-моему, в свой префикс, там что-то OPT, PRU.
И теперь они ожидают, что все будет на ARM.
А если тебе не хочется на ARM, то ты, да, убегаешь в свою отдельную консоль и там ставишь все в своем полностью отдельном мерке.
Но вот прямо сейчас, например, у меня в любой момент времени, что бы ни происходило, брю требует отдельно указать Arch, либо для архитектуры, либо для Intel, либо для Arma.
Ну, префиксом, знаешь, да, именно через Arch команду.
А у тебя какой-то старый брю или какой-то левый брю?
У меня, как у Лехи, все работает.
Мужчина меня пугается.
Это брю, поставленный с брю и Сашу позавчера.
Тебя подсунули неправильно.
А может быть ты что-то не то ставишь просто?
Ты ставь только то, что совместимо с ARM.
Точно, в GED не совместим с ARM.
Морально возможно.
Это как на Linux, знаешь, там надо сначала проверить, какой ноутбук совместим, а потом его купить.
Вот здесь тоже погугли, что работает, а потом вставь.
Ну, короче, все на самом деле должно работать.
В смысле, оно работает, если напрямую указать архитектуру ручками.
В смысле, использовать арчика для запуска самого Homebrew.
Подозреваю на самом-то деле, что история вот в чем.
В том, что, короче, я запустил его, запустил установку Homebrew, как бы это аккуратно выразиться, из iTermo.
Который, вероятно, перед этим поставил без совместимости случайно.
И он просто запустился в розетте и поставил брюк, как будто бы я живу на интеловой машине.
Погоди, ты меня по боку пугаешь.
А ты думаешь, мы как?
Я, например, на свой Mac Mini, он безголовый.
Я iTerm захожу, который иначе, как на Intel, не умеет работать.
Если ты безголовый...
то ты заходишь туда по SSH, да?
Конечно, конечно.
Ты живешь в локальной системе.
У тебя терминал вообще никак на это не влияет.
У тебя вообще только нативное все.
Там вообще у тебя никакого эмулятора терминала не запускается на той стороне.
А я нативно, в смысле в буях на Mac Mini запустил iTerm, который под розеттой, понимаешь, да?
И, видимо, из него поставил Homebrew, который в результате поставился в режиме эмуляции.
А зачем ты его под розеткой ставил?
Он же есть нативный подарок.
Потому что я не подумал и запустил iTerm, который, видимо, была старая версия, которая у меня тут стояла.
А, не универсальный бинар, наверное.
Понимаешь, да, логику?
Тогда он, скорее всего, тебе поставил твой теперь Brew, думая, что он живет, скорее всего, в интеловском окружении.
Потому что я сейчас только что попробовал поставить в Get...
И в ките, который собран под ARM, и с брюк, который под ARM, и он, типа, все без всяких свитчей, без всего, без всяких параметров, по умолчанию поставил ARM-овскую версию и, типа, с ней работает.
Ну, во-первых, я тебя хочу поздравить, что ты перешел на ките.
Так там полчаса тоже перешло на ките.
Блин, это прям разразителен, я смотрю.
Да, с одной стороны.
А с другой стороны, я сильно подозреваю, что на самом деле нужно пересобрать еще Китти и всякое такое.
Но, в общем, я к чему все?
К тому, что бывает много довольно забавных моментов.
И часть из них возникает из-за совершенно дурацкой причины, про которую я раньше даже не думал.
Вот
Я не знаю, как бы вы, мужики, еще помните или нет, мы с Умпутоном точно помним историю, как работала розета, когда все только стартовало.
И там нельзя было спутать, приложение работает под розетой или нет.
Ну, просто как бы все, что было под розетой, воспринималось как, а, кошмар, срочно выключите, дайте что-нибудь другое сделать.
Ну, я такое помню с этим.
Но это было, по-моему, не под розетой же, с Microsoft Office'ом.
Нет, это не «Розетта» была.
Это не «Розетта» была.
Но это все равно было ужасно, да.
Ну да, но я к тому, что сейчас настолько хорошо работает «Розетта»,
что ты по внешнему виду и скорости работы приложения не можешь сказать, оно работает под розеткой или нет.
За исключением некоторых маленьких моментов.
Например, весь код, который под розеткой запускается, это прямо оторванные годы.
Это было удивительно.
Он уже нативный есть.
Но когда не было еще, и я застал то время, когда его еще и в инсайдерах не было, так жить было нельзя.
А вообще, Бабу, кстати, ты обижаешь.
Конечно, Китти первое, что я сделал, это я пересобрал Китти под М1.
Как без этого жить-то?
Прочувствовал, да, насколько, как вообще жизнь изменилась с Китти вообще?
Я прям не ожидал этого.
Классный прям, да.
Мне нравится свой какой-то простотой.
А меня не втырило.
Я тоже попробовал после того, как Леха тут рассказал, какая это красота, и ты, Бабук, за него топил.
Мой любимый вопрос Какой он мне проблему решает Я так и не нашел ответ на него Да никакой, конечно Типа из тех, которые не решают iTerm Решают вполне ясные проблемы терминала Послушайте, Сарочка Ну, во-первых, это красиво Все как обычно же
Ну да, вот это ваша вкусовщина программская.
Нет, у него там есть пара интересных вещей.
Например, вещь, которая меня сначала дико бесила, а потом я, наоборот, как-то даже, если честно, проперся.
Это вот этот layout-менеджмент, который вообще не гибкий.
То есть ты просто выбираешь один из лояутов, и он тебе, когда ты открываешь новые окна, он тебе просто будет вписывать их в этот лояут.
Я так понимаю, что это tile-менеджеры так работают, и он взял их подход.
И это, типа, сначала это напрягало, потому что я привык тут ширину поменять, тут высоту поменять, тут покрутить, тут подергать, а потом я понял, что, блин, это убирает очень много ментальной нагрузки, то есть ты точно нажимаешь там, типа, команд «Enter», да, и он тебе открывает новый «Tile»,
И он прям уже будет в каком-то месте, и тебе не надо думать, какой он будет размер, а как он будет лежать.
Прям, не знаю, прикольно.
Такие вот вещи как-то классно там сделаны.
Плюс всякие вот эти, как они называются, вот эти штучки, чтобы, например, PDF-ку посмотреть прямо в терминале.
Так надо, так надо.
Это прям круто, понимаешь?
Это действительно красиво.
Ты знаешь, в iTerm это, во-первых, тоже можно сделать.
И картинки можно смотреть, и что угодно смотреть.
Но я по поводу тайл-менеджеров этих, я попытался жить, несколько раз у меня были подходы к тому, чтобы упорядочить бардак в окошечках айтерма на большом маке.
На маленьком маке у меня нет проблем, они там фуллскрин, все бегут с табами на полный экран, 13 дюймов, правильный размер для терминала.
Но тут же 27, ну куда, нафиг мне такой терминал.
И делил я его по всякому, но не могу я так жить, не могу я настолько регулярно жить.
Видимо, возраст уже.
На регулярную жизнь уже меня не хватает.
Все время хочется открыть.
Надо мне какую-то проблему решить.
Открыть тап, в нем чего-то поделать, потом закрыть тап.
У меня вот такой юзкейс.
А открывать это все в каких-то местах, строго для этого предназначенных, да пусть мои враги так мучаются.
Так что нет, ваше все, это не наше все.
Давайте пойдем на какие-нибудь темы.
Дружище Грей, поскольку ты бодро так пришел, ты наверняка в Клювике какую-то тему занес.
Исключительно гековскую.
Исключительно из тех, что у нас тут.
Конечно.
Причем сначала занес ее я, потом, видимо, ты.
Но я хотел тебя поддеть этой темой.
Тема про то, как, оказывается, на самом деле взломали Ubiquiti.
Про то, что когда они в январе всех предупредили, что наш код стал доступен, точнее, наши системы стали доступны, имелся в виду AWS, конечно,
и, пожалуйста, поменяйте пароли, оказалось, что некая группа злоумышленников, подсмотрев какие-то очень... Какого-то высокого уровня, видимо, чувака, доступ ко всем вообще активам Ubiquiti на AWS, то есть вообще-вообще ко всем, включая даже такую штуку, как...
базу секретов к вот этим токенам, которые обеспечивают синхронизацию, ну, когда Ubiquiti просит своим устройством.
Ты усложняешь.
Ничего этого не было.
Все, что они сделали, они заполучили ластпасс какого-то конкретного чувака, у которого в этом ластпассе был ключ доступа или пароль доступа к их AWS аккаунту.
Они пошли в АВС.
Ну да, который был, как принято, рутом, без всяких, видимо, ограничений.
Судя по всему, у них все такие.
Поэтому получили весь, так сказать, доступ.
Более того, они создали несколько своих машин виртуальных.
Я так из описания понял, что как раз по новым машинам
и опознали, что, в общем, какая-то тут непонятная активность.
Поэтому они задеплоили два бэкдора в систему, и когда один из них нашли и удалили, они прислали ультиматум, заплатите нам 50 биткоинов, а иначе мы сделаем что-то страшное.
Ну, те платить не стали, и постепенно нашли там, за какое-то время они постепенно нашли и второй бэкдор,
И, в общем, это, по идее, закончилось, но, по всей видимости, ну, если эти ребята как-то, так сказать, что-то делали, то они, наверное, увели вообще всю эту систему.
И, собственно, скандал-то заключается в том, что, конечно, Ubiquiti надо было не просить «пожалуйста, поменяйте пароль», а надо было как-то, так сказать, ну, я не знаю, сбросить хотя бы всем токены к этим паролям, чтобы заставить их сменить.
Ну, и так далее, и тому подобное.
А у них, похоже, нет такого механизма, это раз.
Во-вторых, мне кажется, вся эта истерия немножко притянута за уши.
Против Ubiquiti в последнее время есть большой такой вал нелюбви.
Если вы пойдете на Subreddit Ubiquiti, не знаю, бабушка, хочешь туда когда-нибудь или нет?
Это прямо Subreddit... Нет, потому что у меня сейчас нет ничего от Ubiquiti, на самом деле.
Subreddit ненависти.
Там я был один из редких, который написал сообщение о том, что у меня все работает.
Меня за это закидали дохлыми помидорами, хотя подтянулись такие же, как я, говорят, у нас тоже все работает, ну что мы будем тут собредить и об этом писать, когда работать не пишут.
Так вот, по-моему, это все несколько преувеличено.
Во-первых, вся эта история по неподтвержденному отчету некого Свистуна.
Ну, бывают разные свистуны.
Бывают честные, бывают нечестные.
Черт его знает, было, не было.
Было ли так, как он рассказывает, или все было не так.
Во-вторых, нет, насколько я знаю, ни одного подтвержденного случая того самого проникновения, которое нас могло бы волновать.
Мы чего боимся?
Того, что вот таким образом как-то наши домашние устройства могут обидеть.
То, что там обидели Ubiquiti, ну, ладно, украли они наши credentials.
Ну, мы люди нормальные, мы их нигде в другом месте не используем, мы их поменяли.
Все типа путем, все нормально.
Но
Если не обидели нашу инфраструктуру, то домашнюю и корпоративную так нормально все.
Может быть, ты просто про это пока не знаешь?
Потому что те 85 миллионов устройств, ну, хотя, на самом деле, понятно, из самых таких умных их, конечно, гораздо меньше, но, может быть, они уже все, так сказать, давно использованы как ботнет.
Нет, ну потом ты тоже немножко, мне кажется, преуменьшаешь.
Я реально прочитал эту новость, я напрягся.
Потому что, по сути, для тех, опять же, наверное, кто не пользуется продуктами Ubiquiti, доступ к аккаунту Ubiquiti означает доступ автоматически к управлению всеми устройствами Ubiquiti.
Не значит, не означает.
Вот это заблуждение.
Почти наверняка означает.
Это означает, если ты включил разрешение на удаленное управление своей домашней сетью,
от них.
А зачем бы ты это сделал?
Вот зачем бы ты, параноид, бы это сделал?
Во-первых, они довольно агрессивные.
Насколько я знаю, таебуют.
Залогинься, пожалуйста.
Это две параллельные абсолютно вещи.
Они просят тебя... У них есть сингл с Сайно, но он вообще не связан с удаленным управлением.
Не связан.
Твой аккаунт, ты можешь добавить в список пользователей на своем, например, я говорю про UDM, ты можешь там добавить облачный аккаунт от Ubiquiti и через Single Sign-On туда заходить, и, соответственно, этот аккаунт получает доступ ко всей твоей сети.
Да не соответственно, только в том случае, если ты разрешишь.
Понимаешь, когда ты запускаешь сетап машины, тебе по умолчанию будет предлагать это.
И вот сейчас я с этим страдаю.
Я добавил, я не хочу.
Но фишка в том, что не могу.
Я один из тех чуваков, которые будут писать гневные отзывы на реддите.
Потому что при установке он создает аккаунт типа owner.
Этот аккаунт нельзя удалить, этот аккаунт нельзя заблокировать.
Не удаляй аккаунт, я тебя сейчас научу.
И ты уйдешь просветленный.
Заходишь в Ubiquiti Settings, там settings такая птица есть, разрешите удаленное управление, если она у тебя включена, выключи ее нафиг.
При этом ты сможешь заходить по локальному адресу, там 192.168.1.1 со всеми делами и не будет у тебя облачного управления.
Так, это же неудобно.
А, ты хочешь еще облаком управлять?
Чтобы красивенько все было, я хочу, чтобы ты зашел там все на это, на unify.ui.com, чтобы у тебя там все такое красота.
То есть ты хочешь, чтобы они к тебе ходили, но хочешь, чтобы они к тебе не ходили.
То ты выбери что-нибудь одно.
Я не захожу через unify.ui и вам не советую.
А где, подожди, это отключается?
Это в самом устройстве, да, отключается?
Где-то в сеттингсе, где-то в контроллере, я не помню.
Как-то она явно отключалась.
Окей.
Я не знаю, как сейчас по умолчанию, но в тех версиях, с которых я начинал, это надо было специально включить.
Может, сейчас они впендюривают всем это, но раньше это требовало включения.
Хотя я тут частично соглашусь, вот это их проталкивание своего аккаунта туда вызывает вопрос, а какого черта?
Ну вот если вы такой, как я, то какого черта мне через ваш аккаунт заходить?
Ну, если честно, я даже не совсем, сначала вообще не понял, что это типа связано, что этот аккаунт будет даже управлять типа сетью.
То есть это как-то настолько они это подают, типа ну вот вы можете создать аккаунт, вам там будет типа удобнее.
Я такой, ну давай, я создам аккаунт.
И, то есть, они действительно настолько тебя к этому подталкивают, что вариантов, если ты не знаком уже с продуктами Ubiquiti, если ты первый раз ее сетапишь, шанса, что ты не настроишь этот удаленный доступ через Ubiquiti, вот этот sign-on, ну, практически ноль.
То есть, наверняка ты это настроишь, даже, может быть, сам того не зная и не понимая.
У них прям очень хитро все там сделано.
Круто, но прям неочевидно.
Есть за что ругать.
Ну, потому что они, на самом деле, не совсем на таких уж гиков массово рассчитаны.
Все эти, так сказать, миллионы устройств, они рассчитаны на простого человека, так сказать, такого, как все наши отсохи и так далее.
Который покупает, втыкает и дальше следует визарду и все.
Во-первых, у них и визарда нет.
А во-вторых, они для... Ну, конечно, не для корпоративного рынка, но для такого сурового просимеровского рынка.
У них есть там ручки покрутить в разные стороны.
Не микротик, конечно, но что-то между микротиком и твоим Asus-ом любимым.
Почему моим Asus-ом любимым?
Ну, чем?
Бобука любимый.
У меня Asus-овских устройств не было никогда.
Хорошо, Netgear какой-нибудь, D-Link.
Чем вот эти лошары пользуются?
Я прямо сейчас смотрю на точку ЦИСКа и удивляюсь, чем лошары пользуются.
Не знаю.
ЦИСКа у него точка.
Меня всегда удивляло, зачем, говорю, ЦИСКа точка.
За тем, что это круто, понимаешь ли, иметь в частном доме ЦИСКа 2504.
А еще круче... Это вайлес-контроллер.
А еще круче, как у меня, иметь сыска 30 чего-то, не помню на сколько, который даже отключен.
Я просто не знаю, куда мне применить 48-портовый гигабитный каталист.
Лежат два, и я не знаю, куда их деть.
И все они как у всех берутся.
То ли с работы унес, то ли работа выбросила, то ли работа закончилась.
На самом деле я их действительно с работы унес, потому что объект закрыли, а вот лежит дома.
Но теперь у меня дома лежит.
Ну, давайте, возвращаясь.
Бобук, твое мнение, какой это позор или так, проходное событие?
Мне кажется, что это проходное какое-то событие.
Позор, например, сразу.
То есть, это не вон из профессии, правильно?
Ну, хакнули, хакнули, но ошибки все бывают.
Это скорее вопрос, как реагировать надо было.
Хотя, конечно, чуваку, у которого хакнули Лас-Пас... Слушайте, а, кстати, опять Лас-Пас.
Вы обратили внимание?
Вот что-то как-то ни у кого ван-пас не вытекает.
Чего это так?
Я к этому как-то отношусь философски.
То есть, ну, даже у лучших из нас такое бывает.
Ну и у них такое бывает.
Вы прям спокойные ребята, я посмотрю.
Я конкретно напрягся.
То есть понятно, что там можно поменять все аккаунты, доступ, запретить деленный доступ, наверное, да.
Но учитывая действительно, сколько они привязывают к своему аккаунту, это прям конкретно стрёмно.
Я тебе, Леха, расскажу, чтобы ты расслабился немножко.
Как у меня кожа наросла толстая.
За последние две недели я получил два.
То есть не один, а два.
Как они называются?
Security... Ну, когда тебе люди отчитываются.
Security advisors, да?
Ресерч.
Ну, неважно.
Короче, два реальных чувака, конкретно, которые вот этим живут.
Ну, один из них точно, который вот этим живет.
Связался со мной, говорит, типа, проблемку нашел на ремарке.
Вот куда отчитываться?
Я ему рассказал.
А у них там серьезно.
Он заполнил вот это CV, еще чего-то там.
Ну, после того, как со мной связывался.
То есть в первом случае был WTF с моей стороны, который я даже подумать о таком векторе атаки не мог.
Вектор атаки был такой, то есть атака уже закрыта, выпустили патчи и для текущей версии, и для стабильных версий.
Все там путем.
Но вектор атаки был такой.
У нас, когда постишь сообщение к комментарии к какому-то посту,
В принципе, там паранедально проверяется все на свете и используются разные всякие гиттики для того, чтобы санитайзинг устроить, ну, чтобы XSS себе не вызвать.
Кроме одного места.
Одно место, которое я всегда считал за ID.
То есть, ну, локатор.
Это называется локатор, который выглядит как URL сайта и что-то еще там, кроме URL сайта.
Собственно, тот самый ключ, по которому внутри привязывается комментарий к посту.
Оказалось, есть одно место, в котором мы этот локатор показываем.
Следите за мыслью.
Если в этот локатор впендюрить JavaScript фрагмент, то он прекрасно заэксессится.
Ни хрена себе.
Ну, то есть в пиндюре все руками нельзя.
Нельзя через UI это сделать никак.
Надо для этого либо запрос послать.
Ну, в общем, надо извратиться немножко.
Но тем не менее.
Я опубликовал у себя этот отчет.
Отчет для всех пользователей, что вот есть такое.
Дал ему уровень опасности средний.
Хотя, по-моему, это моя паранойя.
Надо было низкий дать.
Но, тем не менее, низкие, я считаю, потому что таким образом нельзя креденшел от ремарка украсть никак, поскольку они не так сидят, чтобы XSS их могли достать.
Но, тем не менее, вторая проблема была вчера, и вторая проблема вообще конкретно ваша русская, Бабук.
Вот ваша русская, конкретно русская проблема.
Так.
Есть такой очень популярный санитайзер, просто стандарт де-факто, который называется Blue Monday.
Слыхали такое?
Ну да.
И у этого BlueManda есть разные версии.
И вот версии 1.0.3 и 1.0.4, они регрессии неделю назад впендюрили, которая позволяет использовать русскую букву I маленького кейса, который, если будет сделано в upper case, в определенных ситуациях позволит написать скрипт, и он пройдет санитаризацию.
Жесть какая.
вообще страшный мир.
Они, кстати, на это так реагируют спокойно.
Ну, говорят, ну, окей, починили.
Никакого они не выпустили панического отчета, как я выпускаю у себя.
Спокойно, спокойненько относятся.
Хотя тут такой WTF крутой.
Но, к счастью, у нас оно не сильно коснулось, потому что все стабильные версии, что у меня есть, они до того, как они, как Блю Мандель добавил вот этот божочек.
Но, тем не менее, люди вокруг ходят, ищут, и так культурненько общаются.
Причем, когда я их благодарю, типа говорю, ну, спасибо, отчитались, лично сказали.
Они говорят, это вам спасибо.
Никогда такого не было, чтобы нас либо не обложили, либо в тот же день не починили.
Мы рады.
Рады вашей отзывчивости.
Хорошие чуваки, вот эти белые хакеры.
Я их люблю.
Ну, в смысле, хорошо, что они так, как бы это сказать, не эксплуатировали ничего, понимаешь, и не мучили тебе голову всякой ерундой.
Да-да, дали всю информацию.
Причем они соображают.
Они не просто говорят, вот, я нашел XSS.
Ну, вот, как мне раньше когда-то рассказывали.
Я вот нашел XSS.
А и дальше сам разбирайся.
Нет, он говорит, скорее всего, вот в этом файле, вот в этой строке, тут ты что-то недопроверил.
А второй прямо конкретно сказал, это из-за того, что Blue Monday у тебя не той версии.
Соображают.
Я к ним уважением всегда был проникнут.
Ну, теперь проникся еще больше.
Ничего себе.
Да, да.
Так, ну что, пойдем на что?
Убукути закончили наши.
Мы хотим, Леха, о чем поговорить?
Хотя я подозреваю, что ты выберешь.
Что-то с Девту.
Что я выберу?
Опять с Девту что-то есть?
Я пропустил.
В этот раз нет.
Ты бы выбрал.
А, ну давай первую тему, которую поругаем дядьку Боба.
Как дядьку Боба в гиковском не пнуть?
В бочину его, в нежную.
А он что нанял?
Что все на кложе?
Он как Боба.
Понимаешь, он всех обидел интернет.
Он сказал, это 2021 год.
Люди, почему вы еще не программируете на кложе?
уже пора.
И какой-то чувак, я не знаю, кто это, если честно, Джордж Стокер, разразился гневной статьей, что ну, на русский здесь переводить нас тогда сразу же 18+, переведут.
А может и нет, я не знаю, что уже сейчас ругательством считается.
No one gives a shit what programming language you use.
То есть, да всем, в принципе, наплевать, какой язык программирования вы используете.
И прям его что-то как-то так прям прорвало.
Мне кажется, это личное.
Вот честно, он прям наезжает конкретно на дядьку Боба.
Есть за что, я не спорю.
Но вот конкретно по языке программирования у него месседж очень странный.
Мне кажется, очень даже многие GIF, этот самый щит, какой язык программирования вы используете, и языки программирования бывают разные, и действительно, если вы на 2021 еще не пробовали Clojure, надо обязательно попробовать.
Да попробовать-то надо, просто это же не означает, что всем на него переходить надо.
Бобок изо рта вынул.
Ну да.
А кто не пробовал?
Кто у нас в чатике не пробовал Closure?
Пусть поднимет заднюю ногу.
Кто не пробовал у нас в чатике Closure, напишите, пожалуйста, в ETF.
Чтобы мы знали просто.
В вопросительный знак или в восклицательный пойдет.
Да-да-да.
И скобочки обязательно эти.
Не, скобочки не надо.
Я подозреваю, меня терзают смутные сомнения, что Грей не пробовал.
Ну, можешь не писать, мы тебя и так забаним.
Ну, хорошо, давайте уберем клод же из уравнения.
Но если вообще вот этот сам посыл, что, типа, язык программирования не важен.
То есть, ну, типа, он и не важен, но в то же время он важен.
Помните, мы когда-то обсуждали статью, что важен даже не сам язык программирования.
То есть, синтаксис – это все туфта.
Это, конечно, никому не интересно.
Язык программирования — это скорее культура вокруг этого языка программирования.
И, например, не знаю, язык программирования Go с точки зрения культуры очень сильно отличается от JavaScript.
По многим причинам.
По отношению к безопасности.
Вот как-то даже Тумпутун сказал, что типа с точки зрения безопасности там вот ребята удивились.
Да, конечно, потому что JavaScript, наверное, их типа, а что такого-то?
Ну, подумаешь, им credentials уведут.
Что, не big deal?
То есть культура другая.
И мне кажется, язык очень важен.
И он формирует какой-то образ мышления, способ мышления.
И клоши в том числе это такой...
механизм развития именно вот как ты думаешь про программы и про программирование.
Вы не согласны?
Я согласен субъективно.
Объективно я, пожалуй, с чуваком соглашусь.
Ну, действительно, всем пополам, на каком языке ты пишешь, хоть на ассемблере пиши, если ты на нем производительный, способен читать свой код, и если все, кто код этот должен читать, тоже способны его читать.
Даже на скале пиши.
У нас там про скалу, по-моему, был наезд.
А мне кажется, в этом и посыл, что как раз, опять же говорю, если вспоминать вот эту статью, что язык – это не синтаксис, а культура, то, по сути, есть языки, в которых культура чтения поставлена во главу угла.
То есть читать код на Go – это фича языка.
А читать код на скале – это вообще не фича языка.
Писать код на скале – это фича языка.
Да и писать не очень фича.
Фича – постоянно устраивать перекомпиляцию библиотек для совместимости.
Вот это фича.
И это тоже.
Вот, но видишь, ты уже говоришь, что вот есть разница в языках.
То есть, типа, не то, что no one gives a shit, а в том, что действительно язык определяет
То, как ты решаешь проблему.
И некоторые языки решают их, не знаю, не буду говорить лучше-хуже, но они решают их по-разному.
Поэтому вот этот посыл Джорджа и вообще идея статьи, что типа «Да всем наплевать, как язык вы используете», да не наплевать.
Это комьюнити, это никакой не элитизм, как он пытается указать.
Нет, есть языки просто, которые формируют вокруг себя классное, зрелое, умное комьюнити и делают хорошие продукты.
А есть JavaScript.
Ну, вот смотри.
PHP.
Представь себе Леху и Бобу к ситуации, когда пришли к нам домой прямо.
Взяли наших родственников-заложников.
Приставили ножи к горлу, говорят, пишите на PHP.
Ну, видят наши лица, говорят, ладно, ладно, на JavaScript.
Ну и что, не смогли бы мы на JavaScript писать профессионально и нормально и даже находить какое-то удовольствие от процесса?
Подожди, смогли бы, но стали ли бы?
Ну, подожди, она же у горла семьи.
Слушай, ну, я бы поступил так.
Я бы на JavaScript написал бы, наконец, нормальный интерпретатор какого-нибудь нормального языка и уже плясал бы на нем.
А я думал, ты скажешь, режьте.
Режьте, не могу переступить через себя.
Можно и так, да.
Я к тому же из разряда, типа, смогли бы, это тоже большой вопрос.
То есть, вот, не знаю, ты бы смог потом писать на языке, в котором для того, чтобы тебе отобразить три строчки HTML, нужно полторы тысячи зависимостей.
Я вот не могу себя заставить.
То есть, я реально, я за это бьюсь каждый день сейчас.
Я не могу убедить людей вокруг, что это ненормально.
Эта болезнь приносит 1300 зависимостей, чтобы отрендерить пару элементов на странице.
Это ненормально.
Это неправильно.
Так не надо делать.
Это неправильно, пока нож не у горла.
Ну, ладно, уберем нож от горла.
Пошел ты на работу, где платят большие деньги, где вот так надо писать.
Твой довод о том, что не надо миллион зависимости, с которым я полностью согласен, он же ведь такой местечковый немножко.
А вот представь себе команда, которая договорилась, что «а нам пофиг на миллион зависимости, у нас будет миллион зависимости, у нас все работает, и мы продукт даем».
И действительно все нормально, дают продукт.
Что тебе?
Придется тебе как с GoFMT.
Ну, не нравится мне тоже GoFMT.
Ну и что?
Ну, можно с ним жить?
Согласились все?
Вот да, есть у нас такой стандарт форматирования.
А тут будет такой стандарт доставки зависимости.
Который за собой потащит потенциальные проблемы с безопасностью, который за собой потащит проблемы со сборкой, который за собой притащит кучу всего.
То есть, конечно, ты с этим можешь согласиться, да,
Но, опять же, это, мне кажется, тогда вступает в какую-то конфронтацию с идеей, что всем пофиг.
Да не всем пофиг.
Программисты, которых ты будешь нанимать, не знаю, там, наверное, в основном, ладно, для программистов, там, для менеджеров, наверное, да, лампочки, на чем это написано.
пользователям тоже может быть пофиг, но опять же, если ты возьмешь какое-нибудь мощное, тяжелое SPA-приложение, для того, чтобы показать, блин, три строчки, ты загружаешь там 15 мегабайт JavaScript.
Ну зачем?
Пользователям не пофиг, программистам не пофиг, менеджерам, ну, может, пофиг, я не знаю.
Да и пользователям пофиг, как показывает опыт.
Ну, что у Gmail стало меньше людей, когда они стали открывать свои сообщения вместо 30 секунд, 30 миллисекунд за 30 секунд.
Да не стало, да нормально, ну потерпим.
Вон моя жена открывает и терпит, и ничего, и весь интернет такой.
А я между тем разобрался с тем, что у меня было.
Знаете, почему я молчал?
Потому что я все пытался разобрать, что за фигня происходит у меня с компьютером, почему так странно работает Homebrew.
И я выяснил почему.
Во всем виноват Китти.
А, вот тот самый, которого хвалил тут Леха во всю.
Давайте я уточню.
Дело в том, что он просто у меня поставлен из хомбрю, и я просто не посмотрел, что он не компилируется, а из каска ставится.
Да, да, да.
Причем, кстати, просто знаешь, почему он не ставится?
Нет универсального бинаря, и в принципе бинаря... Не собран.
Релизный официальный бинарь не собран.
Релизный.
Я собирал прям мейком, руками.
Да, я тоже собрал мейком.
Но он в полпинка, кстати, собирается, поэтому, в принципе, нормально.
Конечно.
Ладно, оттоптались мы на дядьке.
Но дядька Боб тоже несет.
Я с тобой, Леха, согласен.
Его есть за что пнуть.
Даже если нет за что в этом конкретном случае, но все равно мы за то, чтобы дядьку пинали.
А то он зазвездился.
У него работа такая, понимаешь?
Не знаю.
Работа.
Все такие отмазки.
Бобок, у меня для тебя есть.
Раз ты вернулся к нам после нахождения своего всего, тут есть такая странная статья.
Про питон.
Я в последнее время на странные статьи про питон попадаю.
К вам странные писатели начали захаживать.
Зачем ты это делаешь, скажи?
Сначала была статья, которую я вчера читал, просто руки тянулись дать ее сюда.
Она называлась так, релевантен ли питон в 2021 году?
Где доказывалось просто на... На каком глазу доказывалось?
На кошечках.
На каком-то глазу, на чистом глазу доказывалось... На голубом.
На голубом, да.
Что все уже.
Ну, как это без Джилла нету... С Джиллом жизни нету, а без Джилла его никак не запустите.
И вообще это полнейший отстой и реликт начало тысячелетия.
Вот это точно с Дефто была статья.
Не, с Defto обычно списочные статьи.
17 причин, почему я ненавижу Python.
Почему Python не релевантен.
Это чудесно.
А тут статья о том, как Python пользуется для тех, которые не хотят JavaScript учить.
А, это в смысле про разные подходы к тому, как использовать Python на фронтенде.
Но это же извращенческие решения.
Они тут просто предлагают использовать Sculpt.
Есть такой странный пакет, который на самом деле запускает, по сути, Python на фронтенде.
Ну, как бы вопрос, зачем?
А, подожди, это что?
Что означает?
Это такой налитый интерпретатор питонов JavaScript на стороне браузера?
Это вообще что?
Это на стороне браузера работающие, ну, как бы там разные решения.
Вот есть Sculpt, есть Brighton, который точно такой же.
Brighton это вообще, если я правильно помню, собранный через Emscripten питон.
понимаешь, да?
То есть собранный для браузеров.
Но вообще это довольно странное решение само по себе, непонятно зачем.
То есть давай так.
Вся статья, она на самом деле о том, что «А чё это вы не пользуетесь питоном для того, чтобы делать фронтенд?»
А в самом деле, а чего вы не пользуетесь?
Да можно, но зачем?
Вон Google, помнишь, как в свое время GWT, как назывался?
Ну, вот этот.
Ну, так.
Только для Джавы ты имеешь в виду.
Да, GWT.
Гугловская.
Гугловская блядь.
ГВТ.
ГВТ всегда.
Вот это ГВТ ведь вещара была.
Ну, прямо вещара-вещара.
Не надо никакого тебе фронтенда, все пишешь на джаве.
Да ну.
Ну, в смысле, отвратительно же было.
Ну, получается, как будто аплеты пишешь в результате.
Ну, темнины они.
Отвратительно со всех сторон было.
Понимаешь?
В смысле, интерфейс получался чудовищный.
И писать не очень удобно.
Ну, все подряд.
И в результате ты занимаешься какой-то херней.
Простите.
Ну, херню это занимаешься.
Но я написал пару проектов на этой баллайке.
Пока ты не выходишь из этого садика, а садик там был довольно разухабистый, то, в принципе, можно что угодно было сделать.
С этой точки зрения здесь же в этой статье упоминается Envil.
Про Envil нужно знать, что это такой фреймворк и одновременно средство для написания всего прямо на питоне.
Очень развесистая хрень такая, где прям все, включая чуть ли не гуевый редактор для интерфейсов,
Пользуюсь я не хочу.
Просто по-быстрому что-нибудь накидать можно.
Но как только ты начинаешь говорить о чем-то более-менее серьезном, ты все равно будешь писать руками.
Они говорили такое про Delphi в свое время.
Вот, можно накидать формочки, но все равно все руками будешь писать.
Нет, не говорили.
И в свое время для Python был такой, знаешь, как это, Delphi для Python, который назывался, как сейчас помню, Boa Constrictor.
В смысле, Boa Constructor, наоборот.
В котором можно было в GUI все накидать, и у тебя получалось приложение на VX Window, помнишь?
Как это?
VX Python он назывался.
Сейчас просто все делают для веба, и поэтому моднее все это сделать в вебе.
Вот поэтому появился Anvil.
Но в целом, мне кажется, что это просто странный подход вот этот, который придумали на самом деле странные ребята, которые занимаются фронтендом.
У них была такая гипотеза о том, что «Да что там на бэкэнде писать?
Сейчас мы все на ноде быстренько накидаем и все».
В смысле, на JavaScript прям накидаем и все.
И они начали использовать JavaScript для бэкэнда.
После этого появились ребята, которые зачем-то в силу своей, наверное, какой-то странности для меня, по крайней мере… Мстительности.
Ну да, типа, а мы сейчас тогда и другие языки вытащим на фронтенд.
Бе-бе-бе.
Знаешь, вот это вот.
Ну, как бы подход понятный.
Оптимизация будет чудовищная.
Писать так неудобно.
Я знаю несколько неплохих заходов на эту тему.
Реально не очень плохих, давайте по-другому скажу.
Но они работают через транспиллеры.
Это когда ты берешь и го-компилируешь в JavaScript.
Не во что другое, а прямо в JavaScript.
И такая же история с питоном.
Есть куча транспиллеров с десяток.
Один-два из них точно работают.
Погоди, 21-й год, ВАСМ уже вовсю.
Слушай, ВАСМ ведь тоже надо как-то откуда-то инициализировать, понимаешь?
ВАСМу надо дать доступ к дому, надо на чем-то написать это все.
Это ты говоришь про то, что нет, например, в языке широкого профиля типа Python и Go какой-то вменяемой библиотеки работы с домом.
Есть, есть.
Для ВАСМа есть уже все.
Так, а зачем для транспилера, зачем вообще ему библиотека для динамического языка типа Python, да, там, не знаю, заглушки какие-нибудь вкорячить туда, чтобы он знал, что это такой документ, поди, и все.
Оно так и сделано.
С Python это сильно проще, правильно, то есть какой-то Go, наверное, там, за Марвел.
Это прям запарно все это делать.
Да тоже нет.
Ты создаешь виртуальный объект, который проксирует тебя в... Так тебе же типизацию надо будет прописывать.
У питона-то что, в принципе же все сильно проще.
Из одного динамического языка в другое.
Это прям, мне кажется, конкретно проще транспилить.
Я тебя, может, расстрою, но на питоне почти все сейчас пишут с типами.
С хинтами, правильно?
Ну да.
Эти хинты еще автоматически тулзами проверяются, и получается примерно то же самое.
Понимаешь, да?
Ну, Go все равно будет сложнее заставить заткнуться и, типа, компилировать что-то, что не имеет смысла.
Это зависит от того, как ты библиотеку сделаешь в этом месте.
На рефлекшенах, на собачьем.
Да, на рефлекшенах.
Ни одна собака ничего нам не скажет.
Все так, все так.
А можно вообще просто сказать, что у тебя, например, нет прямого доступа к дому, и ты туда посылаешь просто сигналы через канал?
Вообще по-гошному будет?
Кстати, между прочим, я бы так... Кто-то принимать должен эти сигналы уже.
Обработчику это писать как-то надо?
Ну, так написать надо.
Конечно, библиотека такая будет.
Она с той стороны будет принимать и обрабатывать, соответственно, все просто прокидывая это в JavaScript.
У тебя будет строчка одна JavaScript,
которая будет принимать с той стороны, там, типа, правильно форматированные строки и выполнять их в контексте JavaScript.
Короче, Бобук придумал экстерн для браузера.
Ну, типа того, типа того, типа того, да.
Ну вот.
То есть, в смысле, мне кажется, что это совершенно понятная, как мне кажется, история.
И непонятно, зачем люди пытаются таким странным образом это сделать.
То есть, прямо на фронтенде, прямо в браузере выполнять вместо JavaScript или Wasma Python.
В смысле, я большой фанат Python.
Я искренне считаю, что Python подходит практически везде, где ты пишешь для веба.
Ну, в смысле, веб-приложения.
Но если тебе это хочется, возьми Transpiller.
Не заставляй питон работать на фронтенде.
Ну, это же бред какой-то.
Почему бред?
Концептуально, почему это бред?
Потому что каждая команда интерпретируется, интерпретируется, внутри интерпретация, там еще под евалы, не дай бог ты работаешь с пользовательским вводом, где-то ты пропустил евал, или у тебя вот этой имплементации питона на фронтенде, где-то кто-то куда-то евал пробросил, если там забыл заэкранировать, и все, и хана.
Такие же проблемы будут и при транспилере.
И тоже будут проникать.
Ты говоришь о том, что в интерпретаторе эту проблему решить невозможно, а вот в компиляторе нифига не проблема.
Ну, просто на этапе компиляции тебе сильно комфортнее с всем этим работать.
Ты можешь все переменные, которые у тебя используются оттуда, типа, там, отдельно специально валидировать.
В ситуации с компилятором, который работает на фронтенде весь целиком, ты вообще как бы, ну, я вообще в шоке просто, как это все должно работать.
Ну, как-то, как-то, как-то.
Я вообще большой фанат Wasp, я вам хочу сказать.
В смысле, что я в WebAssembly много приседаний имел.
По непонятной мне причине все вокруг меня считают, что WebAssembly — это исключительно Rust, но это точно не так.
Есть куча языков, которые хорошо компилируются в WebAssembly.
Есть приседания для WebAssembly из моего любимого NIMH.
в котором все вообще несложно.
Ты как бы Wasp Helper ставишь и делаешь все, что хочешь.
И почти для любого языка сейчас есть способ писать на Wasp.
Wasp, по-моему, это официальный таргет платформы для Go уже пару-тройку версий.
Честно, давай я прямо сейчас загуглю, потому что я просто не знаю.
В смысле, я не писал на Go для WebAssembly.
Оно там к Думу не имеет никакого доступа, но это как бы вопрос.
А вот это правда, но кажется, что есть библиотеки уже.
Да-да-да.
Есть живые люди и живые примеры.
Я даже парочку видел, которые разную магию таким образом творят.
И реально получается фронт-энд без джаваскрипта вообще.
Ты не поверишь.
Прямо готова библиотека, которая так называется ДОМ.
Или такая библиотека, которая называется ГОВДОМВАСМ.
Ну, то есть их просто пачка.
Знаешь, как я про это узнал?
Я написал ГОЛАНГВАСМ, и мне тут же подсветилось ДОМ, потому что все набирают одно и то же.
А когда ты пишешь, и Макс, они тебя все еще спрашивают, не хотели ли вы ВИПа искать?
Е-макс.
Нет.
Уже не спрашивают.
Нет, это было бы унизительно, и это было бы просто отвратительно.
Ну, в смысле, что это... Жизни е-максеров важны.
Она и наоборот так же делала.
Говорит, может, вы имели в виду... Нет, ничего такого давно нет.
Они не могут себе позволить уже такие российские шуточки.
Ну и правильно, нечего обижать такое количество...
А, кстати, вот в этом разговоре, в котором я собираюсь на неделе с этой стартаперами, один из доводов, что я хотел бы им выдать с самого начала, что я категорически отказываюсь переименовывать свои бранчи из мастера в мейн.
Хочу посмотреть на их, чисто хочу посмотреть на их реакцию.
Они ведь в долине.
А чем аргументируешь ты это?
Не хочу.
Нет, не надо «не хочу».
У тебя есть куча готовых инструментов для работы.
То есть «не хочу» — это тупо вопрос желания.
Не знаю, как у тебя, у меня реально куча инструментов завязана на слово «мастер».
Я не хочу их переделывать.
Это не хочу.
Конечно, имеет под собой технические причины, о которых ты говоришь.
Но когда говорят, что это просто переименовать, а это люди не понимают, о чем они несут.
Они посмотрите на ICI, посмотрите на скрипты, посмотрите на это все.
Везде переименовывать и надеяться, что будет работать.
Подскажу, работать не будет.
Переоценивайте.
Это там...
ни дни, ни недели работы.
То есть это, ну, не знаю, пара часов.
Какая пара часов?
У меня строится автоматически по имени бренча, например, как часть CI строится образ.
То есть ты понимаешь, до какого-то момента у меня были вот эти образа автоматически построены, двоеточие, мастер.
А после какого-то момента они станут мейн.
То есть все, что их пользует и умеет откатываться, теперь должно знать вот эту дату.
Если ты размазал его по всей системе, то это, конечно, ата-та.
Нет, так не надо делать.
А почему не надо делать?
А почему мне надо предусматривать, что мастер вдруг поменяется на шмастер?
Не то, что он поменяется.
Зачем тебе вообще иметь имя бранча в твоем имидже?
А почему нет?
А в чем, собственно, грех или неправильность?
А версии тебе зачем?
Подожди, мастер, у меня типа гитхаб-бейс такой.
Конечно.
У меня мастера, они это текущие релизы, которые такие горяченькие, из печки, нестабильные.
Ну, а хорошо, а как ты, у тебя же не просто мастер, так, правильно, у тебя мастер что-то, что-то, мастер-версия.
Не, ну там версии нет, там есть мастер и кусок хэша.
А, ну тогда это у тебя, ну окей, кусок хэша.
Я говорю, вот ты используешь уже какую-то версию.
То есть, по сути, ты бы мог это заменить либо просто хэшем, ничего бы не изменилось.
Как я могу заменить?
У меня в регистре 800 миллионов таких лежит уже.
И процедура отката для вот этих нестабильных серверов выглядит как, я говорю ему номер релиза, он откатывается.
Теперь же мне надо номер релиза откатываться таким образом до определенного дня, а другим образом... Да, но ты видишь, здесь конкретно в твоем случае ты привязал имя бранча к версионированию имиджей.
Да, я и сделал это совершенно осознанно.
Конечно, но я не уверен, насколько много других людей это делают.
Масса людей такое делает.
То есть идея о том, что 7 вер из тагов переходит тебе дальше, тебе кажется нормальной.
А то, что мастер...
Версию билда же ты инкрементированно можешь туда прикрутить, даже безотносительно 7 вера.
А зачем?
А зачем мне ее прикручивать?
Чтобы у тебя был инкрементальный номер версии.
Меня не интересует инкрементальная версия уже давно.
Откатывать ты как будешь?
У меня интересует номер версии, который можно идентифицировать.
Если у меня 35-я версия, вот в твоих инкрементальных версиях,
То отходить на треть-четвертую мне не говорит ровным счетом ни о чем.
А что там треть-четвертая?
Это какой вообще коммит был?
Что означает треть-четвертая версия?
Это где?
Это кто?
Ну, то есть ты Паша тогда идентифицируешь.
Тогда зачем тебе имя раньше?
Зачем тогда версия?
Почему по ша?
Я идентифицирую, ну, в том числе и по ша, но для простоты идентификации релизные версии тагами, ну, как все нормальные люди идентифицируются.
Вот тебе указатель.
Когда таг, тебе ша не надо.
Но когда у тебя мастер, мастер же это универсальное слово.
То есть мастер это идентификатор, что версия плавающая.
Для того, чтобы ее прибить к точке.
Ты сделал лейтест, по сути.
Ну, да, лейтест.
И плюс у этого лейтеста... Нет, лейтест у меня это последний так.
А мастер это последний нестабильный.
Последнее, что выкачано из мастера, плюс номер ша, для того, чтобы узнать, какой именно мастер был.
Неважно, как я это сделал.
Я тебе просто пример привожу.
То, что поменять его на мейн, это не дело трех минут.
Ну, это только, опять же говорю, у тебя, потому что теперь у тебя название бранча – это часть версии.
Тогда, конечно.
И у Бобука я подозреваю так же.
Ну да.
И много кого я подозреваю так же.
А у тех, у кого не так, у тех наверняка слово мастер впендюрино в 750 разных билдскриптов, которые конкретно на так мастер делает чего-то другое.
Не знаю, может, конечно, у нас в джавовском мире другой совершенно подход, но я вообще не могу вспомнить, чтобы я где-то видел версионирование по тагу.
По имени Бранча.
То есть по тагу, да, но по имени Бранча
исключительно редко.
Я вообще не разумею.
Это же вам... Я прямо слов лишил.
Это же вам не какой-то Меркуриал.
А какая разница между именем бранча и тагом?
Конечно.
Нет.
Использовать, например, ша как таг для имиджа, это пожалуйста.
Напихать туда имя бранча, такое я не видел вообще ни разу, наверное.
Имя как буковками.
Мастер.
Да-да-да.
Замечательная идея совершенно.
Когда ты создаешь какой-то временный такой фича-бранч, например, называешь его «Леха ничего не рубит» через черточку, как приятно построить такой имидж.
Подожди, а хорошо, а как ты откатываешь, я тогда, может, вот этого не понимаю?
То есть, например, у тебя есть версия «мастера-12345».
И тебе надо откатиться.
То есть как вот этот мастер 1, 2, 3, 4, 5 понимает, что для него предыдущая версия?
Я не откатываюсь на предыдущую, откатываюсь на конкретную версию.
Так, а какая тебе тогда разница, как она называется?
То есть ты же сам руками будешь говорить «откатиться туда-то».
То есть тебе не надо будет писать логику «до такой-то даты имя будет таким, а после такой-то даты будет таким».
Ты сам в списке найдешь нужное имя и скажешь «откатиться сюда».
Да нет, я же про то и говорю, что для того, чтобы руками это не делать, есть автоматизация разная, которая позволяет в один клик откатиться.
Она говорит, откатись на версию определенного дня.
Другой клик говорит, откатись на версию минус один, минус два, минус три, минус десять.
Третий клик еще чего-то.
И все эти клики реализуют какую-то логику по навигации, по вот этим мастер-бранчам, мастер-имиджам.
Ну, все равно, ты же не можешь привязать мастер-ша к какому-то смещению.
Я могу вычислить, что означает смещение минус один на какой-то мастер дэш чего-то переводить.
Собственно, так и делают.
То есть ты, типа, вытаскиваешь ша, потом делаешь там git head, git log head минус что-то, и потом оттуда уже вытаскиваешь новый ша и туда откатываешься.
Ну да, да, все примерно так.
А зачем ты тогда имя брачь это там?
Потому что и бранчи могут быть разные, понимаешь?
Важно мне знать, что у меня ведь разные стейджинг-серверы есть.
На одном стейджинг-сервере бежит вот этот самый горячий, из печки прямо мастер.
А на другом бежит вот та версия, которую сейчас китаец впендюрил в бранче, которую он назвал «моя любимая фича 135».
И это две большие разницы.
Они, ну, понимаешь, да?
Мне надо знать, где что бежит.
Чтобы в полглаза глянул, а, вот здесь мастер последний, ну, понятно.
А здесь какой-то левый бранч бежит, тоже понятно.
Мастер ничем не отличается от бранча другого в моем мире.
Конечно.
Только что ты сказал, что тебе сложно его переименовать.
Значит, отличается.
Как ты его по-другому интерпретируешь?
Ты можешь деплоить из мейна, например.
Могу.
Если забыть про историю, могу.
Но если помнить про то, что у меня есть история многолетняя всех этих образов, то это тоже делается, но с такой-то матерью приседаниями.
Ну, не знаю, опять же, не знаю, для скольких людей это будет релевантно, но вполне может оказаться, что переход на мейн будет реально вопрос, там, не знаю, нескольких минут.
Я тут к вам, простите, с совершенно другой темой.
Простите, что как бы не о высоком, а о странном.
Женя, а ты когда-нибудь на TinyGo смотрел?
Я знаю, что это приблудо для Embedded Go.
Такой обрезанный Go, который легенький.
Да-да, я просто смотрю сейчас на поддержку и на то, какие он бинарнички собирает.
И это прям, как это, C в мире Go.
Но там чувак, который этим занимается, он прямо не пальцем деланный.
Он соображает, что делает.
Видимо, из этого Embedded мира.
То есть это прям удивительное дело.
Прямо удивительное.
В смысле, я привык к тому, что есть, знаешь, да, есть там та, типа, микропитон, который позволяет то же самое делать на эмбедде, но интерпретируемый.
И это, конечно, ну, такое себе развлечение.
Но как бы сделать, ну, язык с garbage-коллектором, компилируемый так, чтобы собирать его на микропроцессоры, это прям любопытно.
Любопытно.
Я не знаю, зачем.
А знаешь, как я на это вышел?
Я пошел смотреть на, какие языки собираются в веб-ассембле.
И обнаружил, что все.
Ну, в смысле, есть компилятор для брейнфака в веб-ассембле.
Понимаете?
То есть, в принципе, для веб-ассембля сейчас есть все.
А богомерскую джабу можно в веб-ассембле?
Можно.
Прикинь.
Можно писать на Java для WebAssembly.
Есть 4 раздельных реализации.
В частности, я думаю, что самая стабильная — это TVM, если вы его знаете, поддерживает транспилинг в WebAssembly.
Окей, ну что, пойдем на следующую тему, если не будет.
Мы пойдем, я думаю, напомнить, что у нас есть еще один спонсор, тоже, в общем, почти такой же любимый.
Так и хочется сказать, да сколько можно уже.
Наконец-то у нас появилась такая... Сколько можно любимых, да.
Такая пачка любимых спонсоров, что просто уже деваться некуда.
Ну, посмотрим, насколько у нас любовь продлится, если им это все дело понравится.
Просто хотим напомнить, что у нас есть хороший действительно еще один спонсор, который дает по 100 долларов кредита, если вы зарегистрируетесь.
И несмотря на некоторые сложности, которые связаны с тем, что я переписывался на этой неделе с маркетингом у ребят, и они сказали, что по состоянию на вторник 34 попытки создать аккаунт были отменены.
потому что сработал антифрод.
Я сказал, что это все нормально, потому что у нас гики, они умудряются с IP DigitalOcean заходить, моментально менять свой IP на какую-нибудь Китай или Японию.
Поэтому ничего удивительного, что даже самая гиковская система антифрода ломается.
В общем, мы решили, что они попросят свою службу поддержки
В случае, если придет апелляция на вот такой cancel, то она как-то там внимательно на это дело посмотрит.
И вроде как я видел в чатике сообщение, что они как-то вменяемо подходят, если им объяснить, что нет, мы живые люди, несмотря на то, что гики.
Так что вот давайте пользоваться хорошим предложением от спонсора, который действительно... Я вот все думаю, что бы туда выкатить такое?
Я пока не знаю.
Погоди, у тебя есть вариант, что вы хотите.
У VS Code, который ты познал, у него есть режим работы через облако.
То есть ты его запустишь прямо в облаке, рядом со своими хьюговскими сайтами.
И будешь к нему издалека ходить через браузер.
Прикинь?
Не надо никакого VS Code локального.
Открываешь его прямо в браузере, и там будет такой же практически VS Code.
А зачем мне там такой же VS Code?
Я отвечал на вопрос не какой смысл это имеет, а что там запустить.
Вопрос про смысл, это не... Я просто за последние полторы недели несколько раз думал, надо вот это вот запустить, а потом оказывалось, что в общем я... Да нет, не надо для этого вообще никакого отдельного инстанса, поэтому... Ты, кстати, Грейт, совершенно нормально, совершенно напрасно не запускаешь все свое построение сайта.
Я понимаю, это слишком много от тебя требовать через контейнеры.
Ты со временем поймешь, что это была ошибка.
Нет, я понимаю ограничения, связанные с вот этими CI-CD сервисами, которые каждый раз в чистом поле начинают, так сказать, строить сайт с нуля.
И, собственно, понятно, что из-за этого у них там добавляется минут 15 на генерацию всего этого.
Но такое, я еще копаю эту тему.
Потому что, в том числе, возможно, там какой-то, поскольку я пользуюсь бесплатными сервисами в данном случае, бесплатным тарифом на всех этих сервисах в рамках тестирования, то я, конечно, скорее всего, и по остаточному принципу там процессорное время выделяется.
Вот тебе еще один ответ, что запустить на линоде.
Поставь туда дрон и будешь сам себе ICI.
Абсолютно безвозмездно.
То есть даром будешь строить все, что тебе надо, с любой скоростью, которая тебя устраивает.
Это хорошая, кстати.
Ну, вот я прямо сейчас открыл и сижу, пока вы тут про бетон рассказывали, сижу, читаю статью Build Hugo Size with Docker.
Вот посмотрю, так сказать, как это сделать.
Пока Грей смотрит, я не могу с вами радостно не поделиться.
Надеюсь, вы, коллеги, меня поддержите.
Кстати, подожди.
Собственно, мы забыли, значит, ссылочка, чтобы вы тоже присоединились, так сказать, ко всякому Linode.
Это linode.com slash radio t без подчеркиваний, без...
Дефизов без минусов.
Дай их в чатик, пусть глазами посмотрят.
Нет, просто, во-первых, надо сказать, конечно же.
Конечно, не забывайте, что у нас куча людей, которые нас только слушают.
Да, хотя вам никто не мешает пойти в чатик, который у нас, напомню, находится по адресу радио... чатик в Телеграме, радио нижнее подчеркивание Т, нижнее подчеркивание чат.
И ходите туда, потому что как-то у вас популяция там тоже не увеличивается особенно.
Да ладно, нормальная популяция.
Все, кто надо, там есть.
Советы правильные дают и про клавиатуру разговаривают.
Надо сказать, что из всех знакомых мне чатиков вокруг подкастов, радиотишный самый такой по-настоящему гиковский.
То есть реально там могут люди параллельно идти два треда, в котором обсуждают майора Грома и одновременно...
чьи клавиатуры лучше.
Я думаю, что в какой-то момент на самом деле нужно, чтобы совершился какой-то такой battle.
Поклонники V против поклонников Emacs дерутся на своих механических клавиатурах.
Вот это было бы огонь.
Пишут, гиковский и нетоксичный.
Нетоксичный, да.
Если нас с Греем в этот момент в чате нет, то он нетоксичный.
У нас тут есть по поводу огонь.
Он еще и не гиковский.
Есть тема, которая просто огонь, огонь.
И как правильно... У меня первая реакция была такая же, как у чувака, который написал на хакер-ньюс первый комментарий.
Я ждал, написал чувак этого 10 лет.
Я с ним в одной лодке.
Я тоже ждал этого 10 лет.
И вот мы дождались.
А дождались мы, дорогие слушатели, того, что на AWS теперь есть сериал-консоль.
Это так они называют.
Ну, по сути, такой KVM для пользователя инстансов.
Удивительно, что только сейчас, да?
Ну, это ведь, ты согласишься, это огонь прямо.
Ну, конечно, надо было бы лет 10 назад его заполучить.
Да-да, тут важно, что на самом деле они сделали лучше, чем KVM, потому что KVM, напомню, графику передает, а это просто сериал-консол.
Он как бы текст считывает с экрана.
И ты получаешь не картинку, ты получаешь на самом деле... Ну, то есть картинку, конечно, но ты получаешь на самом деле все равно хорошо работающий, этот самый, как он называется, хорошо работающий VNC на самом деле.
Такой, который...
Это очень круто.
Он без графики, да.
Это очень круто, в первую очередь, для тех инстансов, которые у вас сейчас в непонятном состоянии.
В остальном-то это не обязательно, в общем.
Для дебага, на самом деле.
Ну, погоди, ну, совершенно практичный случай, когда ты запускаешь инстанс свой.
Он у тебя стартинг, стартинг, стартинг.
Потом оно тебе говорит, не шмахла.
Ты идешь смотреть на лог.
А лога нет.
Чисто все.
Например, это может быть из-за того, что твой диск, который ты бы пытался примаунтить в виде загрузочного, он не загрузочный вообще.
И конкретно ему нечего показывать, и он не знает, как это сохранить.
И чего ты будешь делать?
Курить бамбук?
А приходится курить бамбуки и доказывать у себя в голове, выстраивать картинки, что же могло пойти не так.
Теперь-то ведь красота.
Ты запускаешь и смотришь, как оно упало.
И где оно упало?
Мало того, ты можешь зайти, ну, типичный KVM, VENSE и чего угодно, который вне зависимости от поднятости твоего Linux будет работать.
Я знаю, чего мне в этой штуке не хватает, но этого Amazon не сделает никогда.
Я хочу, на самом деле, средствами команды из AWS...
понимаешь, да, получать, ну, типа, распознанный текст.
То есть, что там сидел ВВС-китаец, который распознавал текст и рассказывал тебе голос?
Ну, блин, это не так сложно, слушай, ну, текст, который пишется в консоли, это прям ерунда.
Тем более, что на самом деле, ну, давай так, прям вот просто нормально распознанный текст до тех пор, пока оно не попыталось переключить какой-нибудь дефолтный шрифт.
А там дефолтный шрифт везде.
Понимаешь?
Как тебе идея?
А какой твой конечный результат?
Чтобы оно что тебе сказало?
Чтобы мне не надо было ходить в AWS-консоль.
Чтобы я прямо здесь же в терминале писал там типа, не знаю, AWS бла-бла-бла и имел возможность прямо там же смотреть на результаты.
А у них, ну, вот это вопрос времени, мне кажется.
То есть то, что надо сейчас заходить действительно в консоль и нельзя это через AWS-команду запустить, это вопрос времени.
Я уверен, будет AWS, сериал-консоль, ID даешь и получаешь у тебя прямо в терминальчике все вот то, о чем ты мечтаешь.
Тебя бы удовлетворило такое?
Да, меня бы такое удовлетворило.
Просто терминалом, телнетом или SSH, наверное, чтобы просто видеть конкретный результат.
Оно нам даже не важно, как они это делают.
Они дают AWS-команду, у которой есть миллион сейчас разных подпараметров, но будет еще один.
То, что она тебе показывает все это в терминале и позволяет с ним общаться, нам достаточно.
А уж как она это делает?
Мне даже общаться не обязательно, если честно.
Мне достаточно просто хотя бы вывода того, что там в консоли.
Ну, а какой-нибудь там этот FFC, как FCSK запустить, как же без этого?
Ну, слушай, я перебьюсь.
Мне проще удалить просто этот самый, удалить этот инстанс и пересоздать его там с NC Play или с... Ну, типа, просто пересоздать его, короче.
Ну, не скажи.
Ну, иногда необходимо этот волюм оставить рядом, загрузочный поднять, к нему присоединить.
Ну, вот это все, что мы делали с сетюками во времена нашей тюменной молодости.
Видишь, у меня просто простое правило, что если мне это легко доступно, вот такая функция, то я просто забью на автоматизацию для этого инстанса.
А потом тогда что-нибудь случится, и в результате все будет плохо.
Поэтому у меня просто принцип.
Я на АВС-ной машине стараюсь с СССР даже не ходить на всякий случай.
Все должно быть ансиблом.
Да-да, но тот же вопрос о проблемах аварий.
У меня тут недавно, слушайте, какая авария случилась.
Я такой не могу молчать.
Такой аварии в Монге я не видел никогда.
Сколько лет я уже Монгой пользуюсь?
Ну, давно.
Вот такого уровня аварий я не видел никогда, пожалуй.
Последняя Монга, 4.4.
Простой кластер из двух плюсы Arbiter.
Такой небольшой кластер на 11 терабайт данных на каждом ноде.
Такой реплика сет называется, да, у них кластер такой.
Он потерял... Видимо, произошел Networking Partition, причем очень долгий, между двумя зонами.
Я никаких данных не нашел, и поддержка пока копает их, они пытаются раскопать.
Но они рассинхронизировались настолько, что прямо вау.
Вау заключается в том, что он вошел в роллбэк-ситуацию.
Роллбэк-статус в Монге, это означает, что один из нодов ушел так далеко вперед, что он будет откатывать его до состояния стабильности.
Он откатил у меня их на три дня назад.
Я не знаю, что там у него глюкнуло в голове.
То есть там было вот это окно рассинхронизации, в худшем случае было пару часов.
Но это тоже дофига прямых объемов данных.
Но он их откатил, упорно откатил на три дня назад.
И это была прям болезнь.
То есть, конечно, у нас и бэкапы, и все остальное есть.
Я все восстановил, но вот такой катастроф... Вот это была катастрофическая проблема.
Просто вообще ужас.
Так, а у него реально по журналу, получается, последние записи были?
Он, видимо, так решил.
Я не понимаю, от чего.
Потому что после восстановления снэпшота от последней ночи, ну, то есть, это то, на что я восстановился в конце концов,
Он всего этого... Он, конечно, попыхтел, чтобы синхронизировать их, но такого роллбека он не делал.
Такое ощущение, что все-таки тогда перемкнуло это Монгу, а не AWS тут.
У Diables явно были проблемы, я по логам потом посмотрел, как оно не могло друг до друга доступиться какое-то время, и как-то вот эта связность, видимо, нарушилась, до Arbiter они достукивались, и Primary был Primary, но получилось так, что то ли Primary сильно вперед ушел, то ли Secondary сильно вперед ушел, я уже не помню этих деталей.
Это было бессонной ночью, когда я все это восстанавливал.
Но да, пришлось откатиться.
Может, у тебя вообще какие-нибудь там снапшоты восстановился, а мой AWS какой-нибудь снапшот накатил, и у тебя в итоге вообще там, не знаю, ну, то есть, типа, даже было не построить ему историю по журналу, и он чуть ли откатился не на первое известное состояние какое-нибудь.
То есть, что-нибудь страшное в обход журнала произошло, и там, знаешь, на уровне виртуального железа его восстановил какой-нибудь AWS.
Да.
Я, собственно, восстановил, и это было на уровне снэпшопта и биаса.
Я полностью волюм восстановил.
При этом восстановил для надежности один и тот же волюм на два, и на праймаре, и на секондаре, то есть на обе части реплика сета, во избежание инцестов.
И все получилось, нормально получилось.
Но в процессе этого я пришел к выводу о том, что делать один бэкап, это значит не делать бэкапа.
Делать два бэкапа, это значит делать половину бэкапа.
А вот три бэкапа, это наше все.
Поскольку, глядя на... Представьте мою ситуацию.
Ночь.
Четыре часа утра.
Все упало.
У меня очередь заказчиков, которая сидит, ждет.
И вот если к восьми к ним хоть что-то не покажется, они нас разорвут на части.
И тут я такой красивый определяю, что мой секондарий, значит, откатился настолько, что вообще нельзя его использовать.
И надо его восстановить.
Иду себе в снэпшоты для EBS.
И догадайтесь, что я с ужасом понимаю.
Ни одного снапшота DBS для секондаря у меня нет.
Ни одного.
При том, что я их не строю руками.
У них есть система построения снапшотов из этих волюмов, которые работают по тагам.
А в этом, это называется, life cycle automation у них, у меня маленькая ошибочка была.
Вместо тагов инстанса у меня там использовались таги волюмов.
Там такой чекбокс есть.
Ты как хочешь, по инстансам или по волюмам.
И в этот момент, когда я делал вот этот лайфсайкл для секондарей всех, я выбрал волюм, и они никогда не строились.
Счастье, что у меня снэпшоты еще и другим образом строятся.
Только так смог я восстановить.
Короче, три бэкапа, мальчики и девочки.
Не меньше трех.
Больше, наверное, Боба, у тебя есть больше?
Да, у меня есть хитрая папка, которая бэкапится четыре раза.
Все остальное три.
И это не паранойя.
Меньше трех бэкапов, это вообще просто деньги на ветер.
Имейте в виду, я вас предупредил.
Причем даже, у меня это относится даже к личным данным, в том смысле, что у меня вот есть сервер с C-файлом, на котором я храню все свои всякие разные файлы.
Вообще он бэкапится отдельно в S3, отдельно в Backblaze, отдельно еще куда-то.
И в целом это такая же история.
Потому что бэкапы в целом вообще штука не супернадежная.
Не надо думать, что если у вас есть продакшн и бэкап, то вы как бы защищены.
На том же сервере, причем?
При этом имейте в виду, у меня ведь бэкап был как бы нативный.
Первый уровень бэкапа был, это реплика сет.
Он же для этого придуман.
То есть, ну, вот уже как бы бэкап есть, правильно?
Если сломался один, можно из другого взять.
Это был первый уровень бэкапа.
Второй уровень бэкапа были снэпшоты, которые должны были делаться.
Третий уровень бэкапа были снэпшоты, которые делаются в другой регион, на всякий случай, если вдруг этот регион грохнется.
Или атомная атака.
К счастью, был еще и четвертый уровень, о котором я вам не скажу, потому что он слишком... А ты не мог мастера, например, просто, ну, типа, раньше же так чинилась Монго часто, когда ты просто с мастера берешь там дата-фолдер, и вместо того, чтобы полный синк делать на секондаре, ты просто восстанавливаешь, типа руками делаешь снапшот данных мастера.
Во-первых, 11 терабайтов, а во-вторых, у меня там мастер откатился.
Роллбэк, собственно, вызывает, когда у тебя роллбэк происходит на секондаре,
Это означает, что у тебя мастер пытается до него добежать.
Понял.
Короче, если вы видите rollback, все, хватайтесь за голову и бегите в свои бэкапы.
Это означает, что сливай воду.
Я пошел посмотреть, куда у меня конкретно бэкапится.
Ну да, у меня есть типа S3, где в Glacier все складывается.
Есть Backblaze, который я давно пользовался.
И есть... Догадайтесь, что третье.
Куда вы вообще бэкапитесь?
Арк.
Ну, в смысле, арк куда бэкапит?
На S3. Glacier.
Не, у меня все и так, в смысле, ArcCombination не очень удобно с сервера это делать, как говорится.
Еще раз, есть S3 с Glacier, есть Backblaze, а третье, это у меня, это чудесный совершенно сервис для бэкапов, который называется rsync.net.
Ты видел его, нет?
Я знаю о таком, да.
Я не пробовал, но смотрел на него пристально.
Он прямо такой гиковский-гиковский.
Тебе просто дается, короче, Unix-овый Shell с просто, короче, доступом к твоему Volume, поверх этого, в смысле, внутри там типа ZFS, поэтому ты, соответственно, можешь там слайсить, как захочешь, и делать все, что захочешь.
И все, короче.
А дальше ты просто поверх R-Sync или R-Clone все делаешь.
Я тебе сделал, Бобок, у меня есть еще уровень, следующий паранойя.
Вот когда нас всех отключат от сети, и когда локальный ядерный взрыв порушит нашу коммуникацию, у меня в подвале все равно останется копия.
Поскольку есть отдельно стоящие в своем собственном шкафчике Synology, такого рекового фактора, который вот только для этого и его 48 терабайт, исключительно для того, чтобы собирать то, что надо для восстановления после ядерной атаки.
Не-не, но это-то само собой.
В смысле, конечно, у меня все эти данные еще и на Synology лежат.
Не-не, я не про свои данные.
Я говорю про данные мои, наоборот, в другую сторону.
Там Synology один из первых этапов, а потом куда-то дальше идет.
А тут Synology — это последний этап.
Это вот последний довод уже.
Слушай, интересно, а почему Synology?
Я предлагаю это все зашифровать, а ключ записать на дискету.
Не, зачем?
Распечатать, на стенку повесить.
Оно там зашифровано, и этот ключ я время от времени пытаюсь вспомнить.
То есть я его выучил.
Вы зря ржете.
У меня тут один из оружейных сейфов есть, в котором хорошая единица оружия лежит.
Я забыл, как его открыть.
Там пять кнопок, и я помню примерно алгоритм, как я придумывал код.
И пальцы примерно помнят как.
Но сейф такой хитрый, он после трех попыток лочится надолго.
Он не хитрый, он стандартный.
У меня есть похожая история.
Старшему сыну, когда ему было очень мало лет...
Подарили игрушечный такой сейф.
Совсем маленький.
Берешь и уносишь.
Он меньше килограмма весит.
Но вполне нормальный.
С кнопочками и даже с запасным ключом.
Через полгода игрушек он его запер.
И забыл код.
Ключ в сейфе.
Мы даже думали заказать его вскрытие, но просто как-то обидно тратить деньги.
Там внутри лежит один Бионикл и ключи от этого сейфа.
Подожди, но Бионикл... Ты что?
А что такое Бионикл?
Это игрушка такая.
Персонаж мультика.
Ока.
Ты думаешь, он уже окупит вскрытие?
Да, конечно.
Конечно.
А ты пойди на YouTube.
На YouTube рассказывают, как... Я, собственно, свой сейф собираюсь через YouTube вскрыть.
Говорят, ну, не так просто, но делается.
Рассказывают, как там специалисты собрались по взлому.
Причем так, что даже его не поломаешь.
Не то, что ломом.
Ломом-то всякий может.
А вот с умом как-то залезть туда, в дырочку.
Дырочку от ключа, который у меня тоже был, но уже давно потерял за годы.
Лежание в каком-то неизвестном месте.
Можно я вас в неожиданную сторону поверну?
Я тут сегодня, видимо, на этом специализируюсь.
Я за последнее время кучу своих мелких поделок, которые раньше писали все в Mongo, внезапно для себя перевел на SQLite.
Вот не знаю, просто как бы... Знаешь, как-то появилась куча инструментов, которые позволяют надеяться, что никакой проблемы с бэкапами SQLite не будет.
Помните, недавно тут всякие появились инструменты, которые позволяют SQLite бэкапить на лету из-под машины, из-под работающей системы, и больше того, дублировать на лету, в смысле, реплицировать и все такое.
И поэтому я перестал париться на то, насколько она хорошо работает, перестал разворачивать три инстанца Монге для того, чтобы верить, что это в случае чего всегда можно будет поднять.
Ну и все такое.
И я был уверен, что SQLite мне прям хватает.
Но вот сегодня прямо сейчас активно везде, в хакерс-ньюсах, в лобстере, везде, где я сейчас сижу периодически, внезапно всплыл проект, который называется SQLite+.
Ты его видел?
Вы его видели?
Да.
Я про него чего-то слышу.
Вот я вам кинул в чатик наших ведущих.
Посмотрите ради интереса.
Это набор дополнительных функций, в смысле буквально функций SQL для SQLite.
Я сижу и думаю, кто мог придумать, что мне это понадобится в Escalade?
Зачем мне статистические функции в Escalade?
Ну, Regex бы тут есть.
Regex полезно.
Regex полезно, безусловно.
Вот это единственное, что там полезного на самом деле есть.
Потому что все остальное вообще непонятно зачем.
А Unicode String Functions?
Или ты по-русски не пишешь?
У меня нет там русских текстов, и там, где русские тексты есть, я предпочитаю их конвертировать на стороне уже скриптов или программ, а не на стороне SQL.
Твой переходик вообще странный.
То есть я бы понял, если бы ты пошел моим путем, в том месте, где действительно лень поднимать имонку, на всякий чих не наподнимаешься.
Не используете Embedded Key Value Store?
Почему SQL-то?
А какой Embedded Key Value Store, который везде во всех языках доступен?
Да масса.
Я не знаю.
Могу тебе RocketDB какой-нибудь, LevelDB какой-нибудь.
Он для всего есть.
Слушай, во-первых, они все, на самом деле, довольно слабо адаптированы к реальной жизни внутри многопоточных приложений.
А, подождите, а SQLite прямо хорошо адаптирован для параллельных рейтов?
Да, у меня для него в случае с каким-нибудь Python написана куча систем, которые все рейты делают из одного воркера и всякое такое.
Так это не означает, что он адаптирован, это означает, что ты его адаптировал.
Это означает, что кто-то до меня уже это сделал.
Ладно, возьмем какой-нибудь простой BallDB.
Простой, как железная дорога и прямой, как дверь.
В нем такой проблем нет, поскольку он действительно может одновременно один писать, но всякие рейты оборачиваешь транзакцией.
И у тебя нет никакой проблемы с конфликтами рейтов.
Я сейчас буду, конечно, стараться сдерживаться, а как мне в BoltDB писать из Python или там из Lisp?
Ну, хорошо, не бери BoltDB, возьми LevelDB.
Ну, для LevelDB-то наверняка все такое тоже есть.
Конечно, конечно.
Вещь просто LevelDB, она немножко следующего уровня отказа от всего.
Да, вот это да.
Про отказ тут надо понимать, от чего вы отказываетесь, когда вы KVLU Store используете.
Ну, в смысле, у тебя просто остается один индекс, понимаешь?
Я хочу.
Да-да, остается индекс, а все композитные индексы ты придумываешь при помощи специального формирования этого своего единственного индекса.
Ну да, ровно так.
В остальном же, конечно, в среднем, работая с Монгой в мелких проектах, у тебя ничего сложного вообще нет, и ты его используешь не как документ сторидж, а просто как key value с возможностью иногда искать по value.
На удивление, много случаев укладывается прекрасно в ситуацию, когда тебе нужно Kiva или Store, какой-то такой embedded.
И таких случаев, на удивление, много.
Казалось бы, они даже не очень и накладываются туда, когда не надо тебе второго индекса, когда все, что надо, это один индекс и один value store.
Ну, их много, особенно в небольших проектах.
Согласитесь?
Да, конечно, конечно, конечно.
И особенно сейчас в нашем нынешнем асинхронном мире это как бы особенно легко и понятно работает.
И ты привыкаешь к тому, что тебе не нужно сложную логику в базе, во многом потому, что ты чаще всего делаешь какие-то мелкие веб-штуки, связанные с вебом.
Веб по натуре своей предполагает, что ты каждый раз не хранишь данные в памяти, а быстро взял, быстро положил и не переживаешь по этому поводу.
И, короче, это удивительная история.
Я не ожидал от себя этого, что я в какой-то момент откажусь от Монги, или там у меня в некоторых местах Рейдис был.
Я и от Рейдиса местами отказываюсь, потому что мне не хочется тащить сюда серверную архитектуру, ну, как бы лишний сервер с собой нести.
Ну, ты посмотри на бейджер какой-нибудь.
Типа для питона надо, да?
Мне нужно, чтобы для всего.
Ну, как можно шире, чтобы было.
Ну, да, со SQLite тут трудно спорить, но наверняка можно что-нибудь найти.
Слушай, на самом деле нет проблем в SQLite.
Ты знаешь, да, что в SQLite можно... Там же тоже теперь есть JSON в value.
Ну, и в key тоже, без разницы.
В смысле, там есть теперь JSON-поля.
Да я не против.
Я просто не понимаю твоего основного, так сказать, поинта.
Это ведь embedded.
Embedded, по умолчанию, embeddится одним процессом.
Ну, а какая тебе разница, для всего он или не для всего?
Он для твоего процесса должен.
Для твоего питона должен подходить.
Ну, все так.
Просто мне хочется, чтобы это была штука, с которой я могу работать из чего угодно.
У меня есть там система, где настроена репликация SQLite.
В смысле, что в одном месте работает SQLite, на другую машину он дуплицируется один в один.
На той машине я хочу ридить из другого языка.
Ну, тут ты уже... Очень странные кейсы, я понимаю, они долбанутые.
Да, долбанутые это правильное слово, да.
У меня педпроджекты такие, понимаешь?
И поэтому мне нужны странные вещи.
Тут реально просится какой-то настоящий сервер базы данных, хоть маленький, но настоящий, а не вот это партизанство, что ты накручиваешь.
Ну, как бы, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны, вот есть лайт-реплика, про которую мы как-то говорили здесь, которая просто тупо аккуратно реплицирует SQLite.
И она просто работает, и непонятно, почему бы ей не пользоваться.
Да есть миллион причин, я тебе могу привести.
Я ведь не знаю твоего юзкейса, поэтому могу сферических коней в вакууме привести.
Вот тот самый partitioning.
Как ты будешь с eventual консистентностью жить?
Вот это все тебе самому решать надо.
Ну да.
Ну так возьми продукт, который решает это для тебя уже.
Я думаю, что глубоко у тебя и плавающего мастера нет.
То есть если у тебя репликация, чисто прям репликация.
Репликация руками.
Репликация.
Ты понимаешь, что это не просто синхронизация, это именно репликация.
С одной стороны.
А с другой стороны, да, в тот момент, когда у тебя один из узлов начинает вести себя как-то не так, тебе нужно почесать голову и понять, что ты будешь с этим делать.
Ну, я говорю, там не будет никакого, знаешь, хотсвопа в мастер, поэтому сплитбрейнов никаких не будет.
Значит, если ты никогда не видел LightSync, значит, он, по-моему, LightSync.io, если я правильно помню.
Это довольно странная такая штука.
Это ребята сделали синхронизацию для SQLite, где ты писать можешь на любом узле.
То есть оно как бы мастер-то мастер, просто работать будет медленно.
Ну вот, фракап-теорему как-то не получается.
Да-да-да, еще раз.
Но это же такое, знаешь, я люблю трахаться.
Но я тут скорее про другое хотел сказать, что вообще, я не знаю, как у вас, у меня в голове почему-то появился довольно внятный тренд на отказ от лишних сервисов.
в пользу каких-то встроенных таких решений.
Просто раньше всегда по умолчанию, что было-то?
Тебе нужно поднять маленький веб-сервер, что ты делаешь?
Ну, фигачишь здесь Redis или Mongo, тут вот по-быстрому какой-то на любом языке пишешь простенький скриптик, который туда ходит, и все.
Ну, в этой ситуации вот мне теперь почему-то сильно проще работать со SQLite, не знаю почему.
Я бы, наверное, Динамо поднять уже сейчас, наверное, в наши дни.
И туда все этот фигачить.
Ну, если тебя, конечно, не смущает зависимость от этого вендора.
Меня смущает зависимость от этого вендора, потому что часть из него работает вообще на моих серверах где-то.
И там может просто банально не быть Динамо.
Я по этим же причинам, дружище, поднял у нас у Remark это BoltDB, это энжин по умолчанию.
И прекрасно работает.
Один-единственный плоский файл с одним-единственным индексом.
А остальные индексы эмулируются.
И здесь он как-то боком немножко лег, потому что со временем
много индексов стало проблемой.
И я умышленно отказываюсь от разных пол-реквестов, которые подразумевают дополнение новых индексов, поскольку это большой геморрой.
Однако, вот, например, в Secrets, вот в SafeSecret-проекте в маленьком, там это так легло просто прекрасно.
Там единственный индекс, который время-ключ, больше ничего не надо.
То есть индексы надо по времени уметь обходить и по ключу сравнивать.
Bolt подошел вообще.
Красота нечеловеческая.
Ну, и MySQL наверняка подошел бы, но даже Bolt подошел.
Да, конечно, подойдет.
Конечно, в смысле, Bolt в среднем подходит везде, если ты пишешь на гол.
Вот в чем история.
Если у тебя только гол, и тебе не хочется никаких дополнительных там нововведений с другими языками, то Bolt тебе подходит везде.
Так и не надо никаких нововведений.
Кстати, Bolt уже...
Закончился, вместо него есть BeBolt, а самый модный используется Beiger, который от D-Graph.
Я пока его ни в одном боевом проекте не использовал, но он вообще, зараза, такой быстрый.
Он вообще конкретно быстрый.
Он очень быстрый.
Честное слово, я думаю, что у тебя даже в ремарке на радиоте никакой нагрузки конкретно на базу данных в этом месте нет.
Конечно.
Я про быстрость упоминаю исключительно в контексте.
Один из своих рабочих проектов, который пиндюрит триллионы записей в день, я оценивал в виде перевода на вот такой Embedded Store.
И результаты оказались... То есть Embedded с Монге, которая могучая, там стоит сторонки на Embedded Store, который вот тут рядом будет.
Результаты впечатлительные оказались.
Это делается.
Ну да.
Я еще периодически смотрю, есть такая странная штука, которая называется «Ведис».
Я не знаю, видел ты или нет.
Это очень забавная штука.
Это полное повторение «Редиса», только оно имбедит.
О, интересненько.
Причем они написали, я не знаю, использовали ли они код от Redis, я думаю, что нет.
Но полностью повторили его протокол с точки зрения, полностью повторили его API.
У него тоже есть, это такая просто готовая библиотека, в смысле, на плюсах написанная, которую, в принципе, можно практически куда угодно заимбедить.
В частности, там, не знаю, для Python есть, для всего остального я периодически сам тут писал что-то.
Но вот он поддерживает почти все команды Redis.
Слушай, нам тут Дмитрий пишет в чатике, что в Skylight, будучи open-source проектом, авторы держат тесты приватными.
Что, реально так?
Ну, я не обращал на это внимания.
Возможно.
Это же какой-то позор.
А как они могут называться реально open-source проектом, если они так поступают?
SQLite, для тех, кто не в курсе, он ведь известен в том числе по индивидуальным тестированиям.
То есть, а тут они дают, что для паблик форка берите, но без тестов?
Леха, это ведь позор какой-то.
Как так можно?
Ну, это прям нехорошо как-то.
Да нет, чуваки, я пошел посмотреть.
Нет, это все херня.
Странно, да.
Это херня полная.
Там другая история, ребят.
У них есть... Сертификация наверняка, да?
У них, короче, есть два пропиетарных дополнительных тестера,
с помощью которых они дополнительно тестируют синтаксис SQLite и всякое такое.
То есть, типа, какая-то понятная логика за этим есть уже на самом-то деле.
Но у них есть и нормальные тесты, открытые.
Это не для предупреждения форка.
Это бред какой-то.
Нас просто Димон ввел в заблуждение.
Конечно.
Там тесты лежат прямо... Кто-то, видите, скинул ссылку.
Там прямо в транке лежат тесты, в смысле, в библиотеке, в папке «тест».
И хреново туча, и все такое.
У них есть дополнительная система тестирования.
Что, в общем, важно, как мне кажется.
Ну, это скорее как, знаешь, комплайенс какой-то, сертификат какой-то на совместимость.
То есть вряд ли это прям... Да нет, они просто дополнительно тестируют.
У них есть тест-харнес, которые, соответственно, тестируют все подряд.
А они что, в Меркурии или что?
Что у них транк-то?
В Фозеле.
Ты забыл.
Слушай, Боба, интересная штука.
Этот Ведис, прям, а ты ее пробовал?
Она как-то вот так.
Да, я прям загорелся ее даже потыкать, но она немножко меня смущает.
Во-первых, потому что исходники — это один файл на C, объемом 22 тысячи строк.
А во-вторых, он обновлялся последний раз три года назад.
То есть насколько он поддерживает, например, последние все фишки протокола?
Нет, последние фишки не поддерживают.
Я как раз и говорил, что пред предыдущей версией.
У них там формулировка такая.
У нас мы реализуем 70 команд из Redis.
Но на самом деле я пока не столкнулся ни с чем, чтобы они не поддерживали.
Окей.
То есть они сознательно просто такой сапсет, который им нужен, поддерживают.
Ну да.
Ну, типа, у них там нет ну, типа, например, извлекания с блокировкой.
Последний коммит был 22 декабря, Леха.
Зря ты на него.
20-го года.
Там самый главный файл.
Подожди, ты куда смотришь?
Я смотрю SYMISC VEDIS.
И вот который VEDIS.C, 3 года назад был коммит.
А VEDIS INTRA.C был...
22 декабря.
Комментарии поменяли.
А, так это какая-то фигня.
Ты посмотри, самое-то главное явно там, где 22 тысячи строк, это вот основной.
Да, с чтением этого кода, конечно, будут определенные проблемы.
Слушайте, ну это понятная же история.
Это встроенная библиотека, которую один раз написали, и она у них как-то работает.
Что там поддерживать еще не очень понятно.
У них так написано прям по-гошному все.
То есть комментарий занимает больше, чем сам текст иногда.
А там прям кто-то приличный писал им.
То есть, ну, реально это так.
Короче, если вы вдруг не видели этот Vedis, то посмотрите.
Он довольно неплохой.
И я помню, еще был, вот как есть и Skillite, а есть Ankylite.
Ankylite.
Это те же, ну, не те же, а какие-то соседние чуваки с ними.
Это просто такая key-value база, тоже примерно такая же.
Я их знаю две.
Обе они как-то более-менее работают.
Onkylight я даже пользовался довольно давно, правда, но пользовался активно.
А что я выбрал-то сейчас?
Случайно, что ли?
Ой, нифига себе.
Пошел смотреть на Anculight, а там, оказывается, есть доступ к нему из раста.
Все, короче, надо бросать.
Ты что-то другое выбрал.
Я что-то собирался выбрать, но кликнул что-то не на то.
Но согласитесь, выбрал я крутую штуку.
Которую из?
Называется Виликус.
Виликус.
Такая балалайка, которая умеет ваши контейнеры почекать на все известные ему уязвимости.
Я ведь правильно перевожу эту идею?
То есть она прямо сама же композом отдается и контейнерами отдается.
Ты ее натравливаешь на свои.
И она тебе говорит, вот такие у тебя тут беды.
Через клейер, да?
А, ну вот, я вижу Да, через, короче Анкор, клейер и Триви Через, короче, через готовый API Да, это прикольно Типа, и прямо запёс Зафигачить в пайплайн куда-нибудь Гитлабовский и вперёд Ну да, ну да
Удивительно, что мне этот проект на глаза попался с 24 звездочками.
Но имейте в виду, дорогие слушатели, и 24 звездочки достаточно, чтобы попасть в наш подкаст.
Но он свежий.
Подожди.
Он реально недавний.
Самый старый коммит пару месяцев назад.
Ничего удивительного, что у него всего 24 звездочки пока.
Да.
Как он попал в наш подкаст, это загадка большая.
Наверное, кто-то мне где-то его посоветовал посмотреть.
Вот так туда и попал.
Бобук, ну а ты что хочешь выбрать?
Или ты Леха, или ты Грек?
Кто-нибудь из вас?
Я сегодня уже дважды вам менял тему, поэтому давайте теперь сами.
У меня к тебе вопрос.
Что, ООП хочешь попинать?
Да нет.
Тут есть другая, более животрепещущая.
Статья, которую твой Альтер-Эго написал.
Животрепетать надо по поводу этой статьи.
О том, что никогда, я повторяю, никогда, ни в какой ситуации не используйте environment для конфигурации.
То есть вообще никогда.
Подожди, мы же уже про это говорили несколько раз.
Это 31 марта 2021 года.
Чувак говорит не использовать.
Мы-то говорили использовать, а он говорит не использовать.
Ты же топил за то, что не использовать как раз.
Я?
Да, Женя, да.
С месяц назад?
С месяц назад или чуть больше?
С каким контекстом?
Мы с тобой обсуждали как раз.
Ты говорил, что мы белены объелись и вообще ничего не понимаем, и что вообще ни с чем угнать наслады из профессии, и что environment переменный – это зашквар.
Да нет.
Ты меня с кем допутаешь?
Я, может, про секреты говорил в environment?
Ну, в смысле, конечно.
Это же одна и та же история.
Ты что?
Нет, нет, подожди, не про секреты было.
Про секреты мы говорили.
Нет, да 100%.
Меня слушатели сейчас поддерживают.
Умпутун, ты топил за то, что это очень неочевидно, что если ты что-то... Ты где-то там опечатался, ты рассказывал еще страшную историю, что ты что-то там опечатался в environment переменной, и если бы это был параметр приложения через вот dash-dash,
Энварим, это она бы у тебя упала на старте и сказала, ага, ты не предоставил мне значения.
А тут она типа, ты его не предоставил, она все равно запустилась и все сломалось.
А, да, звучит похоже на меня.
А я сделал из этого вывод, что не надо их использовать.
Ты вообще сказал, не надо.
А вот было, ты бы сказал, были бы аргументы, все бы работало.
Ну, да.
Хм, окей.
Может, такое, как-то звучит похоже на меня.
Я даже не буду его провергать.
Я как ЦРУ не могу не опровергнуть, не подтвердить.
Заводи, Леха, о чем статья?
Надо, не надо, почему не надо?
Что не так?
И кто писал?
Статью не читал, сразу говорю, но сам посыл мне не нравится.
Я не понимаю ничего такого.
Еще в прошлый раз, кстати, я с тобой не согласился, что использование переменных окружений это совершенно нормальная практика, но для, скажем так, именно опциональных значений.
То есть значения, которые можно указывать, можно не указывать.
Для меня аргументы — это всегда что-то такое более... То, что требует более серьезного отношения и коммитмента какого-то.
А переменные окружения — это типа дополнительная конфигурация поверх.
Поэтому так типа жестко заходить, не говорить «никогда не используйте», ну это прям, не знаю.
Мне кажется, во-первых, в нашем мире это практически нереально, это уже стал практически стандартом, стало альтернатив очень мало этому.
Ну, не знаю.
Опять же, я статью не читал, поэтому не знаю, какие аргументы автор приводит.
А у меня к тебе практическая проблема.
Вот я пишу вот этот самый Reproxy сейчас, и, как принято во всех моих проектах, все аргументы могут передаваться либо командной строкой, либо Environment.
В этих проектах оно имеет большой смысл, потому что они обычно заворачиваются в докер-контейнер и передавать environment в композе конкретно удобно, правильно?
Пишешь там listen равняется чему-то, там timeout равняется чему-то.
Как будто бы конфигурационный файл, но на самом деле это environment.
Теперь, внимание, вопрос в студию.
У меня-то этот прокси, он же будет не исключительно из контейнера запускаться.
Контейнер – это один из способов запуска.
Запуск просто бинарника будет другой способ запуска.
И вот теперь представь, Леха, у меня есть тот параметр, который называется timeout, environment, который оно ожидает.
Ты видишь потенциальные проблемы?
Что, если ты его не установишь?
Не-не-не, если кто-то другой установит такой же тайм-аут N в окружении у себя на компьютере, потому что ему слово универсальное, в общем, да?
А я его возьму, а он на самом деле не для меня.
А если я его установлю и для кого-то другого, я испорчу.
Как это?
Префикс.
А, то есть мне префиксы свои лупить надо.
А представляешь, как это будет странно у себя в композе выглядеть?
То есть я уже в композе проекта, который называется Reproxy, я буду добавлять rep, подчеркивание, к каждому параметру.
Ну, смотри, если ты знаешь, что, в принципе, это будет именно в окружениях типа докера запускаться, то можно не париться.
То есть, типа, это проблема того, кто запускает, правильно?
Проконтролировать переменное окружение.
Но если действительно ты хочешь, чтобы это сделать безопасно раз и навсегда, тогда, наверное, прокси это только... Ой, прокси, префикс это самый такой безопасный вариант.
Да, он тоже безопасный, насколько у меня хватит фантазии.
То есть я напишу rep, подчеркиваю listen.
Ну, есть надежда, что никто, кроме меня, listen с rep-префиксом не будет использовать.
Но это всего лишь надежда.
Гарантий нет никакой.
А с ключиками-то, с моими любимыми, смотри, как все.
Минус-минус listen равняется 127 001 80 80.
Ну, ты говоришь, подожди, то, что ты привел этот аргумент, это единственное, что ты засетишь переменное окружение, это только для случая, когда ты делаешь экспорт, правильно?
Если ты просто запускаешь бинарь с имя переменной равно тому-то, то у тебя это ничем абсолютно не отличается от параметра.
Конечно, если я допишу ему то-то равняется... А какой в этом смысл?
Почему бы его не сделать параметром?
Если ты все равно явно указываешь при запуске программы.
Не, как раз я говорю, вот экспорт, это да, это немножко стрёмная штука, но я воспринимаю переменное окружение как, скорее всего, что-то, что ты передаешь либо в контейнере, либо при запуске, а экспорт, ну, не знаю, ну, локально, когда я запускаю там что-то, тестирую, да, я использую там экспорт.
Но на сервере, чтобы что-то засетить через экспорт, а потом запустить, ну, это, по-моему, все-таки не очень хорошая практика.
Я такое исключительно редко, опять же, вижу.
То есть чаще всего ты действительно прям лепишь одну огромную там строку, в которой все это скотенечено.
А чем это лучше?
Оно ничем не лучше, не хуже.
Это просто, мне кажется, еще один такой вариант.
Поэтому я говорю, что в контексте этой статьи читают, что никогда не используйте.
Типа, почему?
Просто используйте, только используйте правильно.
Есть одна разница, понимаешь?
Разница в том, что она тут палка о трех концах.
Иногда говорят, идея передавать через environment, она как бы более безопасная.
Потому что ты делаешь какой-нибудь PS и не видишь, какие параметры были переданы.
В этом, конечно, что-то есть, на первый взгляд.
Но второй взгляд, по-моему, гонит.
Когда делаешь кат, прок, айди, инверон, по-моему, да, это называется?
Или что-то такое.
И видишь весь инвариум, который у твоего процесса есть.
Ну да.
То есть с точки зрения безопасности это ничем не лучше, чем в командной строке передать это же самое все.
Ну, конечно.
Конечно.
Но про это же и говорим, что нет на самом деле глобального никакого смысла сейчас передавать все это через переменные, делая вид, что это как будто мы где-то что-то от чего-то защищаем.
Ну, положи ты конфиг рядом, да и все.
Забей уже.
А конфигом конфигурировать?
Ну, да, я свои высказывал уже, почему конфигом конфигурировать.
Особенно если программа подразумевается жить в композе, как-то выглядит кривовато.
У тебя два конфига.
У тебя уже есть один компост, но законфигурируй там все и так.
Зачем тебе вот этот конфиг-файл, который, как там слушатель пишет, пишет reproxy, подчеркиваю, конфиг, равняется чему-то.
Куда его, где его?
Или это он имеет в виду так в environment передавать?
Ну, в environment он имеет передавать.
А в env можно передавать такие сложные конструкции?
Или их просто потом парсить надо?
Ну, парсишь и все.
Типа такой environment, который я, мол, на вход ожидаю.
Ну?
Ну, какая-то дичь.
Это вред не очень просто.
Она какая-то дичь.
Автор тут наезжая на том, что... Первый его довод, насколько я понял, о том, что это глобальное пространство имен, в которое ты пытаешься внедриться.
Может быть, глобальное пространство имен.
И оно персистентно между разными другими процессами.
Тут сложно спорить.
Это с одной стороны плюс, с другой стороны минус.
Какие еще у него доводы есть?
Я даже не знаю, какие доводы есть.
lack of higher order primitives.
Леха, почитай пока.
Я сейчас вернусь, мне в дверь позвонили.
А ты расскажи нам.
Вот так всегда.
Ему в дверь позвонили, а я статью читал.
А ты выкручивайся теперь, давай-давай, читай.
Давай, я прочитал, и, в общем-то, я уже как раз параллельно дочитывал статью.
Но, в общем, все это сводится к тому, что автор статьи, я так понимаю, конкретно против варианта использования типа экспорта, а потом запустить, потому что непонятно, какие аргументы были в итоге на входе.
И потом он тут какие-то странные вещи приводит.
Потом он начинает говорить про дожди какие-то, арк.
По-моему, этот человек просто искалеченный Джавой.
Простите, да.
Ну там, где, знаешь, JavaOps можно вписать, потом это туда можно вписать, через дожди передать.
Ну там, скажем так, там надо быть аккуратнее.
То есть когда есть 25 разных способов передать переменные конфигурации, параметры конфигурации,
то может где-то что-то неприятное больно выстрелить в ненужный момент.
Поэтому, мне кажется, он просто обжегся один раз на молоке и дует на воду с тех пор.
В общем, статья очень странная и непонятно против чего он тут возмущается.
Ну, мне кажется, что Жене она понравилась исключительно из-за того, что чувак против чего-то возмущается.
Все остальное, на самом деле, не очень важно.
Я вот вспоминаю, я тоже вспомнил, вот как раз, когда я эту статью увидел, как и ты, что Упутук точно про это когда-то топил.
Я думал, это как раз Свете, знаешь, что он, типа, добавил ее, чтобы сказать, ага, я говорил, или помните, вот тогда вот я сказал.
Такая проверка на тему того, мы помним, что он говорил или нет.
То есть, где-то над нами прикалывается просто.
Или Альтер-Эго просто, может быть, написал Путуна.
Да это, может, он сам и написал все-таки.
Точно.
Не Альтер-Эго, а просто прямо он написал.
И теперь над нами издевается гад.
Я хотел сказать, статьи немного, но ладно, статьи там есть в блоге, в принципе.
Поэтому я думал, может быть, это действительно такой блог-одноневка, закинуть сюда просто под этим.
Да мы же не знаем, может, все остальные просто из интернета накопипачены и все.
Точно.
Он начал планировать это еще в 2015-м, начал писать статьи, чтобы нанести свой удар просто потом в 2021-м.
Точно, точно.
Вот это коварно было вообще, коварство и любовь.
Мощно, мощно, конечно, тут ничего не скажешь.
Да.
Я к вам вернулся, вы не поверите, что за звонок в дверь был.
Из серии специально для «Радио Ти».
Пришел Бубок один из твоих, из любителей енотов.
Вот тот, который их ловит.
Ты ж падла-то какой, а. Так любишь, так любишь.
Ты понимаешь, что я просто прям реально задумался на тему того, каких это моих.
Так вот, пришел он со сторонным вопросом.
Его прямо торкнуло наш способ наблюдения за енотами.
А мой способ варил из камеры по всему периметру разложенный и показывает, где еноты проходят.
Он пришел переписать модели, названия и вообще, как это все работает, утверждая, что способ кажется ему лучше, чем его.
Ты знаешь, какой у него способ сейчас?
Какой?
Анализ какашек.
По сравнению с его способом, ему показался гораздо более щадящим.
В общем, пошел начальство раскручивать на камеры.
Все-таки это, конечно, ужасно смешно, прости.
Вся твоя эпопея с енотами ужасно смешная херня.
Блин, я понимаю, что это на самом деле не смешно, когда у тебя во дворе живут.
В потолке, в потолке.
Во дворе бы я их не... Похоже, еноты кончились все.
Остались одни опоссумы, которые слишком тупые, чтобы в клетку даже зайти.
Пока непонятно, как мы их выведем.
А енота, да, 9 штук.
Было 9 штук.
Куда ты их всех дел?
Ну, семерых дел я, а двух мужик выловил в лесок.
Вывезли в лесок, прикопали.
Ну, все как положено.
Чисто по российской традиции, да?
Вывезли в лесок, заставили его копать себе могилку.
Именно так все и было.
Так все и сделали.
Да, причем по кровам ночи обычно это происходит.
Я думаю, представьте, 4 часа утра, едет мужик в перчатках, пастилет на боку, сзади клетка с енотом.
И ты вот полицейский его останавливает и спрашивает вообще, ты чего?
Что в багажнике?
Это будет трудно объяснить.
Сэр, сэр, откройте багажник.
Ты так молча открываешь багажник, а там енот такой завязанными руками, спасите меня, спасите.
Да.
Руками, я сказал руками, да, лапами.
А у него как ручки, ну ты же знаешь.
Конечно, конечно.
Я-то знаю что-то, конечно.
Ох уж эти нежные маленькие енотовые ручки.
Они не нежные.
Он пытается через эту клетку тебя этими ручками и растопыриной такие когти.
Совершенно дикая.
Дикая зверина.
Да, да.
Ужас.
Ужас какой.
Нет, нет, в смысле, если серьезно, то разъяренный енот, это, знаешь, мало не покажется.
Это прям неприятный чувак совершенно.
Но есть в этом самое положительное нечто.
В еноте?
Ну, нет.
Ну, то есть, да, в еноте есть положительная черта.
Даже если он эзоэрный.
Но в том, что он не скунс.
Ты знаешь, скунсы гораздо более спокойные существа.
Он на тебя навонял и ушел.
А этот еще и кидаться на тебя будет.
Я вам скажу, у них есть еще большая проблема.
И я косвенно намекнул, что эта большая проблема вызвала у меня укол от столбняка.
Фига себе, он тебя покусал?
Не, если бы покусал, было бы бешенство.
Но от столбняка.
И об этом я расскажу в другом подкасте, об этой эпопее.
Так что, да, полезные животные.
Как там удивились.
Я пришел, они говорят, как, сэр, у вас нет укола от столбняка?
Я почувствовал себя полнейшим лохом.
Они так это подали.
У всех есть у вас.
Просрочился уже?
Как так?
На 10 лет просрочился.
Давно тут сидим.
До этого с енотами не воевали.
Окей.
Ну что, у нас как по времени пойдем к теме наших слушателей.
Мне кажется, пора уже, да?
Окей.
Можем вполне там.
Так, в каком месте у меня будут темы слушателей?
Я пытаюсь найти, где их выбрать-то.
Подкаст, подкаст, темы слушателей.
Эта тема у нас, кстати, первая тема у нас есть в нашем списке.
Я ее точно добавлял.
Но, окей, значит, Git-эпозиторий PHP взломали, поместили там что-то ужасное, в результате эпозиторий переехал на GitHub.
Чего?
А, погоди, а на чем он был до этого?
А он где-то был вот на своем сервере.
Короче, причем там обнаружили два вредоносных коммита, как пишет OpenNet, поданные как бы от имени Расмуса Лердорфа и Никиты Попова.
Причем там вроде бы было написано, ну типа, исправлено пара опечаток.
Ну а дальше, так сказать, там было достаточно серьезное изменение, которое подцепляло, значит, если содержимое, короче, начиналось со слова «Zerodium», то запускался PHP-код, который передавался в заголовки «user agent».
В итоге, когда это разработчики начали откатывать, появился второй коммит, и они решили, что бог с ним, и перевезли это все дело на GitHub, соответственно, со всем переносом.
А до этого оно было на git.php.net.
На своем сервере.
То есть сами хостили, как умели.
Ну и в итоге, поскольку не нашли, так сказать, как это было вообще сделано, решили, что, видимо, уязвим сам сервер, поэтому... Пришло время начинать подписывать кометы.
Ну, как это решит проблему-то?
Ну, будешь знать, что это не от Rasmus.
Так они узнали, они же нашли, что это не от Rasmus.
Может, не сразу нашли?
Не сразу нашли.
Через какое-то довольно большое время.
Ну, то есть, через какое-то значимое время.
Но для этого же нужно не просто подписывать коммиты, нужно еще на серверной стороне желательно проверять эти подписи.
Ну, да.
А у GitHub какие фасилити про это есть?
Подписать ты можешь, я знаю.
А что еще?
Думаю, что нет.
То есть все остальное у тебя в экшен сделай.
Ну, конечно.
Но у тебя при этом сильно ведь лучшая защита с точки зрения, вообще организация защиты и безопасности с точки зрения самих credentials, которые GitHub использует.
То есть тех ключей, как он их хранит, что он с ними делает.
всей системы безопасности с 2FA и всем, что с этим связано.
А обычно, когда люди поднимают свой собственный гид репозиторий, ну, кто там будет следить за всеми уязвимостями?
Это же нужно прям специального человека держать, который работает с уязвимостями по факту, как только что-то появилось.
Окей, окей.
Что там дальше у нас в игре?
А вот так быстро закончили?
Там, кстати, прикольные комментарии, которые нам же тут и прокомментировали, что, типа, все это было, видимо, сделано Майкрософтом, чтобы переехать на GitHub.
Вы понимаете, что можно было пойти дальше тогда?
Майкрософт мог тогда просто сам пойти и все там на сайте у них исправить и перенести на GitHub сам.
А еще проще заплатить маленькую денежку и купить весь этот PHP.
Да, да.
По меркам Microsoft это маленькая денежка.
Зачем?
А зачем GitHub?
Во-первых, это красиво, да.
Так, эту статью вы уже обсудили.
Следующая.
Так, ну-ка.
Я читал и статью кратко, и обсуждение на хакер-ньюс, а ничего нового нет.
То, что мы вам повторяем многократно, что скала – это один из последних языков, который вы хотите использовать для командной, и я бы даже сказал, для индивидуальной разработки.
Ну да, так и так.
Тут, мне кажется, мало написано, или я не дочитал, потому что на самом деле самое страшное-то не в этом, а в том, что постепенно вымирает экосистема вокруг скалы.
То есть там хреново туча библиотек, которые когда-то были, часть из них задебрикейчена, часть из них вообще перемещена в архив на гитхабе.
И ты смотришь на это и думаешь, ну как бы кажется, что оттуда крысы уже все сбежали.
То есть я прям не могу придумать, ради чего бы мне сейчас понадобилось новый сервис писать на Scala.
А ведь они годы назад уже сдались.
Вы помните, была новость о том, что их новая компания и новое название, и вот это все новое, оно будет копать в сторону лучшей Java.
Типа мы будем для Java лучше делать, чем Scala дальше пилить.
Я, если честно, не знаю.
Я знаю, что, ну, типа, Одерский по-прежнему немножко занимается скалой, насколько я знаю.
Но думаю, что даже он уже отчаялся, если честно.
Одерский все до теперь, который скала 3, и там прям как раз, чтобы решить большую часть этих проблем, в общем-то.
То есть там, типа, у них будет своя бинарная прослойка, там, типа, вот такие все вещи.
Ну, да.
Но, типа, чем это закончится, пока непонятно.
Пока для меня это выглядит как Перл-6, честно скажу.
Ну, они уже, слушай, планируют эти релизные вечеринки.
Конечно, чуваки, которые писали Perl 6, тоже планировали.
С самого начала планировали релизные вечеринки, а закончилось это тем, что нет у нас никакого Perl 6, теперь это называется вообще по-другому.
Кстати, и для Perl есть транспилер в веб-ассембле.
И для Перла есть статья, что в Перле пошло не так, на этой неделе было.
Почему Перл стал такой непопулярный?
Наверное, что-то во внешнем мире поменялось, приходит к такому выводу автор.
Да, сейчас, во внешнем мире поменялось.
Нет-нет, подожди, так это правда.
Во внешнем мире поменялось, во внешнем мире появились гораздо более удобные и понятные языки.
Ну да, а первый так нормально, нормально, живет и дальше.
Конечно.
Со своей ловельной аудиторией.
Видишь, может даже в веб-ассембле собираться.
Почему бы нет?
Так, что там у нас дальше-то?
Дальше еще статья про Software Development is a Loser Game.
Вообще очень хочется подсказать, ребят, вы, пожалуйста, если даете ссылки, ну вы хоть что-нибудь там напишите, зачем вы их дали.
Потому что как-то непонятно.
У нас в правилах сказано, что описание обязательно.
Но тут как бы описание в линке, который им дают.
Он же не просто линк дал.
Предыдущая статья, да, просто линк и все.
А тут какие-то слова есть.
Нет, а чем отличается предыдущее описание?
Предыдущее описание было название и линк, а это название, залинкованное на статью.
Ну, у меня просто не в том порядке было, да.
Ты прав.
Предыдущее, которое мы обсуждали, такое же.
Хорошо бы какой-нибудь абзацик написать своего мнения.
Чувак несет полную фигню.
Или наоборот, всю истину.
Как-то так.
А тут большая статья.
Я ее даже поставил.
Много параграфов.
Я ее даже поставил в наши темы.
Она так оформлена по-медиумовски.
Текста мало, но места много занимает.
Да.
Я не потянул даже по диагонали.
У нас в индустрии сплошные лузеры работают, потому что
Выиграть в этой войне никак нельзя против багов.
Они нас победят.
Когда-нибудь всех.
Баги останутся, а мы умрем.
Следующая новость про то, что основатель Deno, который является переосмыслением Node.js, основал компанию для этого всего.
Ну, вот что-то не очень понятно.
Вы обсуждали Дэна?
Мы обсуждали Дэна, конечно.
Он поднял какие-то смешные инвестиции.
Причем, что интересно, поднял их без совершенно понятного какого-то описания, на чем он собирается зарабатывать, кроме как консультации.
Ну, типа да, сделано довольно прикольно само по себе.
Во многом это действительно переосмысление тех ошибок, которые Даль совершил в тот момент, когда делал ноду
Но в текущем своем виде, ну, как бы непонятно, не то, что стоит ли переходить, непонятно, кому это прямо сейчас интересно, потому что текущий статус, на самом деле, такой не то, чтобы прямо какой-то суперинтересный.
При этом, да, есть, мы уже говорили, есть много интересных находок.
На самом деле, очень много находок напрямую скопированы из Go.
Ну, с другой стороны, почему бы и нету?
Так автор же и говорил, что он Go нежно любит.
В таком смысле, ну да.
Прямо конкретно нежно любит.
А вот этот его tooling, то что они вдруг написали на Go и переписали на Rust?
Им реально такие скоростя нужны?
Да, конечно, но это же интерпретатор.
Это же не только туллинг, это же еще кусок интерпретатора.
Ты чего?
А, это сервер-сайт.
Ну да, там надо что-то интерпретировать.
Конечно, конечно.
Ну, окей.
В Go сломались ифы и лупы.
А?
Ну, не знаю.
Пошел issue смотреть.
1 апреля, может, не?
11 дней.
Многовато, да.
Ну, типа, вот, починили.
Да-да, я не знаю, как вы, я читаю код.
No inline.
Какие-то там оптимизации, да, я так понимаю, все ломали.
Судя по этому, по фиксу.
Что-то там дизейбл, какие-то там оптимизации, бла-бла-бла.
То есть я правильно понимаю, суть в том, что вот эту переменную, по которой они делают фор, они внутри меняют, это как-то не ловится.
Черт его знает.
Какой-то тонкий кейс такой, да?
Ну, не такой уж, слушай, тонкий.
Там, судя по всему, как-то оптимизатор что-то слишком дерзко оптимизировал.
И если отключить было какой-то short circuit оптимизацию, то, типа, все компилировалось.
То есть, прям, слушай, действительно, ифы поломались.
Ну, это сравнение поломалось, не ифы, а сравнение поломалось при этом только в SSA-режиме.
То есть, видимо, да, тонкая оптимизация где-то поломалась.
Ну, вроде уже выпустили, да, хотфикс?
Я так понимаю, закрытый ишу.
Смотрю, смотрю.
Да, да.
Так что починили нам мифы обратно.
Не волнуйтесь.
Но забавно.
Сам факт согласись.
Использовать ифы благословляется, да.
Окей, далее у нас что?
Дальше опять просто ссылка на статью про то, что что-то сделает Intel, что-то запустит.
Нет, тут написано чего?
Антитоксичный войсчет.
О, господи, опять.
Это очередной voice chat AI, который при этом недообучается и поэтому не подвержен переобучению с помощью людей на тему того, как все должно работать.
Он типа антитоксичный в том смысле, что он выискивает токсиков и может сказать, что это токсик.
Он может их как-то фильтровать в реальном времени.
Наверняка при этом еще и Apple плохими словами ходит и обзывает.
Ничего не работает.
А Intel лучше вот это все говорит.
Как вы там будете в игры играть?
Это его хорошо научили.
Для этого, наверное, ифы.
В пиндюре два ифа.
Слово Apple сразу вот это сказать, а все остальное... Да.
Херня какая-то, простите.
Пишите в библиотеке вместо сервисов, если это возможно.
Ну, такое себе, честно скажу.
Ну, тут как-то оно все... Пытаюсь понять, что же такое, откуда.
Ну, я эту статью читал в свое время, когда я ее добавлял в наши темы.
Статья какая-то в такой супер академическом стиле написана.
Академическом стиле?
Почему академическом стиле?
Оригинал, я имею в виду.
Ну, она такая.
Человек немножко оторван от индустрии.
И есть некая тут смесь понятий.
Сервисы, ну, согласитесь, если мы можем написать библиотеку, которую будем использовать внутри сервиса, мы, скорее всего, напишем библиотеку.
Это дешевле, это проще, это просится само.
Но подожди, он про это и говорит.
Ну, у нас нет такой проблемы.
Нет такого, я не знаю такого, чтобы писали сервисы в том месте, где можно написать библиотеку.
Сервисы для другого пишут.
Сервисы не пишут как то, что ты пытаешься заэмбедить свой код.
Библиотека – это прямое использование, правильно?
Просто код отдельно организационно находится в другой стороне, но библиотека — это не сервис.
Это то, что бежит в твоем юзерспейсе, в твоем процессе.
Но это далеко не всегда альтернатива сервису стороннему.
Ну, давай так.
Если не смотреть дальше заголовка, а обсудить чисто заголовок, то совершенно очевидно, что в ситуации, когда у тебя стоит выбор, ты можешь написать это библиотекой, а можешь написать сервисом, в большинстве случаев тебе нужна библиотека.
Есть понятные случаи, когда это не так.
Например, когда у тебя в интерактивном приложении делаются какие-то довольно долгие вычисления, которые часто при этом вызываются, и ты хочешь, чтобы вся эта система работала отдельно, потому что ты в любой момент можешь приложение погасить свое, а все должно доработать до конца, например.
Это одна из таких причин, довольно тонких, но гораздо более простая причина.
Я бы тут приводил пример своей дилеммы для того, чтобы понимать, сегодня праздник или не праздник.
Надо что написать, библиотеку или сервис?
Эти хорошие вопросы у вас есть, да?
Неочевидные.
Ну, давай про это подумаем, вот прям вслух.
Я бы, наверное, писал библиотеку.
Причина довольно странная, но тем не менее.
Библиотека, ну, как бы штуки, короче, проверка, выходной это день или нет, нужна бывает иногда довольно странным образом.
Например, мне нужно взять и на некотором масштабе, например, за следующие два месяца, за следующие 60 дней посчитать, сколько там рабочих дней.
Делать из этого сервис, в котором ты за каждым обращением, за каждым днем ходишь, обращаешься в сервис, довольно накладно в целом с точки зрения сетевых расходов.
Поэтому я бы сделал библиотеку.
При этом, конечно, можно сделать и сервис, который отвечает на такую задачу, но это не укладывается...
Во-первых, почему это накладно?
Если у тебя есть такой юзкейс, у меня не было такого юзкейса, что мне надо просчитывать количество дней, учитывая выходные и праздники.
Но если у тебя есть такой юзкейс, сделай ему API, который вернет все праздники на следующие 10 лет.
И вот один вызов тебе.
Да-да, видишь, тут вопрос в том, как ты это применять будешь, я же тебе говорю.
Если у тебя акцент на производительность, то тебе придется делать библиотеку.
А вот есть обратная история, по которой я бы сделал именно сервис.
Если тебе супер важна точность и актуальность этих данных, потому что раскатывать в библиотеку на все хосты, где ты это используешь, там, типа, внезапно изменившиеся даты праздников, а они ведь меняются иногда,
довольно геморройно.
Если это у тебя просто сервис, ты это просто в одном месте делаешь, и ура, все дальше автоматически начинают его использовать правильно.
Ну, вот я, надо сказать, сделал это библиотекой.
И, в общем, об этом я жалею.
По причине, которую ты тут рассказал, но она немножко не такая.
Я, когда эту библиотеку писал, я не ожидал, что это будет что-то такое долгоживущее.
Ну, первая ошибка программиста.
Когда ты пишешь, ожидаешь, что это будет навсегда.
И те праздники, которые мне были доступны на момент написания библиотеки, были ограничены.
Мне нужны биржевые особые праздники.
И мало того, что праздники еще и короткие дни, а короткие дни, они по-разному короткие бывают.
Это невозможно аналитически вычислить.
Надо брать откуда-то.
Все, что мне было доступно, на пять лет вперед.
На тот момент.
И вот пять лет заканчивается.
И теперь эта библиотека по куче разных сервисов расползлась.
Включена туда.
И находить, где она везде, и все это аккуратненько перекомпилировать, это еще та задача.
Был бы сервис, но никакой проблем.
Обновил какую-нибудь табличку где-то, добавил новых праздников.
И побежали вперед.
Так что не такая это очевидная проблема, когда библиотеку, когда сервис писать.
Да-да, в смысле, конечно, это не очевидная проблема.
Но в целом, если у вас нет таких сложных кейсов, вообще корнер кейсов немного, то проще написать библиотеку.
Давай я по-другому скажу.
Я бы как сделал?
Я бы сначала написал библиотеку, а потом, если бы увидел большое количество таких ситуаций,
то с помощью этой же библиотеки реализовал бы сервис и написал бы просто рэпер, который эмулирует библиотеку по API, но ходит на самом деле в сервис.
Ну, так оно все и вышло.
Теперь у меня есть сервис, называется Market Hours, который в том числе и про праздники умеет говорить.
Я его сделал более универсальным.
Ему все равно, про какой день.
Ты спрашиваешь про любой день.
Он говорит, сегодня биржа открыта.
Открыта.
Сегодня биржа открыта с такого-то по такой-то.
Но в том числе он и косвенно про праздники это же может сказать.
Поскольку праздник это тоже обычный день, правильно?
Почему про праздник не ответить?
Про выходной.
Получился относительно универсальный сервис, но все равно в массе продуктов библиотека впендюрена уже.
И это, повторюсь, была ошибка.
Угу.
Ну, да.
Это частая такая история вообще.
Таких развилок больше, чем библиотека или сервисы.
потому что иногда ты думаешь, это фреймворк или библиотека, иногда ты думаешь, это там типа командлайн тулза или веб-сервис точно так же.
То есть у тебя много разных таких развилок в принципе программистской жизни.
И от этого общий рецепт «пишите библиотеку вместо сервисов», он так, надо сильно думать.
Так там у чувака важная оговорка, если это возможно.
Потому что тебе же любой скажет, что в твоем случае это было просто невозможно.
Ну как, когда я писал, было возможно.
Через 5 лет стало невозможно.
Да.
Чего?
Камрад строил целую игру в шрифт.
Ой, слушай, скажи, пожалуйста, а у тебя же тоже есть... Ну да, конечно, у тебя есть клавиатуры, у которых QMK в качестве.
Нет?
Ты знаешь, что такое QMK, да?
Ну, да.
Такая открытая прошивка, open-source прошивка для разных клавиатур.
которая на Plugable, ты там можешь много всего интересного наделать.
Так вот, есть странные очень чуваки, которые придумали, как мне кажется, гениальное.
Они встроили в эту прошивку Zorg.
Текстовый квест.
Знаешь, как работает?
Открываешь ноутпад, нажимаешь сочетание клавиш.
И твоя клавиатура тебе в ноутпаде пишет, ну, ты стоишь посреди леса, значит, слева от тебя находится болото, ну, и всякое такое.
Ты пишешь ответ, типа, пойдем на конкурс, соответственно.
Он тебе, соответственно, пишет продолжение.
По-моему, это гениально.
Встроить в клавиатуру игру, я такого не видел никогда еще.
Не, было бы еще круче, если бы они туда посадку налонов впендюрили.
Вот это было бы... Я думаю, что это несложно.
Это же несложно, правда.
Конечно.
Может, самому такое написать на выходной.
Ради этого придется купить клавиатуру с поддержкой QMK.
Ну, вот эта новая, которая Glorious Pro, она ж наверняка такая.
Я не помню.
По-моему, да.
Если я правильно... Да-да-да.
А там QMK.
Она к тебе едет уже?
Ну, никто не знает, когда она приедет.
Как появится, так появится.
Они вроде первые куски должны были уже отправлять, нет?
Ну, никакого оповещения о том, что мне что-то поехало, я ни от кого не получу.
Понял.
Ну, хорошо, да, понятно.
А что там за манса такая?
Они требуют, не то что требуют, а намекают, что необходимо их кейкапы для их клавиатуры.
А у них что, нестандартный размер какой-то? 75%?
По-моему, у них стандартные кейкапы, я не знаю.
Просто гнусный маркетинг.
Маркетинговые чуваки, типа, Грея там заправляют.
Ну, почему бы не подать тебе кейкапы?
Ты же вот спрашиваешь, значит, не знаешь.
Значит, на всякий случай купишь.
Так у меня уже есть.
Когда клавиатура придет, я попытаюсь свои кейкапы туда вставить.
А если не вставится, я сильно уймусь.
Ты уже сомневаешься.
А вдруг нужны какие-то не свои?
Ну да.
Они это делают как апселл.
То есть, когда ты доплачиваешь до клавиатуры, они говорят, о, а как же ты без кейкапов будешь?
Давай-ка мы тебе еще долларов на 50 кейкапов нагрузим.
Мне не нравятся Glorious'ские кейкапы.
В смысле, прям внешним видом не нравятся.
Они и не строгие, и не фанки, и вообще непонятно что.
Поэтому я бы их вообще не брал.
У меня есть такие хорошие, нормальные PBT, но такие двухслойные с подсветочкой, которая проходит, и буквки совсем не видны без подсветки.
Я такие люблю.
Будет просто черная клавиатура с выключенной подсветкой.
Я что-то отказался от чисто черных клавиш давным-давно, потому что, на самом деле, эстетика печатной машинки мне, видимо, нравится.
Ну, я, возможно, долго пересидел на разноцветных Vortex-овских клавишах, поэтому теперь на черные посматриваю.
Да, ты же видел, какая у меня сейчас клавиатура по внешнему виду?
Вроде цельно черная.
Черную показывал, да, я видел на рисуночке, где-то боками почему-то.
Ну, так получилось.
Я тебе еще рассказывал, что в Телеграме повернуть все можно.
Да, тут у нас в чате начался конкурс остроумия.
Все показывают клавиатуру с играми, имея в виду старые компьютеры начала 90-х годов.
Да и начало 80-х, в смысле, Spectrum, помните, был такой.
То есть они считают, что это то же самое?
Конечно, да.
Они считают, что это то же самое.
Надо сказать, что в современной клавиатуре процессор чуть помощнее.
Молодец, чем за 80.
Чем за 80?
Конечно.
Ну, ничего.
Это еще никто не вспоминает про 4004.
Сюбор.
Сюбор вспомнили.
Ну, Сюбор-то это же просто NES, правильно?
Там что там?
Там клавиатура была.
Ну, была, да.
У меня такая была.
Ничего себе.
Классная штука.
Ну, те же 8-бит, да.
Это была не NES, это была Dendy.
Ну, конечно.
Нет, ну, слушай, ладно, не придирайся.
Но она просто, совместимость ее с NES была 99,99.
Но некоторые игры все равно не работали.
То есть вот с этими людьми, они вот это все вспоминают импортное, а про наше все, значит, молчат, да?
Я с электроника ЛКНЦ начинал, это считается.
Кто себе не паял... ФК-86, микрошу.
Микрошу-то купленный.
А кто не паял, то тому вон и счет.
Да ну, нет, в смысле, все эти паянные были так себе.
БК-001.
БК-001, покупной был.
Да, да, да.
РК-86, это да, ты берешь его, паяешь, у пацанов покупаешь клавиатуру, ворованную в соседнем компьютерном центре.
Ну, это был интересный процесс.
Конечно, был интересный процесс, но как компьютер он мне никогда не нравился.
А где еще в Советском Союзе можно было взять клавиатуру, Семен Семенович?
У меня была клавиатура от ЕС какого-то, не помню.
Вместо Enter там было написано даже не вот, а какое-то такое другое слово на ЕС.
Возврат клавиатки, ВК.
ВК было написано, точно, да.
Это как бы вы ржете, а у меня... Я точно знаю, с каких пор я набираю, не глядя на клавиатуру.
У меня точно такая же история.
Тоже ворованная была клавиатура, но от Роботрона.
Там немецкая раскладка.
Хуже.
Вариантов не было.
Это же там Роботрон и ДВК-2 были аналоги.
Там же вообще какие-то жуткие надписи на клавишах были.
На русских, которые я потом уже видел, у меня была немецкая клавиатура, и поэтому, в смысле, такая, прямо настоящая ГДР.
У нас в институте, в вычислительном центре были ДВК-2, по-моему, и УКНЦ.
И там просто сложно было вообще смотреть.
У Экслера в одной из книжек был умный программист, который переделал, русифицировал, короче,
А компилятор, и поэтому у него весь, по-моему, Pascal был там в хиле вместо while и так далее, значит, все кейлицей писалось.
Вот ощущение было ровно такое, плюс с сокращениями.
Ты же сейчас смотришь и не понимаешь.
Я тогда смотрел, ни черта не понимал.
Я все закрывал глаза и уходил в соседнюю комнату.
Там стояли искры 10.30.
Я все вспоминаю.
Прекрасные кнопочки типа упр, рег и всякие вот эти.
Помните были?
А есть сейчас клавиатуры?
В одной из моих первых клавиатур, таких настоящих покупных, которые не воровали.
Их украли, но просто украли.
Официально потом в магазине продали.
Были функциональные клавиши, и они были в виде левой колонки в два ряда.
Сейчас так делают, да?
И сейчас такие выпускают, да, есть такие.
У Леопольда есть несколько.
Это у Искры, кстати, были такие.
Да, да.
F1, F10.
F10, не F12.
Не было еще F12.
А я вот сейчас, кстати, смотрю тоже на этот УКНЦ-клавиатуру, и там вот это tab, ubr, alph, graph, fix, pom, ust, isp, и я понимаю... Там не было главной кнопки.
Сгл.
Сгл?
Нет, такой нет.
Там есть R2.
Не знаю, что это.
Сброс и стоп.
Но задумайтесь, вот нейтивы, они так вот и живут.
То есть они смотрят на клавиатуру, и они там видят вот это POM, UST, ISP, ALF, GRAF.
Да нет, у меня прям так написано.
Shift, Control.
Ну нет, но есть PGAB.
Ну Control же, там CTLA.
Хотя да, здесь Control написано.
По-русски представляешь, PageUp как бы выглядело?
СТРВР.
Кстати, должен вам сказать, что как раз клавиатура этой самой УКНЦ
как раз была самой правильной, потому что у них контрол находился там, где сейчас у других людей находится капс.
А еще, обратите внимание, если вы, не знаю, не помните, вы обязательно посмотрите на нее, она классная.
Потому что у них не было эскейпа, как сейчас помню.
Вместо контрола, вместо капса находился упр.
И эти самые курсорчики же были Ну как называется Выстроенные как стрелочки Не как сейчас у нас Стрелка вниз находится на одном уровне Слева-право А лево-право находится ровно посередине Между стрелками вверх и вниз
Я вот сейчас смотрю на нее и пытаюсь понять, что такое AR2, там, где эта тильда.
Что это значило?
Я упор не помню.
Я уже тоже не очень помню.
Почему 2?
Я откопал фотографию, знаете чего?
Как раз вот DWK.
DWK 2 клавиатура.
Там, значит, верхние... СБР, СТР, СТС, Р1, С1, Р2, ПРД, ПРМ.
Это поем, видимо.
При этом две клавиши.
PS и VK.
И вот строки и возврат каретки.
Ну и правильно.
Сейчас одним нажатием сразу два кода лепят.
Да-да-да.
Вот.
Red, S, D, O, C. Жесть какая-то, слушайте.
Слушайте, а там стоит после, ну, верхней этой, там, где у нас сейчас забой.
Backspace, то есть.
Угу.
То есть у нас не только чат про клавиатуру, но и подкаст про клавиатуру оказывается.
Да, конечно.
Давайте дальше.
Что у нас там осталось?
Что-нибудь интересное?
Нет?
Убик ведь ведет себя неподобающе.
Это мы обсуждали.
Самое начало.
Так.
Небританские ученые доказали, что видеоконференции негативно влияют на эффективность в работе коллективных решений.
Ну, такое.
Вот, вот.
Ну, типа люди с живьем принимают коррективные решения лучше.
Понял, Женя?
Удаленно работать военно.
Так сказали ученые.
Только там вывод какой-то странный, что надо заклеить камеру, и тогда продуктивность вырастет.
Ну, это у нас такой вывод.
В оригинале такого вывода нет.
Ну, вот я и говорю про комментарии.
Я же статью не читал.
Я вчера был на видеоконференции с рекрутерами, которые для нас ищут замену китайцев.
Вы же слышали, да?
Мы китайцев меняем.
И это был сюрприз-сюрприз.
Обычно на этих конференциях они такие красивые, девчонки причесаны, сидят, значит, зубами свистят, сверкают, простите, зубами, а мы на них любуемся и слушаем, что они нам рассказывают.
В этот раз все были с выключенными камерами.
Это сильно повлиял этот ковид.
Видимо, они сидят там в трениках и не хотят выходить.
Это ты еще не видел, что с логотипом Яндекса за ковид стало?
Он распух, похоже.
Это как раз у нас следующая тема.
Одна из следующих тем.
Так.
Пишут у него просто шейф широкий.
В OpenBSD отлично совершенно добавили поддержку координированного марсианского времени.
Вы понимаете, насколько это красиво, да?
Подожди, подожди.
Он эквивалент UTC на Земле, только такой для Марса, да?
Ну да.
А интересно, как он соотносится с UTC?
Я думаю, никак.
Ну, чуваки.
Вы на дату коммита посмотрите.
Да, понятно.
От 1 апреля добавили.
Ну, это как пейджон ранг в свое время был.
Помнишь, была прекрасная шутка?
Так, уязвимость, позволяющая на MacOS выполнять HTML в тексты файлы.
Но она закрыта на самом деле.
По-моему, она закрыта где-то в прошлом году.
Была еще одна, кстати, уязвимость на днях, которая позволяет в любом письме сделать все, что угодно в Mail.app.
В Mail.app, да, причем не открывая письмо.
Да-да-да, она тоже закрыта, и там, собственно, обсуждение заключалось в том, что она закрыта была за где-то дней 10 хотфиксов от Apple, но Apple до сих пор не выплатила блокбаунти.
9 месяцев на то, чтобы это все дело оплатить.
Ну, да.
Ой, слушайте, а мы дошли практически до конца, потому что тут майнеры умудрились, это было, по-моему, это сперли, кстати говоря, из вашего гикотского канальчика, да.
Вот.
Про то, что майнеры решили поживиться за счет GitHub Actions.
И Sublime Text 4.
Ну, Sublime Text 4 мы как-то обсудили в процессе.
Или это было до?
Мы опустили до.
Слушай, кстати, у меня не захотел запускаться твой файл.
Мораль простая.
У меня работает, ничего не знаю.
Если вы хотите узнать наше мнение, хотели бы узнать наше мнение по поводу Sublime 4, вы бы пришли до эфира.
Немножечко до эфира.
Ровно в 23.00 по Москве мы каждый раз начинаем.
Суббота, 23.00.
Всегда в прямом эфире записывается этот подкаст.
Вы пропускаете много интересного, если не слушаете его с самого начала.
Про... А иногда не пропускаете ничего, да.
Да-да, ничего иногда не пропускаете, это правда.
Тут лотерея, как повезет.
Женя, ты посмотрел на эту историю с экшенами-то в Гитхабе?
Я у тебя даже, у нас даже в том месте, в котором, если вы не можете дождаться обсуждения гиковских тем, можно в процессе недели на них потрепать.
В Daily Geek News.
В канальчике Daily Geek News, да, в Телеграме точно так же.
Просто ради интереса, это такая довольно простая история.
Если у вас есть экшены в вашем репозитории,
то можно сделать, до сих пор, кажется, работает, можно сделать такой pull request, который в том числе исправляет твои экшены, и из-за того, что это pull request, они как минимум будут один раз запущены, эти экшены.
Нужно это, очевидно, для валидации того, что там происходит.
И дальше довольно интересно, потому что в результате чуваки, которые это делали, они просто тупо майнят биткоины из GitHub Actions.
В смысле, из вот этого пайплайна, который экшеном является, можно, оказалось, запустить просто майнер и немножко майнить себе криптовалюту.
По-моему, это гениально.
Оказывается, тут как раз неудивительно, что угодно, любой контейнер можно запустить.
Конечно, конечно.
Просто вопрос в том, насколько это эффективно.
Первая часть, когда ты говоришь поменять экшеном, поменять параметры...
Вот это я не понял.
Если у меня в экшенсах запрещен экшенс на pull-request, ты меня тоже обидишь?
Если у тебя что запрещено?
Ну, по умолчанию экшенсы не строят все сторонние pull-requests, пока ты так не прошишь руками.
Я не смотрел в то, как это конкретно реализовано, но по сути своей да.
Потому что тебе не нужно, чтобы у тебя это применилось.
У тебя же pull-request все равно создастся.
Он тебе примениться не сможет.
Не, он создастся, но он не будет, не затриггерит экшен.
Ну, во всяком случае, тот экшен, о котором я думаю.
Мой экшен не затриггерит.
Слушай, надо посмотреть, что мы сейчас... Надо попробовать самих себя сломать.
И посмотреть, чем закончится.
В общем, в любом случае, довольно забавно.
Кроме всего прочего, исследователь, который эту дурку нашел, утверждает, что кажется ее, судя по коммитам в гитхабе, по этим полуреквестам в гитхабе, кто-то эксплуатирует эту историю с ноября 2020 года.
И это, конечно, мощно.
Интересно, а что таким образом манит?
Господи, манера какой-нибудь.
Что-то требующее только процессор.
Ну да, что-то такое не очень выгодное, но видишь, тут же халява.
Автоматизированная система.
Заходишь в любой репозиторий и делаешь там такой и вперед.
Я там у нас в Daily Geek News удивился.
А зачем так сложно?
Ну, пишешь систему, которая автоматически созрет аккаунт.
Правильно?
Постят туда пустой какой-нибудь репозиторий, впендюривает CI-файл.
Ну и крути себе экшенс, пока лимиты не закончатся.
GitHub сам найдет очень быстро.
Да.
Хорошо найдет, это же автоматом.
Ты откроешь другой, третий, четвертый.
Ну, в смысле, тебя найдут очень быстро, гитхаб, и просто начнет с такими штуками бороться.
А тут, видишь, толком не боролся даже.
Потому что нормальный, работающий хорошо репозиторий, чуваки там с какой-то историей даже, и вдруг у них начинает работать такая фигня.
Ну, наверное, где-то косяк.
Ну, починят, что.
Как это мне кажется?
А еще некоторые же на про-аккаунтах платят за экшены, понимаешь?
Мне кажется, что если бы они это делали аккуратненько, не миллионы репозиторий, а тысячи репозиторий таким образом, никто бы не заметил.
Так они и тысячи репозиториев и делают.
Я имею в виду простым способом.
Открываешь юзера, создаешь ему 100 репозиториев каждому юзеру, причем форкаешь какие-то чужие, отрываешь этот форк, делаешь экшн, который майнит.
И вот они и майнятся.
Время от времени коммитишь, туда майнится еще 15 минут или сколько там максимум время.
И все, и все.
Очень просто.
Я к чему про это?
Я знаю, была тема, кто-то написал, один из гениальных идиотов, фаз, который на Actions работает.
Понимаешь, да, Эдди?
Да.
Функция как сервис, но функция бежит внутри Actions.
Это типа, когда ты запускаешь, вызываешь функцию, она автоматически создает пиар и там запускает.
Да-да-да, она коммит, по-моему, а не пиар создает.
Баллата.
Угу.
Лейтенси такая сумасшедшая, наверное, но если у тебя какие-нибудь батчи и прочее, то чего бы и нет.
А мы тем временем дошли до конца.
Но там нет одной темы, которая всплыла буквально вот сейчас.
Про то, что из Фейсбука утекли полмиллиарда записей.
Правда, утекли они не прямо сейчас, а два года назад.
Записи о чем?
Обо всем, как обычно?
О персональных данных.
Ну, то есть там имя, фамилия, e-mail, иногда телефоны, даты рождения, био, вот такое вот.
Фейсбук, который издевается над теми, кто пытается их как провайдера ОАФа использовать, а сами, значит, отдают кому попало и
Там была какая-то дыра, которая позволяла это сделать, они ее закрыли два года назад.
Сейчас это дело опубликовали просто.
Большая часть аккаунтов там представлены только именем, который ты указал своим в Фейсбуке, и телефоном.
Дырка эта существовала в рамках Фейсбук-мессенджера, в первую очередь.
Это там, где ты, когда регистрировался, указывал свой номер телефона и шарил свою адресную книгу.
чтобы найти других людей, которые пользуются Facebook-мессенджером.
Помните?
Так вот, там была ручка такая у Facebook-мессенджера в API, которая позволяла дать ему... Ты даешь ему номер телефона, а он находит всех людей... Выдает тебе список тех людей, у которых ты в контактах.
Идея довольно безумная, как мне кажется, само по себе.
И зря они это делали.
Но по факту, конечно, дырка такая была.
Ну, окей.
Бывают дырки даже.
Они там еще профили выдавали, но профиль могли проиндексироваться и попасть, связаться с твоим номером телефона только если он публичный.
Ну, то есть открытый профиль.
Ладно.
Похоже, мы все темы обсудили, обсосали.
И Ксюша так и не пришла.
Хотя больше, чем час прошел с начала выпуска.
Не, она же писала, что ее не будет.
Где она писала?
Кому она писала?
В чатике она писала нам всем.
А где же я был в это время?
Не знаю.
Хана смотрела в окно.
Ну, ладно.
Раз Ксюши не ждем больше, будем тогда расходиться.
Если ты, Алексей, не против.
А мы видим, когда ты мьютит самого себя.
Тут теперь пишется.
Так видишь, педалька-то у меня не завелась, по твоему совету.
Приходится по старинке кнопочку нажимать.
С педалькой надо, конечно, подумать.
Мы педальку тебе придумаем.
Интерфейс могучий, а в нем будет педалька.
Точно.
Потому что интерфейс-то у тебя все равно есть, правильно?
Ты по USB же отдаешь.
А куда же он денется-то?
Да.
А я как раз недавно видел какой-то интерфейс, в котором есть педалька.
Да?
Да.
А как он там?
Что он там разрывает?
Какую цепь?
USB же.
Ну, то, что надо, то и разрывает.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели.
Не гиковская выпуска.
Может, придет прекрасная патерина.
А может и нет.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.