Добрый, доброго времени суток.
Первый день, по-моему, официальной зимы, 1 декабря.
У нас в Чикаго идет снег, все засыпано.
И задержка выхода сегодняшнего подкаста в онлайн связана с тем, что долго я шел от машины домой.
Целых 15 минут проходил я эти несчастные 5 метров.
Но зато с другой стороны океана у нас не засыпанный снегом, а наоборот залитый солнцем.
Известнейший и популярнейший бобук из Москвы.
И страшно популярный Умпутун из Чикаго забыл, как всегда, сказать, что у нас, во-первых, в Москве страшная холодина, целых минус 7, ужасная совершенно погода, ненавижу.
Снег сыплется, мокрый какой-то, неприятный.
А так у нас, конечно, хорошо, пляжи.
Завтра планирую пойти на Москве реке искупаться.
В общем, все хорошо.
Ты, Жень, забыл представить еще нашего третьего участника.
А это, по-моему, более важно, чем мои разговоры о погоде Вообще, когда ты говоришь участник, это звучит как сексизм какой-то Это почему участник?
Я не побоюсь этого слова, представлю участницу У нас сегодня в эфире экспериментально-гостевой участница Вот как я сам, видишь, на сексизм сбился Известная или неизвестная Ты откуда, дорогая, ты наша участница?
Я из Перми
Откуда?
Из Перми. Город такой.
Отлично.
Заснеженный уральский город Пермь.
Да ладно.
А это с какой стороны уральского хребта?
С нашего или с азиатского?
Женя, правильно было спросить, с нашего или с вашего?
С нашего Жени, со стороны Москвы.
Близко к Москве.
Но там у нас Оляпка сидит.
И не просто так сидит, а будет участвовать в нашем выпуске.
Подхватила с нами сразу двух запросов от слушателей.
Первый запрос был, по-моему, она же и предложила сама ввести блондинку в наше шоу.
Ты блондинка?
Да.
Скромно, как скромно, Женя.
Слушай, мы, по-моему, заклюем сегодня, нет?
Ну, мы наоборот, хвосты сейчас распушим, а в процессе записи и в процессе вещания они у нас в нормальное состояние придут.
Первые требования ты, конечно, выполнила, а вот вторая, как у тебя с британским акцентом?
С британским акцентом, к сожалению, не очень хорошо.
С уральским или с пермским, как он называется, это лучше.
Ты слышал, коллега Бабук, историю про британские акценты?
Прямо про британские, по-моему, не слышал.
Но как пермики говорят на английском, это «It's just wonderful».
И вообще, я считаю, что Перми – это отличный город.
Там, кстати, местный акцент пермяковский тоже очень хороший.
Знаешь, такой «наку-наку, возьми кону».
Они окают, что ли, там?
Да, есть такое.
А я думал, окают на «Волге».
Нет, ну что ты.
Ну, далек я от российских реаль, уже много лет нет.
Я все-таки поясню, где тут британский акцент.
Я совершенно независимо от всего в Твиттере сказал, что нравится мне, как женщины говорят с британским акцентом.
И тут же в комментариях к Radio T появились предположения, во что это выльется в нашем выпуске.
Вот как раз тебя ляпкой подозревали в том, что ты будешь с британским акцентом говорить, а ты их мечты полностью разрушила.
Нехорошо.
Да, вот я прочитала, заметила, но я там как раз тоже в комментариях ответила, что странно, британская Александра уже появляется в английской речи, я так понимаю.
То есть, получается, пришла бы гостья, которая говорила по-английски?
Ну да, к тем, кто говорит, что даму плохо слышно, ну что вы хотите, она далеко, с той стороны Уральского хребта или с этой стороны?
Я постараюсь погромче.
Это у тебя с той, а у меня она с этой.
Прошу заметить, Жень.
Так что мы с тобой практически не конкуренты.
Представляешь, тебе через горы перелазить придется.
А я тут рядом практически.
Я сделал музыку потише, так что она не будет так уж девушку сильно заглушать.
Но что, я думаю, можно выдарить по нашим темам.
Мы водную часть отработали вполне.
Да, я думаю, что вводную часть отработали.
Кстати, вот слушай, пока я не забыл.
Тут просто появились некоторые потенциальные не то чтобы рекламодатели, а некоторые люди, которые потенциально хотят даже не то чтобы поддержать наш проект, а каким-то образом посодействовать развитию подкастинга в России.
И очень интересен простой вопрос.
Дорогие друзья, вы не будете против, если в начале подкаста будет коротенький звуковой ролик с рекламой?
Собственно, я просто очень хотел бы, чтобы ответ на этот вопрос попадал куда-нибудь в комментарии, чтобы просто понимать масштаб проблемы.
Ты думаешь, с этим есть проблема какая-то?
Ну, я не знаю.
Я просто хорошо знаю, что обильно обвешивать гиковские сайты рекламой тяжело и неприятно, неинтересно.
Насколько навязчива звуковая реклама, я просто пока не знаю.
Мне кажется, это дело правильное, и такая как раз в сторону монетизации нужный шаг, потому что, как мы знаем, Google нас уже кинул.
Ну вот, возможно, рекомендатели, которые будут прямую рекламу нам давать, нас кинут не так быстро или не кинут вообще.
Оль, а ты морально была бы готова зарабатывать собственным голосом, сидя в интернете, сидя дома, просто пытаться как-то разговаривать и таким образом зарабатывать себе на жизнь?
Представляешь, какая идея?
Видео хорошее, но, собственно говоря, я так зарабатываю, сидя дома в интернете, правда, я не разговариваю, а больше тексты пишу.
Слушай, Бобок, зарабатывать своим голосом звучит как-то почти двусмысленно.
Да ладно, нормально.
Слушай, ну а чем это отличается вот сейчас от секса по телефону?
Мы тоже говорим на темы, которые трактуют нам, так сказать, внешние обстоятельства.
Да, и темы, которые волнуют некоторых людей по-разному.
Знаешь, я тебе уверяю, в сексе по телефону там тоже говорят на темы, которые волнуют людей, сидящих на том конце трубки.
Давайте уже действительно переходить к темам, которые волнуют наших людей, а то мы сейчас проговорим на наши темы.
Итак, часа два.
Первая тема у нас абсолютно оптимистичная, даже завирально оптимистичная.
Google посчитал.
посчитал, собственно, атаку спамеров, посчитал количество спамов по отношению к нормальной почте и с удивлением обнаружил странное.
Он настолько это странное обнаружил, что я им прям не верю.
Таких, хочу сказать, не верю.
Да, там на самом деле очень простая, очень-очень-очень простой график.
Кажется, что количество спама, соотношение спама к полезной почте потихонечку начинает расти, точнее наоборот падает, то есть количество спама как бы уменьшается.
оно уменьшается, и причем там кривулька так сильно вниз идет, но я не знаю.
Возможно, мой опыт и моя личная статистика ни о чем не говорит.
Я вижу сейчас совершенно обратное.
Меня в Gmail спам начал доставать, чего уже довольно давно не было.
Нет, Жень, ты знаешь, я могу тебе точно сказать, с чем это сейчас связано.
Связано это с тем, что Google очень активно рекламировал свою почту как идеально чистую.
И для спамеров это, видимо, оказалось некоторым вызовом.
Поэтому они, может быть, и уменьшили количество писем, которые присылают.
Но количество спама, которое проходит к конечному потребителю, стало выше.
Знаешь, научились бороться с Gmail вот этими банлистами.
И у меня сейчас точно та же самая проблема.
В Gmail просто бешеное количество русского спама, и я не знаю, что с ним делать.
Оля, у тебя тоже так происходит?
Да, я вот как раз хотела сказать, что я в Твиттере писала недавно, в последние, наверное, недели-две, спам просто валится и валится, и мучаюсь удалять его.
валятся в количествах просто неприличных каких-то.
У меня каждое утро штук 10 писем от каких-то русских жуликов.
У меня тоже почему-то какие-то, знаешь, непонятные совершенно темы всплывают.
Я вообще не понимаю, как такие вещи можно рекламировать.
к продаже каких-то эротических товаров мы давно уже привыкли, к тому, что рекламируют, собственно, спам-рассылки мы привыкли, но вот мне тут, простите, упала реклама «свяжем вам носки недорого», я прямо как-то... Не, мне очень часто предлагают доставить чего-то с Урала в Москву и обратно.
Это, видимо, ваши пермские или пермчане, как это называется?
Бизнес, или пермики.
Пермяки.
О-о.
Точно, это они.
Они нас всех и бомбардируют.
Короче, я так понимаю, все участники с оптимизмом, чрезмером Гугла тут не очень согласны.
Хотя Гугл, если пойти по ссылке, которую как раз коллега Бабук сейчас дал в чат, приводит доказательства.
Это не голословно.
Какие-то графики.
Ты вообще понимаешь график какой?
График, по-моему, показывает, как оно сильно выросло, а теперь немножко упало.
По-моему, этот график сейчас показывает, как бы это сказать, погону на Марсе.
Она, конечно, имеет некоторое отношение к тому, что происходит у нас тут.
Но на самом деле, конечно же, это непонятный совершенно график.
Он показывает соотношение нормальной почты к спаму.
И кажется, что нормальной почты стало чуть больше.
Может быть, это, конечно, и так.
Хотя, повторюсь, я очень сильно сомневаюсь.
Я тоже сомневаюсь, Оля, по-моему, тоже сомневается, но зато следующая тема какая-то еще более странная.
И, по-моему, это не я и не ты ее добавили, поэтому я автор этой темы и дам микрофон в зубы.
Где?
Кто виноват в смерти?
Кто виноват в смерти от телефона?
По-моему, это Оля добавила.
Да-да-да, это я добавила.
Последнюю неделю была такая достаточно обсуждаемая тема о том, что человек якобы погиб от того, что у него в кармане взорвался мобильный телефон, ну, конкретно его батарея.
Ну, в итоге оказалось, что коллега этого человека, там неосторожно проезжая на 15 тонн или какой-то там буровой установке, задел этого несчастного и несчастный подвиг.
Вот LG компания, которая была произведена этот телефон, она вот тут распространила очень большое и важное заявление, в котором отрицает свои причастия и говорит, что мы производим прекрасные телефоны, которые тестируем по 10 раз, и в итоге менее виноватая информация была распространена, а ложная.
Я хотела по этому поводу сказать, что очень странно.
Тот человек, который виновник, который как раз-таки неосторожно ехал в этой машине, он сказал следующее, что вроде как я вышел из машины и увидел, что одежда на моем коллеге горела.
Вот странно, как от удара экскаватора могла загореться одежда.
В комментариях к этим новостям на разных сайтах люди как раз задают такие вопросы.
Там серьезно он его ударил?
15-тонная гидравлическая буровая установка.
Удивительно вообще, что там что-то осталось от подстрадавшего.
Там были очень большие повреждения, там перелом позвоночника и так далее.
Поэтому несколько странно, что первое время та история с тем, что Игорь Яковлевич взорвался в мобильный телефон, а эту историю придумал виновник.
Кто-то в эту историю еще поначалу верил.
Слушайте, а почему никто не думает о комбинированной ситуации, когда его действительно ударило в грудь и от этого взорвался мобильник?
Думают об этом, думают.
Есть такая гипотеза здесь.
Вообще-то они не понимают, от чего он взорвался, но LG утверждает, что не взрыв был причиной смерти.
LG утверждает, что эти полимерные аккумуляторы вообще ни при каких условиях взорваться не могут.
И если даже случилось что-то, что они там взорвались, то они только оплавятся, никак не взорвутся.
Да, повреждение так и сказано.
Там повреждение, как будто бы тортиловая бомба взорвалась, привязанная к нему, как у смертника-самоубийцы.
И как ни крути, утверждают специалисты, телефоном это не объяснить.
Вообще вся эта история напоминает, знаете, старую шутку, когда человек погиб от того, что то ли палец ушиб, то ли палец руки, то ли палец ноги.
Так уж и палец, что шатался, потом упал в колодец и сломал шею.
Вот здесь примерно так же, по-моему, телефон виноват.
Я где-то в комментариях на одном из сайтов увидела, что человек написал странно, что эта история произошла не в России, а в Беларуси.
Задумался.
А почему?
Ну, как бы обычно это у нас.
Экскаваторщики там выпивши могут, не глядя, поехать на 15-тонной остановке по своим коллегам.
Так, я не понял.
А в других странах, значит, экскаваторщики хуже, они не пьют, да?
Они, видимо, меньше зарабатывают.
Считается, что наши больше пьют, да.
Ну, это интересная теория.
На самом деле, меня гораздо больше, чем вся эта ситуация, занимает та эйфория, которая вообще происходит вокруг батарей.
То взрываются батареи в ноутбуках, то взрываются батареи в других телефонах, не в LG, неважно.
Сейчас вот эта вот история, она просто упала, видимо, на хорошо подготовленную почву под названием «взрывающиеся батарейки».
Я, правда, не очень понимаю, как может ли полиаккумулятор взорваться, но, тем не менее, понимаете, сколько людей в это поверило, а сколько не узнало разоблачение.
Да, официальные лица тоже в этой глупости.
Я не знаю, насколько глупости в эту опасность верят.
Мы как-то обсуждали, что на самолет кого-то не пустили
с мобильным компьютером Apple, когда как раз у них взрывались батарейки, кого-то с Dell не пускали.
Но действительно, на борту самолета, если вдруг по какой-то непонятной науке причине такой взрыв произойдет, то это страшно себе представить последствия.
Ну, я вам хочу сказать, что iPhone пока никого еще не убил, ни разу не взорвался.
Единственное, что при активном использовании Wi-Fi он, конечно, слегка нагревается, ну, как любое другое Wi-Fi устройство.
Ну, не до травматизма, не до травматизма.
А все участники здесь, я имею в виду из ведущих, имеют айфон, являются его счастливыми обладателями?
Ну, вот я, к сожалению, все еще никак не могу купить себе айфон в нашей замечательной заснеженной тюрьме.
Вторую неделю пытаюсь найти и все никак не могу купить.
Оль, ну ты потом подойди после эфира, я тебе расскажу, у меня там есть знакомый, который вроде как этим делом сейчас приторговывает.
На самом деле с айфонами в России очень странно все, их купить можно в огромном количестве разных интернет и не интернет-магазинов, только все эти интернет-магазины какие-то очень...
Несерьезные, что ли.
И вот если ты айфон затронул и несерьезные магазины, тут история про айфоны, которые продают где-то в Европе.
То ли залоченные, то ли разлоченные.
Я как-то не очень понял.
Европа от меня далеко.
Вы там поближе, вы и осветите, дорогие мои соколлеги.
Это отличная просто тема.
Если кто не знает, я вам на всякий случай расскажу или напомню кому.
В Германии начали продавать разлоченные айфоны по совершенно замечательной, с моей точки зрения, цене 999 евро.
Я просто в восторге от этой цены.
Я считаю, что лучшие антирекламы айфона нельзя было придумать.
Просто Германия, это, конечно, богатая страна, но 999 евро, это 999 евро.
За эти деньги, я не знаю, можно купить...
Нет, я не буду предаваться сейчас фантазиям.
Много чего можно купить.
Можно купить три айфона в Штатах.
Или даже четыре.
Женя, я боюсь, что пять.
Не, ну столько в одни руки не дадут.
Можно два в одни руки, а остальные пропить.
Да, отлично.
Я думаю, что просто можно такую вечеринку закатить по поводу покупки айфона, что просто мало не покажется.
На фоне этого очень хорошо повела себя компания DBTL, которая является виртуальным оператором.
Виртуальных операторов в России пока нет, насколько я понимаю.
Виртуальный оператор – это такой оператор, который предоставляет, как бы это сказать, сайт-трафик, как это сказать по-русски.
Отлично, я прочитал фразу.
Перепродает эфирное время других операторов.
T-Mobile, Vodafone, O2 и Plus.
Собственно...
Понятно, что компания DBTEL очень хочет выделиться и показать себя хорошей на фоне такого нехорошего T-мобайла, который продает разлоченные телефоны за 999 евро.
Поэтому компания DBTEL предлагает каждому, кто подпишет контракт, там, по-моему, двухгодичный он, с ценой 40 евро в месяц, если я не ошибаюсь, при этом...
Ты приходишь с этим айфоном, подключаешь этот самый контракт и получаешь на свой счет автоматически 600 долларов.
По-моему, это хорошее такое предложение.
Мне кажется, что многие на это дело поведутся.
Тем более, что разговаривать-то особенно не обязательно.
Это будет бэкапная карточка, ничего страшного.
На самом деле, получается, что привязка к T-мобайлу меняется на привязку к этому дебюту.
Так-то суть небольшая.
Ну да, только, понимаешь, получается, что цена на эту привязку, она как раз составляет вот эти самые 600 долларов.
И эти 600 долларов ты можешь потом проговорить.
Это, да, большой плюс.
А откуда вообще пошла вот эта дикая идея продавать разлочные телефоны за 999?
Они как разлочные?
Они вот совсем разлочные и с любым провайдером могут работать?
Знаешь, там очень сложная история.
Никто до сих пор мне ничего точно рассказать не может.
Я вот сужу исключительно по тем слухам, которые сейчас проходят.
И, судя по всему, там разлочивается он не полностью.
То есть он разлочивается для определенного количества операторов
А проблемы начинаются в тот момент, когда ты выезжаешь в те места, где эти операторы не работают.
То есть, грубо говоря, он разлочен на территории Германии.
То есть, если я такой даже как-то куплю по интернету, если бы я был совсем безумный и попробовал здесь каким-нибудь T-мобилом работать или еще с каким-нибудь местным американским Verizon, то нифига не получилось бы, ты хочешь сказать.
Да, я хочу сказать, что, скорее всего, ничего бы не получилось.
Ну, по крайней мере, вот такие слухи сейчас ходят по сети.
И вижу я периодические крики о том, что что случилось, человек поехал из Германии во Францию, у него перестал работать iPhone.
То есть, вплоть до того, что начались проблемы с роумингом.
Страшное дело какое-то.
И я предлагаю перейти к следующей теме, которая очень необычно попала в предлагаемые для обсуждения, то есть мы редко когда такое говорим, но тут с грустью, я думаю, вынуждены будем сказать.
Целый ряд тем, целый косяк тем пошел.
Во многих местах, и они берут высокие места и на Диге, и во всяких других социальных сетях, о том, насколько последний Леопард, в общем, не до конца отточен и не до конца завершен к моменту его выхода.
Я, к сожалению, тоже вынужден согласиться с идеей о том, что Леопард оказался не самым лучшим релизом от Apple, и затянут он был так ощутимо, и большого количества каких-то новых фич мы не увидели на самом деле, и стабильность, конечно, ну, скажем так, слегка упала.
Тут надо просто хорошо понимать, что если сравнивать Леопард с голым Тайджером, тем, который был 10.4.1 или 10.4.0, в общем-то глобально разницы нет.
Понимаешь, но сравнивая Леопард, который сейчас 10.5.0 или 10.5.1, правильнее сказать, с версией 10.4.11 Тайджера, я хочу сказать, что Леопард это просто кошмар.
Ну вот про кошмар, ну я не знаю, насколько кошмар, но я могу, положа руку на сердце, сказать, что если бы я к моменту апгрейда знал, в какие проблемы меня это введет, я бы не апгрейдился.
Вот по сегодняшний день я бы оставался на тигре, мне просто уже лень на тигр обратно переходить, я изучил более-менее все проблемы этого леопарда.
Видимые проблемы.
Но, тем не менее, меня он расстроил.
Меня он расстроил многими местами, я про эти места уже рассказывал в прошлых подкастах, не совсем удачным апгрейдом, который произошел здесь, какими-то странными зависаниями, которые пришлось мне чинить бубнами и танцами вокруг и кроличьей лапкой.
Очень-очень не эпловский, на мой взгляд, не эпловского стиля апдейт.
Видимо, они спешили, видимо, надо было выпустить его в срок, они его и так задерживали, и второй срок, наверное, не могли уже задвигать, но тяжелое довольно-таки впечатление.
А вот если вернуться к статье...
Обзорщика вот этого в Томсгайде, он тоже говорит, я никогда бы не представил, что такое скажу вслух, но вот он говорит вслух примерно то же самое, что и мы говорим вслух, он ругается на конкретные проблемы.
Я не знаю, слышали вы или нет о потере потенциальной данных при переносе с одного партишена на другой.
Я никогда не думал, что импорт и вообще такая вот установка, она может, я не знаю, привести к таким серьезным проблемам.
В конце концов, что там такого сложного?
Скопировать данные.
Знаешь, я 20 лет назад на Unix делал, никаких проблем это никогда не возникало.
Ну, нельзя сказать, что она... Да-да, говорили.
Да, хотела сказать, что как объясняется, что он сначала... То есть он не проверяет, скопировали свои данные и их удаляет.
Ну, опять же, как я читала, эту проблему исправили в недавнем обзоре.
Говорят, исправили, но вроде бы не до конца, хотя я не очень понимаю, собственно, суть проблемы.
То есть он перемещает файлы следующим образом.
Он сначала их туда копирует, потом удаляет, и иногда происходит такая ситуация, что файлы там на destination, на его устройстве, куда он копировался, почему-то не скопировались.
Вот в этом случае они теряются.
Это не означает, меня тут многие спрашивали, что это означает.
Это не настолько опасно.
То есть, если вы в процессе переноса данных остановите, ничего никуда не пропадет.
Это какая-то такая угловая, уже очень специальная ситуация.
Видимо, кто-то в нее попадает.
Я ни разу не попадал, хотя постоянно переношу с одного устройства на другое и с другого на третье.
Допустим, если у вас нет источника бесперебойного питания, и внезапно у вас отключается свет, в примерах я читала, что действительно после этого может пропасть данная.
Оль, а у тебя у самой, вот я так понимаю, у тебя сейчас стоит Леопард.
У тебя впечатления от него какие?
Ну, я с вами могу согласиться по этому поводу.
То есть, когда я его поставила, раньше я всегда всем своим друзьям говорила, что вот МАК это такая очень стабильная система.
Сейчас я пока так не могу похвастаться.
Она у меня постоянно тоже.
Какие-то глюки проявляются иногда, какие-то зависания.
Программы иногда, которые работали в Тигре стабильно, здесь работают уже не настолько стабильно.
Поэтому это немножко напрягает, но я надеюсь на лучшее.
Давай я еще скажу, что просто сейчас не все программы хорошо работают с Леопардом, потому что с самого начала они были написаны не очень чисто.
У Parallels действительно очень много проблем с Леопардом.
Они выпустили недавний апдейт, он не сказать, чтобы сильно помог.
То есть по-прежнему Parallels под Леопардом работает ужасно.
Те же проблемы периодически возникают у Скайпа.
Скайпу совершенно сносит крышу от Spaces.
В общем, там проблем действительно достаточно много, и эти проблемы надо решать, и они будут решены, я думаю, в ближайших апдейтах Леопарда и в ближайших апдейтах программ.
Ну, опять же, я просто несколько раз Тайджера загонял в, как я теперь люблю говорить, прозрачный экран смерти.
То же самое может, в общем, произойти и в Леопарде.
В Леопарде это происходит чуть чаще, на мой вкус.
Есть, конечно, и плюсы.
Мы с Женей, например, заметили, что наконец-то он стал нормально работать с фейерварными звуковыми картами.
То есть настолько нормально, что прямо вот я не знаю, к чему уже придраться.
Да-да, я вот про этот плюс как-то забыл, когда говорил, что не отходил бы на...
На Леопард отходил бы, только ради этого мне стоило бы перейти на Леопард, но у меня ситуация, да и у тебя немножко особенная.
Раньше это был какой-то кошмар со звуковыми картами, файваровскими, со всеми, и со скайпом странно работало, и везде, и ломалась связь.
Тут еще люди жалуются, на экраны смерти ты уже жаловался, говорят о том, что firewall по умолчанию выключен.
Я полез посмотреть у себя, где же он включен или выключен, мне оно не очень важно, у меня firewallы внешние, не смог найти, мне не хватило образования найти то место, где он включается или выключается.
А ты, можно сказать, знаешь?
А ты знаешь?
Конечно.
Ты что, Жень?
Как же я могу не знать?
Заходишь в System Preferences и в разделе... Сейчас, секунду.
Где это?
Вот так примерно я и знаю тоже.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Вот.
Ты не поверишь.
Я к нему обычно попадаю через раздел Sharing.
Я всегда тоже попадал через раздел Sharing, теперь там никаких следов Firewall нет.
Нет такого места отключить и включить.
Ну, тем не менее, я туда попадал, и попадал уже сейчас, поэтому я уверен, что большой проблемы здесь нет.
Вообще, это все мелочи и чушь.
Кстати, во, точно, я вспомнил.
Заходишь в настройки в System Preferences и тыкаешь, куда бы вы подумали, в кнопку Security.
Вот.
Ну, вообще, это make, так сказать, определенный сенс, просто раньше оно было иначе.
Да, конечно.
Ну, что поделать.
Сейчас они сделали это чуть логичнее.
В любом случае, большая часть людей, которые пользуются какими-то фэйрволлами на локальной машине, они ставят стороннюю программу Little Snitch, которая всем вроде бы как нравится, хотя я до сих пор не могу понять, зачем они это делают.
Ну...
Мы тут вот перед записью точно выяснили, что самый популярный паттерн использования Firewall заключается в том, чтобы поставить его и включать в тот момент, когда ты регистрируешь варизную программу.
Ну просто потому, что умные маковские программы теперь привыкли к тому, что ты все время в интернете.
И пытаются провалидировать твой серийный номер у себя на сайте.
Получается довольно плохо.
Кстати, вот самое интересное, тут буквально недавно вышла новая версия Литов-Мича, и она сама стучится в интернет, чтобы проверить свой серийный номер.
Серийный номер, как известно, тоже украден, поэтому сейчас перед установкой Литов-Мича необходимо зайти в его настройки и самому Литов-Мичу проверять, ну, стучаться на свой сайт.
Интересно.
Называется «Бьем его же оружие».
Тем, кто кричит нам сейчас в массовом порядке, в количестве двух голосов, хватит про МАК сколько можно.
Я довожу до вашего сведения, что три из троих участников, ведущих этого шоу, они как раз на МАКах сидят, и поэтому мы в разговорах о МАКах ничего странного такого не видим.
Тут я хочу просто завершить эту тему ответом на вопрос, почему если Виста сырая, это плохо, а МАК, если сырой, то все еще хорош.
Кто-нибудь может сказать, почему все-таки МАК не так уж и плохо, как Виста?
Жень, я не помню, я в эфире рассказывал хоть раз анекдот, зачем еврейским мужчинам делают обрезание?
Нет?
Я не слышал.
Ну, старая еврейка приходит к молодой еврейке в гости, и молодая еврейка спрашивает, скажите, тетя Сара, скажите, зачем же еврейским мужчинам делают обрезание?
Она говорит, ну что вы, Олечка, ну, во-первых, это красиво.
На этом, собственно, анекдот заканчивается.
Так вот то же самое, понимаешь, с Макосью.
Чего у нее не отнимешь, так это просто банальной красоты и какой-то очевидности.
Даже сейчас в Леопарде, прямо сейчас мы с тобой, оба, по-моему, согласились, что наконец-то фаервол перенесли в очевидное место.
Все остальное у Макосьи обычно в очень очевидных местах.
Ну, мы, по-моему, мы немножко просто картину черными красками тут покрасили.
На самом деле, не так все плохо.
Хотя, конечно, могло бы быть гораздо и гораздо лучше.
Мне лично Mac последней версии, Leopard, напомнил немножко танцы с бубнами вокруг какого-нибудь Linux.
Но все-таки не Windows Vista.
Ай.
Windows Vista это отличный, замечательный кусок софтвера.
Но, к сожалению, это оказался ужасный продукт.
Я вот очень часто начинаю говорить о том, что сейчас все, что продается на рынке, это не программы.
Это программный продукт.
И Vista оказалась ужасным продуктом.
А программа, она, в общем, не такая уж и плохая, если подходить к этому прямо.
Нас тут с тобой антисемитами обозвали Я тут сижу просто держусь за живот Ну что, переходим Переходим на следующую тему Самый короткий анекдот Еврея антисемит, прости, пожалуйста Следующая тема по поводу Первой в России коммерческой поисковой системы Которая называется ИГДЕ Ух ты, это тоже не я добавил Это ты добавил, небось, Бубук Потому что ваш конкурент Ты добавил, ну давай, микрофон тебе
В России открылась первая, как ее называют, создатель коммерческой поисковой системы.
Называется она ИГДЕ.
И как считают ее создатели, пользователи заценят эту систему с точки зрения ее практичности.
То есть там нет графической рекламы, вся реклама выдается в своем поиске.
И, мол, строгие критерии отбора ресурсов делают поиск очень удобным и очень эффективным.
Ну, то есть я считаю по этому поводу, что вот странно, что ее называют первой, допустим, бегун тоже вроде бы поисковая система и тоже вроде бы по коммерческим ресурсам в каком-то, ну, с какой-то точки зрения.
Ну и также у меня такой возник вопрос сразу, кому это надо?
То есть у меня друзья были, они где-то с полгода назад придумали такой супергениальный, по их мнению, проект.
Назывался он «Виртуальная клавиатура».
Они создали сайт и там разместили скриншот компьютерной клавиатуры.
И предполагалось, что компании будут покупать кнопки на этой клавиатуре, и по нажатию этой кнопки ты, соответственно, попадаешь на сайт компании.
Вот, и мне всегда было интересно, то есть, а зачем сами люди, обычные люди будут ходить на этот сайт, чтобы посмотреть на клавиатуру и потыкаться на рекламу, то есть, вот, не вижу смысла.
И, конечно, проект провалился, и я думаю, что подобная судьба постигнет и этот ИГЗ.
А вообще это не первая система, которая вот подставляет результаты, подставляет рекламу в результат.
Я помню, во времена своей туманной молодости, когда...
По-моему, Яндекса не было, или я его не знал, я пользовался поиском от Рамблера, и, по-моему, что-то вот такое я там уже тогда видел.
Я не знаю, что такое видел, я хочу сказать, что во всех поисковых российских системах, конечно же, есть раздел вот этой самой поиска по коммерческой поисковой, по коммерческой рекламе, на самом деле, и на Яндексе он есть в отдельном разделе, где поиск строго по рекламе.
У нас есть поиск по объявлениям Яндекс.Директа, вот
Там больше, чем 50 тысяч разных сайтов, и они уже давным-давно работают.
Приходите, если кому надо поискать, вот как вы где.
Меня гораздо больше в этой самой «и где» умилили технические подробности.
Я не знаю, видел ты или нет вообще подробности технические.
Это просто что-то, я не знаю, с чем-то.
Ой, потому что... Что?
Не видел, да?
Не видел.
Я сейчас первый раз в жизни захожу на это.
А ты рассказывай.
Смотри, какой красивый сайт.
Похож на Google.
Это о том, что она индексирует только главную страницу, да?
Нет, так там даже все еще гораздо круче.
Простите, я не могу удержаться.
Мало того, что она индексирует только первую страницу.
Кроме этого, она еще, вот если ткнуть в самый низ в пользовательское соглашение, и там можно поискать, там есть где-то вопросы и ответы, что-то вот в этом духе.
Она индексирует только первую страницу и берет она оттуда только содержимое тега title.
То есть текст вообще никак не индексируется.
Используется только title.
Это, конечно, круто.
Я попытался поискать умпутун по-английски, умпутун по-русски, радиотип по-английски, по-русски.
Получил на все на это один и тот же ответ.
По вашему запросу ничего не найдено.
Как говорят молодежь, в топку.
Ну, почему сразу в топку?
Давай ты там напишешь, я не знаю, например, жалюзи.
Как тебе?
Жалюзи?
Давай, напиши.
Я его уже закрыл.
Ты напиши жалюзи и расскажи, что получится.
Я уже тоже закрыл, ну давай сейчас напишу.
Окна.
Пластиковые окна и жалюзи, это просто самое популярное было бы.
Я хотела сказать, что по мнению создателей этой системы, сами люди, которые хотят там продвигаться, они должны платить деньги создателям этой системы.
То есть, если Женя хочет, чтобы он был в первых местах, по идее, надо заплатить
Да я не настаиваю быть в первых местах.
Я просто предполагаю, что хоть в каких-то местах.
Да, действительно, на окна он много чего нашел.
Ну, смотрите, возможно, такой портальчик для поиска объявлений.
Вот так, если его рассматривать.
К делу к славному поиску она вообще никакого отношения, мне кажется, не имеет.
Ты знаешь, у меня большая проблема.
Я вот теперь этот сайт открыть не могу.
Похоже, что он уже прилег слегка.
Ну, или он посчитал меня слишком активным.
Я целых два запроса ввел.
Вау, у меня офф-топике есть.
Мне только что написал слушатель на Тверской, на лотке нашел диск MP3, радио и все выпуски за 200 рублей.
Это и есть популярность.
Слушай, Женя, ты понимаешь, да?
Это и есть слава.
О, господи.
Не, ну бывает и так.
В общем, я целиком поддерживаю такой способ распространения.
Распихивайте куда хотите.
И вообще делайте, что хотите.
Главное, чтобы не попадалось детям до 16.
Говорят, лежит.
этот самый «Игде», он не лежит, он просто очень медленно работает.
Когда даешь запрос, который результатов... Хотя, возможно, мы устроили радио «Ти-эффект», и все 300 слушателей, что нас сейчас в онлайне слышали, кинулись туда, нажали и убили.
Ну что ж, вот так.
Аккуратненько надо.
Создатели сайта будут подать, с чего это у них в час 50 по-пермски такой травм.
Да, отлично.
В общем, я не знаю, кто будет пользоваться этой системой «Игде».
Я четко понимаю, что идея может быть, конечно, и богатая, но как привести туда рекламодателей, я понимаю.
Как это продать рекламодателю?
Осталось придумать, как это продать нормальному человеку.
В прошлый раз мы упустили тему, в тот раз, когда ты не смог нам присоединиться, о том, что генпрокуратура РФ предлагает вести цензуру в интернете, а сегодня она хорошо перекликается с нашими местными идиотами.
Конгресс США, в котором, как вы знаете, сплошные демократы сидят, так он считает интернет инструментом для взращивания террористов.
Ну, я согласен.
Так и взращивают, думаешь?
Конечно.
Наравне со всеми остальными там взращиваются и террористы тоже.
Там речь идет о законопроекте, который... Я даже не знаю, как это на русский язык перевести.
В общем, плохой.
Плохо звучит.
Там насилие, радикальное насилие, терроризм, взращенный дома.
И вот этот акт против вот этого всего.
криво называемого дела.
Так вот, голосовали, голосовали, в основном проголосовали за, чем против, и они утверждают, что действительно Национальная комиссия должна разработать системы и методы контроля с этим доморощенным терроризмом и насилием внутри США, и вот для этого каким-то образом контролировать интернет.
А каким образом можно контролировать интернет?
Это ты меня спрашиваешь.
Чиновники знают, как это делать.
Великий китайский фейерволк, все дела.
Вообще, если поставить, допустим, фаервол, который отделит Америку от всех остальных, и как это поможет?
Тут речь идет о внутреннем терроризме.
Это как раз внутренние ресурсы надо контролировать, а не внешние.
То есть тут отгородиться как будто бы нельзя.
Почему нельзя?
Конечно, можно.
Нужно всем принудительно, всем провайдерам заставить поставить прозрачный прокси.
Ну и, соответственно, блэк-листы для этих прокси выдаваться каждому и все, и не мучиться.
Ну тогда придется запретить все места, в которых люди могут быстро регистрироваться, заводить там свои сайты, блоги, правильно?
Конечно.
А ты как думал?
Ну или для того, чтобы завести в бесплатном каком-нибудь месте быстро сайт и блог, тебе нужно будет ввести номер карточки страхования, или номер кредитки, или номер телефона.
Ну, короче, какую-то вещь, которая тебя однозначно идентифицирует.
Ну, правильно.
И нечего терроризм взращивать.
Не, ну вообще это смешно.
Демократы вот такое предлагают.
Я не знаю.
У меня нет слов.
Я уверен, это дело не пройдет.
И если пройдет, то погибнет подловина каких-то регулирующих актов, которые все это дело убьют таки.
Ну, это вот ладно в Америке, допустим.
Ну, я хотела сказать, что ладно в Америке такие дела.
Вот у нас генпропортура, которая выступает с подобной инициативой, она хочет как бы фильтровать не только наши сайты, но еще и зарубежные.
Причем никто не знает, каким образом это будет делаться.
Интересно, как они это все придумают.
Как они это все придумают?
Я думаю, что никак не придумают.
Это вообще дохлый номер пытаться контролировать как-то интернет.
Так же, как дохлый номер, я не знаю, пытаться контролировать хиппи.
Это происходило постоянно.
Люди постоянно пытались кого-то контролировать.
И до сих пор ни у кого не получилось.
Последний, по-моему, был император Нерон такой, знаете, в Риме.
И вспомним, чем все закончилось.
Я помню, он был в рекламе, по-моему.
Это тот, который пел?
Ну, он и пел тоже, да.
Ну вот, случилось страшное.
Матери кровь пролил.
Помнишь, была реклама во времена перестройки?
Мне кажется, в обоих случаях, и в американском, и в российском, речь не идет о технических вещах.
Это какие-то совершенно нетехнические предложения.
То есть, мотивы там другие.
Действия, видимо, будут тоже, если предприняты, то не технического характера Это какая-то то ли внутренняя, то ли внешняя, то ли смешанная политика Которая, я надеюсь, нас, гиков, не будет уж так сильно затрагивать в практическом плане Я думаю, что это нас вообще не затронет Так же, как это не затронуло большую часть гиков в Китае Потому что невозможно, на самом деле, гика загнать за фейервол какой-то Всегда найдутся обходные пути
Есть у нас целый ряд еще всяких тем, но как-то мы сегодня не быстро обсуждаем, хотя куда нам с другой стороны спешить.
Коротенькая темка о том, что BlackBerry начнутся в России продажи в 2008 году, возможно, некоторых порадует.
У меня уже есть, я вполне довольный обладатель всего девайса и даже заказал всем своим девелоперам, которые работают из дома, тоже такие штучки.
Слушай, Женя, а почему ты заказал нам такие штучки, а не айфоны?
Не положено айфоны.
Не положено.
А BlackBerry положено.
У вас BlackBerry синхронизируется с локальным Outlook, да?
С почтой локальной.
Во-первых, он синхронизируется с почтой.
Во-вторых, он стоит 60 долларов всего или 59 долларов.
То есть и цена его по сравнению с устройством айфона смехотворна.
И план у него дешевый.
Оно как-то совсем недорогое.
Ну, просто прошли те времена, когда BlackBerry предлагали что-то эксклюзивное, и это было дорого.
Очень давно уже BlackBerry не представляет что-то такое сверхэксклюзивное.
Поэтому BlackBerry очень давно начали опускать цены.
То, что произошло в России, на самом деле пока не похоже на то, что его будут продавать здесь в BlackBerry.
О нормальной работе роуминга здесь.
И МТС, и ВМПЛКОМ будут поддерживать этот самый BlackBerry протокол для всякой передачи всякого барахла.
Всякая барахла, это в смысле всякие там специальные GSM-пакеты, которые, собственно, нотифицируют, например, о приходе почты.
Мне кажется, что, я не знаю, это хорошее, конечно, начинание, но я не уверен, что в России это будет пользоваться большим спросом.
За то время, пока BlackBerry хорошо устоялись в бизнес-кругах на Западе, в России, в общем, придумали свои методы, и большая часть людей просто ходят, ну, не знаю, покупают телефоны с Windows Mobile и просто по GPRS синхронизируются со всем, с чем можно.
Собственно, МТС это и собирается продвигать как корпоративное предложение.
Я читала, что аналитики говорят, по их мнению, это просто пиар для МТС, ступенька вперед, которая будет придавать им какого-то веса в бизнес-кругах, но реальной пользы, реальной необходимости людям от этого немного.
Ну, я не знаю.
Устройство полезное.
Вот в практическом плане получать мгновенно нотификацию по приходу почты, видеть свои календари, видеть свои контактные листы, которые синхронизируются мгновенно, просто мгновенно.
Нет вообще задержки с Outlook и с Exchange, оно полезно.
Поэтому трудно сказать, насколько оно бестолковое.
Хотя, конечно, iPhone мог бы это вполне все в правильно заточенной инфраструктуре с собой подменить.
У меня к вам вопрос совершенно в другую сторону.
Вы, коллеги, читаете книжки электронные?
Я, да, конечно.
Я услышал, да, по-моему, синхронный ответ.
Так вот, как вы относитесь к новости о том, что книжки, к идее книжки сделать бесплатными, но зато внедрить в них контекстную рекламу?
Контекстную рекламу?
Именно контекстную рекламу.
Речь идет о том, что в PDF внедряют сейчас контекстную рекламу.
Слушайте, я прямо... Не будет очень навязчивой, идея очень хорошая.
Я категорически против контекстной рекламы в данном случае.
Я...
Человек очень простой.
Если я читаю, я не знаю, там, простите, Толстого, то я не хочу в тех местах, где упоминаются уши Пьера Безухова, увидеть, я не знаю, там, рекламу, не знаю, чистящих палочек для ушей.
Ради бога, любую другую.
А в том месте, где Анна Каренина под электричку, можно билеты продавать на поезд.
Отличная идея.
Причем обязательно на электричку.
Конечно.
Я так понимаю, контекстная реклама, она контекстная такая, настоящая интернетовская.
То есть будет с кем-то связываться и подгружать каждый раз новую рекламу.
Типа баннеров.
Я не знаю, они будут графические или текстовые.
Как-то я не видел живьем всех этих бета-разработок.
Но идея богатая.
Идея богатая.
Я прямо готов даже на iPhone специально скачивать именно такие PDF-ки, потому что у меня на iPhone отлично работает IPv4 за Firewall все подряд.
Я думаю, там будет и статический какой-то механизм.
Все-таки в Adobe не совсем уж дураки сидят, хотя они тут с Yahoo сдружились вместе, что общий IQ этой компании, мне кажется, несколько подрывает.
Ты же знаешь, что у Adobe с Google очень такие хорошие тесные друзья.
Я тут узнал страшное.
Ты знаешь, есть такой продукт, Google Bar называется.
Такой экстеншн для Firefox и для интернет-эксплорера, который ставится в качестве дополнительного бара в браузеры.
Да-да, такой must-have, если вы Firefox используете, я им всегда пользовался.
Так вот, два самых главных продукта от Adobe, а это, понятно, Adobe Acrobat Reader и Adobe Flash, который бывший Macromedia Flash, теперь по умолчанию поставляются с Google Баром.
То есть ты его ставишь, и по умолчанию тебе в браузер ставится Google Бар.
Представляешь, какая красота?
Ну, я понимаю, ты бы предпочел, чтобы по умолчанию ставился Яндекс.Бар, а тут Google.Бар.
Женя, ты понимаешь, конечно, я хотел бы, чтобы там ставился Яндекс.Бар, и еще желательно, чтобы за каждую установку Яндекс.Бара мне падал хотя бы доллар.
Я был бы просто настолько счастлив.
Ну, серьезно говоря, вся вот эта безбумажная книжная индустрия, она немножко мертва... Она не мертворожденная, но какая-то она полудохлая сейчас.
Количество книг, которые так продают смехотворно, продавцы магазины свои потихоньку закрывают.
В больших магазинах, где раньше продавались, где сейчас продаются бумажные книги, они пытались продавать электронные, завязали за отсутствием спроса.
То есть такое дело народ почему-то пока не покупает.
Возможно, бесплатно будут брать.
Хотя, конечно, тут сильная реклама с очень популярными звуковыми книгами, которые здесь двигаются просто активно.
Есть сайты с сотнями тысяч этих тайтлов, и можно купить за деньги небольшие.
в России история с аудиокнигами тоже очень так активно продвигается вперед.
Другое дело, что здесь более активно покупают аудиодиски с аудиокнигами, а не MP3.
Потому что очень популярное развлечение.
Знаешь, в России вообще тяжело с нормальными радиостанциями, особенно вот, я не знаю, с такими, с нецифровыми.
Не знаю, у нас в России есть, по-моему, две приличных сейчас радиостанции, Business FM и Radio T. Так вот,
Собственно, очень многие люди, которые едут в машине, они ставят аудиокнигу в качестве бэкграундного шума, и многие слушают так книги.
А ты, Оля, слушаешь книги ушами?
Мне кажется, что книги ушами, я тебе сразу ответ подсказываю, слушают люди, у которых мало фантазий для того, чтобы читать их глазами.
Ну да, ты прав, на самом деле я книги слушать не очень люблю.
Я читаю очень быстро, на самом деле, и как-то так приучилась за годы.
И поэтому мне легче самой прочитать, чем слушать.
Бывает, что какой-то момент может быть скучно, его можно по диагонали проскочить глазами или еще что-то.
В общем, не очень.
На самом деле аудиокниги для школьников сейчас очень такая любимая вещь.
Когда они читают, они все это покупают, прослушивают и летом, вернее, осенью идут в школу уже подготовленные.
Да-да, мой мальчик, который на русском языке с трудом читает, по-моему, уже вообще забыл, как там буквы пишутся, он одно время любил слушать аудиокниги.
То есть это от неграмотности в нашем конкретном случае.
Я, кажется, понимаю, как школьники себе это устраивают.
То есть можно просто идти по улице, воткнуть в уши плеера и слушать аудиокнигу.
Слушай, но это же все равно время.
Мне бы было просто страшно жалко.
Нет, меня в аудиокнигах, мы как-то на них застряли немножко, но меня в них напрягает, в основном, большинство из них это такая продукция, не творческая, а такая техническая.
То есть взял человек, ну, с выражением зачитал книгу.
Очень редко выходят такие книги, которые...
Выражения совпадают с тем, какие у тебя внутри.
Вот я, по-моему, раз или два попадал, одна из имплементаций чтения рассказов Бабеля, мне вот так поразило в самое сердце, вот там поставил интонацию человек, где бы я сделал.
А в основном, в остальных местах, ну, просто читает и читает, ну, не так, как я бы это прочитал, и не так бы я это внутри своим слухом бы слышал.
Я согласна, тут мой друг недавно слушал аудиокнигу, а эту книгу я до этого читала как бы в реальном варианте, и как бы на самом деле было неприятно слушать, потому что мне не понравился и голос человека, который читает, и интонации, и то, как она это все произносит и прочувствует, в общем-то, совершенно не то.
То есть мы на самом деле все сошлись опять во мнении, что... Слушай, у нас сегодня какое-то подозрительное.
Мы, наверное, опять сговорились с тобой, Женя, и с Олей договорились, что мы друг с другом не спорим, и у нас одна точка зрения.
Что-то тут все-таки не так.
Давай с тобой какую-нибудь тему все-таки поспорим.
Дискуссионную.
А вот у нас есть дискуссионная тема.
Она дискуссионная или... Пытаюсь найти.
Не тема, слух.
Google откроет онлайновое хранилище данных.
Оно нам надо?
Вот такой вопрос дискуссионный я ставлю ребром.
Я-то считаю, что точно не надо, потому что есть Amazon S3, и он всех устраивает.
А что это за зверь такой?
Я тоже о нем ссылки какие-то слышал, но как-то ничего не понял.
Там простых людей пускают туда?
Простых людей туда пускают, и, в общем, пользоваться им очень просто.
Это такой сервис, который позволяет тебе складывать данные, и в том числе и просто файлы, складывать на некоторые сторич, которые находятся на серверах Амазона, и потом управлять этим делом и позволять людям выдавать тем или иным способом.
В общем, довольно такой понятный прозрачный сервис.
Это безвозмездно?
Это есть и безвозмездно, но за трафик придется платить, если много будет.
Я вообще человек, который имеет платный сервис вот такой.
Так вышло, что не за свои деньги, но приобрел я дотмэк этот, в котором есть сколько, 10 гигабайт?
Какое-то количество есть гигабайт на вот этого самого сториджа.
Вещь, на мой взгляд, абсолютно ненужная.
Зачем бы я им пользовался, не знаю.
Для синхронизации файлов или еще чего-то такого.
Да, действительно, я DotMag использую, но к сториджу это напрямую не относится.
Для хранения каких-то других файлов, по-моему, не самая лучшая идея на этот сетевой диск кидать.
А главное, зачем оно мне надо.
Жень, ну представь себе, что ты хочешь раздать, я не знаю, там, порн, снятый Димой из «Янки после пьянки» где-нибудь на улице.
Ну, представь себе такую ситуацию.
Ты складываешь это на вот этот самый сетевой диск.
которые находятся отдельно от тебя, и раздаешь таким образом всем своим друзьям и знакомым, не думая о том, сколько ты заплатишь за трафик.
Понимаешь?
Но я могу на Drop.io положить и забыть, и совершенно анонимно, и не светиться, что я вот стал распространителем такой продукции.
Правда же, что на Drop.io со временем заметят какую-то ненормальную активность вокруг этого файла и, скорее всего, его удалят?
А на Google, думаешь, они не смотрят?
Вон как наши деньги зажали.
Думаешь, не будут смотреть за тем, какие файлы и как раздают?
Слыхал историю о том, что кому-то закрыли аккаунт гугловский за слишком высокую активность?
Ничего себе.
Нет, не слышал.
Жень, слушай, я в десятый раз тебе предлагаю, давай поставим там Яндекс.Директ, в смысле, подключимся к рекламной сети Яндекса и попробуем поставить еще это.
Я тебе гарантирую, нас не забанят.
Ну, ты сам напросился.
Я молчал, но ты сам напросился.
Ты видел, что ваш Яндекс.Директ спрашивает, какого странного он хочет от участников?
Какого странного?
Он хочет логов.
Говорит, логами докажите, что у вас есть вот эти 500 пользователей.
Вот я сейчас логи буду им давать.
Ну почему бы нет, Жень?
В прошлый раз, когда мы обсуждали давать логи гуглу и не гуглу, кому-то кто-то логи просил.
Какой-то провайдер давать или нет, мы сошлись не давать.
Аж в Яндексу можно.
Конечно можно, Жень, я тебе гарантирую, мы там ничего такого не делаем.
Честное слово.
Ах, какие вы жулики все-таки.
Значит, вы хорошие, вы пушистые, а все остальные логи используют в плохих целях.
Ну ладно, я подумаю, мне просто было лень делать выборку этих логов.
Конечно, можно все частное оттуда убрать, хотя, видимо, вас именно частное интересует, разные IP-адреса, чтобы доказать, что есть аудитория или нет аудитории.
На самом деле в этой ситуации, конечно же, в первую очередь интересуют IP-адреса и то, что это разные пользователи.
То есть, что ты не сфабриковал этот трафик.
Тут дело скорее в том, что мы пускаем пока в эту рекламную сеть в основном тех, кто действительно этого заслуживает.
Нам нужно как-то составить входной порог.
У Google, видишь, противоположная проблема.
Они решили, что можно пускать в эту сеть всех.
Пускают всех, но, видишь, очень быстро отсеивают.
Вот как получилось с нами.
А у вас там не процветает кумовство, коррупция и какое-то еще было хорошее слово.
Если ты меня подкупить хочешь, нет, не получится.
Денег не хватит, что ли?
Ну, денег не хватит точно.
Говорят, что ты жулик.
Я еще какой?
В чате говорят, что ты жулик.
Мы как-то Олю совсем забили, и она там слушает просто вся испуганная.
А я напомню вам, что вещает она из-за Урала, в какой-то из сторон.
И там совершенно сейчас дикое время.
У тебя сколько времени?
Часа три, небось, ночи?
Ну, два часа девять минут.
Ты слышал, Бубук, да?
Все люди уже в это время спят.
А мы тут девушку мучаем.
Давай быстренько к следующей теме.
Следующая тема.
Слышали писк?
Писк слышали?
Это у меня UPS включился.
Работаем на UPS.
На честном слове и на одном крыле.
Видимо, снега.
Перевели к тому, что электричество отключается время от времени.
В прошлый раз мы не осветили тему о том, что 1 гигабайтная карточка одноразовой записи будет стоить 6 долларов.
Она будет в форм-факторе обычной флешки.
Задумался.
Ну и в чем, собственно, такой восторг?
Да нет восторга.
Идея, в общем, нова.
То есть делаем такую флешку, на которую можно один раз записать, а потом с надежностью, с какой-то совершенно дикой, сто лет будет там храниться.
То есть устройство одноразовой записи и хранения данных.
Смотреть на флешке не как на чего-то такое, расходный материал, куда пишешь, читаешь, пишешь, читаешь, а как на источник архивных, например, фотографий.
Ага.
Пытаюсь просто сообразить, зачем бы это было нужно.
Ну, а на что ты еще сегодня фотографии скинешь?
Вот смотри.
Гигабайтная флешка стоит 6 долларов, да?
1 гигабайт 6 долларов, как четверть DVD.
Что там с DVD непонятно, она явно со временем испортится.
С флешкой, по-моему, перспективы гораздо более приятные в смысле испорчивания.
Задумался.
Слушай, нет, я все равно не понимаю, зачем тратить такие деньги на то, чтобы сохранить какие-то фотографии?
Почему же?
Я бы с удовольствием, если бы мне кто-то гарантировал 100-летний период, когда я смогу с этого дела считать, то вполне.
Хотя, конечно, 1 гигабайт за 6 долларов маловато.
Вот 4 гигабайта за 1 доллар.
Было, по-моему, самое оно.
Ну да, и желательно, чтобы вообще не гигабайта, а терабайта, и не за доллары, а даром.
Я понимаю, мечтать можно до бесконечности.
Пока что я думаю, что это просто слишком высокая цена, и даже если ее снизить в 10 раз, это будет все равно слишком дорого.
Я бы предпочел, чтобы кто-нибудь начал выпускать гарантированно надежные болванки DVD.
Но ведь болванки DVD, они сами по себе механически ненадежны.
Его погнул?
Или в специальных конвертах предлагаешь делать, как раньше были флоппи-диски?
Металлические конверты сделать.
Не металлические, жесткопластиковые.
Знаешь, за такие деньги можно деревянный конверт сделать.
ручной вырезки.
Последняя числительная тема на сегодня, потому что тянем мы и тянем, а еще есть вопросы пользователей.
Числительная тема о десяти наиболее провальных проектах в сфере технологий.
Так, сейчас я попытаюсь открыть эту тему и параллельно кину ссылку в чат, чтобы все могли почитать.
Мне больше всего запомнилось, что там Windows Vista упоминается на одном из мест.
Так, спокойно, без спойлеров.
Начинаем с десятого места, мне кажется.
Это самое интересное.
Десятое место.
Вот это... А это что?
Ты думаешь, кто-то из нас знает?
В конце концов, кому ближе LA?
К тебе или к нам?
Наверное, ко мне.
Но вот я пытаюсь понять, что же это такое и как его описать.
Ой, я, кстати, переходила.
Так, окей.
Да.
Десятое место выкинули.
Десятое место выкинули, потому что никто не понял, что тут происходит.
Я так правильно понимаю?
Нет, подожди, подожди.
Речь идет о Sinclair C5, правильно?
Мы на одну же новость смотрим.
Ага.
Это Sinclair C5, давай для аудитории скажем, это такая тележка, экологически чистая, которая выпускалась... Тележка самоходная, я так понимаю.
То есть она батарейками питается и питается, возможно, педали крутить.
Мы, собственно, удержались от того, что я, например, не понимаю, где там педали крутить.
Она такая мелкая, и педалей там не видно.
Может, педали руками крутить?
В общем, тележка в 1985 году была выпущена, стоила $400.
Да.
А это самая низкая цена была.
Самая высокая 31 тысяча была.
Ух ты.
Красота.
В общем, цена совершенно элитная за такой велосипед.
Электрическо-ручной велосипед.
Мне кажется совершенно очевидно, что технологического прорыва эта фиговина при всей своей экологичности не привнесла.
и умерла.
В общем, я такой не слышал и не видел, и не слыхал до того, как на эту статью мы с тобой напали.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ну, Sinclair C5 это действительно непонятно что.
Если я правильно понимаю, то это именно та разработка, на которую, собственно, Клайв Синклер переключился вместо того, чтобы разрабатывать свой компьютер.
А это тот же самый Sinclair, ты думаешь, который компьютер разрабатывает?
Да-да-да, это Клайв Синклер, конечно, это тот же самый.
Смотри, как его развезло.
Девятое место у нас.
Баркот Батлер некий.
Это что за штука?
Кто-нибудь видит, понимает?
Что-то игровое, по-моему, да?
Игровая приставка.
Что говоришь?
Игровая приставка, на которой было практически невозможно играть из-за плохой графики и низкого качества звука.
Да ладно?
Да.
Ужас.
По крайней мере, так написано.
Я увидел картинку.
Тут нарисована картинка с экраном.
Экран.
Я не знаю, сколько он размерный.
Два с половиной дюйма.
Я не знаю, я вообще первый раз вижу это устройство, но мне кажется, что это просто что-то ужасное.
Чтобы люди вокруг представляли, о чем мы говорим, это такое устройство размером, наверное, с лист бумаги А5, в центре которого экран размером чуть больше среднего экрана телефона.
А все остальное вокруг – это две кнопки и куча пластика.
Я совершенно не понимаю, как вообще кто-то мог додуматься до того, чтобы сконструировать такое устройство и пытаться его продавать.
Не, ну кнопки зато какие козырные.
Смотри, каждая кнопка размером с палец, наверное.
Вот эти, которые сбоку у него кнопки, такие не промахнешься.
Кнопок немного, но кнопки заметны.
Да, действительно, совершенно дикая какая-то вещь, и оно не продавалось.
и не продавалась, а вот следующая MP3 Card Reader.
Какая-то совершенно экзотика проходит, я о таком тоже не слыхал.
Это что вообще такое?
MP3 Card Reader.
Оно и играет музыку с MP3, и заодно может читать эти карточки и в компьютеры заносить.
В чем тут?
За что его ругают?
Хорошее дело, по-моему.
Насколько я поняла, это очень такой примитивный MP3-плеер, в котором не было даже стилей милитарности, а музыку предлагалось хранить на смертных слэш-картах.
Поэтому его, в общем-то, и...
Отругали, потому что не было света.
Ну, примерно так.
Это просто такое маленькое устройство, которое единственное, что может, это действительно с SD-карты прочитать файлы и их играть.
Ну, и чем это плохо?
Может быть, плохо, потому что за ним Apple не стоял, который смог устройство с таким же минималистическим управлением продвинуть.
Я про шаффл говорю.
Типичнейший шаффл.
Ты знаешь, там еще...
Там еще была жуткая проблема в том, что ты должен был носить отдельный картридер, как ты понимаешь, у него же USB-то ведь нет.
То есть, на самом деле, он картридер в том смысле, что он читает с этого дела файлы, насколько я понимаю.
Ну и, естественно, одна большая проблема заключается в том, что говорят, что качество звука было ужасным.
Карточки тормозили, видимо.
Тормозили и глючили.
Ну, хорошо, мы с тобой в принципе частично согласны, что устройство странноватое, хотя, конечно, мелкое.
Было, наверное, для тех времен было интересно.
Следующим идет Gizmondo.
Еще одна игровая приставка.
Ну, да.
Цена 229 европейских денег стоила.
Что с ним не так?
Нет.
Жень, не 229.
229 фунтов.
Это примерно 500 долларов.
Чуть меньше.
Она похожа на какую-нибудь, я не знаю, на Dandy какой-нибудь, нет?
Она скорее похожа на первые версии Game Boy, за тем исключением, что она просто более корявая, что ли, не знаю.
Я не очень понимаю, вообще не совсем хорошо разбираюсь во всем этом рынке.
И мне кажется, что там просто в очередной раз то же самое, о чем я говорил.
Может быть, это был и хороший технический девайс, но ужасный продукт.
2005 год, это же совсем недавно было.
В 2005 году были всякие геймбои, которые стоили не таких диких денег.
Я думаю, ценообразование у него ужасное.
Насчет остального даже и говорить трудно, потому что кто вот это будет за 500 долларов покупать,
Я ума не приложу, когда геймбой и нинтендо различные карманные до сотни стоили уже.
Все, в общем, так.
Я смотрю на следующий уже продукт и не понимаю, как он здесь оказался.
Я тоже не согласен.
Оля, ты согласна?
Не согласна.
Томогучий, конечно, это вообще... Это вещь.
Я когда-то не могла от него оторваться.
Томогучий это наше все.
У меня, у моего ребенка, сколько он этих зверей убил в свое время, когда этот Томогучий вышел, он маленький был, как раз был вот этим таргет, таргет группа этих Томогучий.
У нас, я не знаю, ползарплаты на этих зверей тратили.
Пол за оплату?
Ну, он берет ее в садик или в школу, приходит без нее, потерял.
Идем новую покупать.
А поначалу они стоили каких-то денег серьезных.
Это потом они как мусор стали.
Поначалу то ли 20, то ли 50 шекелей это дело стоило.
Сначала, да, у меня, вы знаете, есть такая очень печальная история.
Я тут купила себе первый тамагочи, ну, то есть его купили родители за достаточно большие деньги, и поехали мы с бабушкой в деревню.
Бабушка меня отправила там гулять на речку, а возле речки был колодец.
Мне так было интересно, я стала туда заглядывать, смотреть, что там, а тамагочи лежал в нагрудном кармане на его сарафанчике.
И, в общем, он туда упал.
Это было вообще очень страшно.
И причем мне было тяжело признаться моей бабушке, потому что я такую совершенно новую штучку уже, значит, испортила.
И этот тамагочи, он когда умирал, он постоянно пищал, пищал.
И моя бабушка говорила, типа, что он у тебя пищит?
Типа, ты его там покорми, поиграй с ним.
А я все так брала его, уходила подальше и старалась, чтобы она этого не заметила.
В общем, очень было тяжело потерять друга.
Гениальное изобретение.
Я не понимаю, почему они его сюда вставили.
Удивительно.
Удивительно просто.
Я тоже совершенно не понимаю, как он там оказался, тем более, что это ведь был и коммерчески очень успешный продукт.
То, что он технический был, ну, прямо скажем, не блеск, даже по тем временам.
Этот простенький монохромный молоточечный дисплей, конечно, выглядит странненько.
Знаешь, я, наверное, тут понимаю, что произошло.
Я просто сейчас взгляну.
Мы же с тобой читаем статейку с английского синета.
Понятно, что в Европе к этому устройству относились чуть хуже, чем в Японии и чуть хуже, чем потом в России.
Ты думаешь, в то время в Европе не было так все завалено китайскими и корейскими товарами, как у нас?
Нет, я думаю, что просто Тамагочи не так хорошо прижился на европейской почве, просто потому что он, ну, не знаю, какой-то очень уж он японский, знаешь, очень азиатский.
Это мы, скифы и азиаты, хорошо понимаем, как это все...
в детских головах уживается.
Видимо, в Европе оно все-таки как-то не так было.
Тут хороший комментарий у нас в чате идет, что «Тамагочи жив, если вовремя кормить и убирать за ним».
А еще кто-то пишет, «Японцы с крыш бросаются, когда их «Тамагочи» лапы откидывает».
Я вообще этих японцев знаю, вполне могут, они такие».
Я тоже такие слухи слышал, и до сих пор знаю огромное количество людей, которые играют с этими Tamagotchi, конечно, уже не с теми первыми Tamagotchi, которые были на компьютере, их огромное количество уже, и, я не знаю, там есть огромное количество, опять же, повторюсь, игр разных, которые на том же уровне, что и Tamagotchi построены.
Сама идея Tamagotchi была такой же гениальной, как, я не знаю, как Tetris в свое время.
Даже для iPhone есть Tamagotchi.
Так, вот потом ты мне ни в коем случае урл не давай, пожалуйста, потому что это будет просто потраченное время.
Я не готов пока сводить себе тамагочи на айфоне.
Я, видимо, уже очень взрослый был, когда эти тамагочи появились.
Я их не кормил, но с интересом наблюдал за процессом.
Это были слезы, это было страшное дело.
Отношения как к каким-то домашним любимцам.
Следующее устройство действительно странноватое.
Круглая мышка.
По-моему, даже для Эппла, который эту мышу в свое время...
изобрела и изготовила в 98-м году, она, по-моему, даже для Эппла слишком радикальна.
Ну, я не знаю, это же мышь, которая породила целую культуру.
Собственно, Apple Pack Mouse это мышь, которая была выполнена в стиле, в стилистике G3 iMac, вот этого, знаете, телевизора, которого телевизор все называли.
К ней моментально люди привыкали, но, конечно же, те, кто пользовались другими мышами, пользоваться ей не могли и в обратную сторону так же.
А она была в то время, когда маки стали разноцветные, вот эти телевизионные.
Потому что по стилистике она как раз похожа.
Да-да, по стилистике как раз на них и похожа.
И вообще с мышами, надо сказать, какие-то напряги, мне кажется.
И я ни одной удачной мыши от Эппла никогда в жизни не видел.
Как-то не даются и мышки.
Это точно.
Я поменяла, наверное, четыре мышки от Эппла за последнее время.
И больше их просто не беру, взяла другую.
Я не знаю, что вам не нравится.
Мне кажется, что если ты не очень активно используешь мышь, то родная облская мышь, которая Mighty Mouse, она меня вполне устраивает.
Конечно, я очень давно перешел.
Которая или без провода, или с проводом, без разницы.
Вот та, у которой шарик все время перестает работать.
Ты не знаешь, как почистить шарик?
Зачем мне чистить шарик, когда во всех остальных мышах, которые у меня есть, такой проблемы не возникает вообще?
Слушай, а у тебя во всех остальных мышах есть шарик?
У меня нет.
У меня есть колесико, которое гораздо более удобно, чем шарик.
Ну, это дело вкуса, ты знаешь.
Многим нравится и шарик, в конце концов, он настолько анатомичен, что привыкаешь к нему очень быстро.
Я иногда пытаюсь себя заставить привыкнуть к чему-то.
Вот, например, я успешно заставил себя привыкнуть к маленьким, этим низким клавиатурам, и теперь рад.
А к мышам я привыкал месяца.
Вот у меня на работе была вот эта мыша Mighty Mouse.
Я не смог к ней привыкнуть, наверное, за полгода.
Поэтому повторю еще раз сегодняшнее свое молодежное выражение в топку.
Я считаю, эповские мыши отстой.
Слушай, меня тут просто в чате завалили вопросами, как чистить этот шарик.
Значит, если кто не знает, сверху Mighty Mouse есть маленький такой кругленький шарик, который нужен, который работает как колесо на обычной мыши.
Чистить его очень просто.
Берете любую, например, туалетную бумагу, кладете ее на стол и возите шариком с большим усилием, ну, я не знаю, 10 кругов вот так вот, сделаете по бумажечке.
И она будет чистая, и волосы у вас будут белые и шелковистые, и вообще все будет хорошо.
Я от закианской части ведущих радио ИТ посоветую мышки Logitech.
Я последнее время исключительно на мышках Revolution.
Оно, конечно, зрелище дикое немножко.
По сравнению с маленькой клавиатурой, мышка почти такого сравнимого размера.
Но удобно до чрезвычайности.
А ну-ка, давай померяемся.
У тебя MX Revolution?
У меня оба есть.
MX, по-моему, для ноутбука, да?
У меня есть и большая, и маленькая, обе.
То, с чем я сейчас работаю, она большая.
Ну вот я сейчас работаю тоже с большой, прямо сейчас вот, и страшно доволен ей, конечно, и выбирал, когда я, понятно, перепробовал, наверное, 50 мышек, прежде чем остановился на этой.
Но я-то ведь просто ненормальный, я же просто постоянно за мышью.
Ну вот я не знаю, что еще Logitech умеет делать, но мыши они делать умеют точно.
Да, совершенно с тобой согласен.
Logitech, именно Revolution серия очень хороша, все остальные ничем не хуже, чем то, что делают другие.
Оля, выбрасывай свою Mighty Mouse и добро пожаловать в революцию.
До Mighty Mouse я уже сдала в магазин, больше никогда не возьму.
Очень, конечно, красивая мышь, очень подходит к ноутбуку, но постоянно чистить скроллер, вот, кстати, способ, написанный Бобуком, я его и тоже использовала, и много других способов использовала.
Там упоминается, что нужно отрезать тоненький кусочек скотча, в общем, приклеить его к этому шарику, прокрутить и достать, но ничего не помогает, просто ужасно.
Ну, вообще, народ говорит, руки мыть надо перед тем, как мышку трогаешь.
Я специально, ты знаешь, когда я взяла третий Mighty Mouse, я стала принципиально, короче, мыть руки перед доиспользованием, вытирать тряпочкой перед тем, как пользоваться скроллом, это не помогает.
Может быть, конечно, это я особенно, но...
В общем, мойте руки перед использованием мышей, и мыши желательно покупать не майкрософтовские.
Не обловские.
Не обловские, да.
На самом деле, майкрософтовские мыши, кстати, тоже ничего.
Вот я что-то погорячился, конечно.
Некоторые майкрософтовские мыши не такие плохие.
А вот по поводу мышей.
Вот меня этот вопрос интересует.
Не могу удержаться не задать.
Куда блютус-мыши пропали?
Это что за новый тренд?
Нет блютус-мышей в продаже.
Днем с огнем не найдешь.
Раньше были, теперь нет.
Это к чему?
Приезжайте к нам в Россию, у нас их тут завались.
Я сегодня в магазине видел просто ряд, состоящий из 30 или 40 беспроводных мышей.
Очень несчастные продавцы мучились, потому что им приходилось на специальное гнездо на них сверху цеплять, чтобы не украли их в магазине.
Подождите, либо вы мне голову морочите, либо это такая китайщина, что ужас.
Я говорю про мышей известных производителей.
Того же Logitech, например.
Того же Microsoft.
Не к столу быть упомянут.
Кого угодно.
Ни у кого нет Bluetooth-мышей.
Ну что это такое?
Вот я видел сегодня Logitech, Microsoft.
Кто там еще?
А все, по-моему, из таких известных-то фирм.
Да, ну и куча нонеймов, понятно, да, конечно же.
Ну, наверное, вам наше старье.
Продают по дешевке, потому что здесь новых мышей таких нет.
Я заявляю просто с полной определенностью.
Искал недавно мыши для своего ноутбука.
Понятно, для ноутбука Bluetooth самое оно.
Не смог найти никакой мыши.
Вообще никакой.
Не то, что там выбирал среди мышей.
Не было?
Не было в продаже.
Слушай, а ты искал именно Bluetooth или искал просто беспроводную?
Не, ну беспроводная мышь-то не вопрос.
Я в конце взял вот этот Revolution маленький и все.
Я именно про беспроводную Bluetooth, может, говорю.
Именно Bluetooth.
Ну вот я сегодня, я говорю, видел штук 30, наверное, этих Bluetooth-ных мышей, и в ряду там стояло еще, наверное, два десятка тех, которые именно просто беспроводные.
Ну, видимо, ты места знаешь.
А в тех местах, где я бываю, нет.
К следующим идет какой-то Atari Jaguar, который считался неудачной приставкой.
Как-то сен этот в сторону игрушек немножко сдвинут.
Я тоже про Atari Jaguar сказать ничего не могу, за что его ругают, непонятно.
К телевизору подключался в 1993 году, был изготовлен и утверждает, что это была первая в мире 64-битная консоль.
Все было так.
На самом деле самая большая проблема была в том, что устройство это было совершенно дорогим.
На контроллере было слишком много кнопок.
А самое главное, что было слишком мало игр для этого Ягуара.
Atari попыталась влезть в рынок, на котором была уже Sega и Nintendo, которые тогда очень активно делили рынок.
Это середина 90-х годов.
И Atari потерпела неудачу, и, в частности, это одна из причин, почему Atari постепенно загнулась как компания и превратилась просто в компанию, которая сейчас под этим брендом, точнее, выпускает игры.
Больше ничего от Atari, по-моему, не осталось.
Следующий пункт, я тоже не согласен, что он уж такой провал, по-моему, это какой-то предтечь BlackBerry.
Следующий пункт.
Телефон, позволявший оторвать электронную почту без использования компьютера.
Это ближайший друг компании Atari, компания Amstrad, от которой тоже немного, прямо скажем, осталось на нынешний момент.
Да, это действительно очень интересно.
Это e-mailer, телефон так называемый.
Очень интересное устройство.
На самом деле оно не было инновационным даже тогда.
Примерно в те же времена компания Моторола на базе Apple Newton выпускала очень похожее устройство, которое работало примерно так же, но я не очень понимаю, какой глобальный смысл, зачем люди это делали.
А я объясню, зачем делали.
Представь себе семью пенсионеров.
У них телефон – это основное средство коммуникации.
Этим пенсионерам все эти селфоны, все эти новые навороты сто лет не нужны.
Вот телефон, они к нему привыкли.
Почему к телефону не прикрутить хотя бы дисплейчик, чтобы…
Получать письма от внуков.
По-моему, очень хорошая и правильная идея.
Похоже, со мной никто не согласен был из потребителей, потому что я видел такие штуки в магазинах, их никто не брал, и, судя по всему, вся эта промышленность, все это направление умерло.
Но я не понимаю, почему, собственно, нет.
Я тебе скажу, почему нет.
Это середина или начало 2000 года.
В то время e-mail не был настолько распространен, как сейчас.
Большая часть тех самых пенсионеров, которые сидят дома, не имели e-mail.
Ты хочешь сказать, если сегодня такой продукт выпустить, то он будет пользоваться спросом?
Сегодня такой продукт уже не будет пользоваться спросом, потому что это настольный телефон.
настольная телефония сама по себе вымирает давным-давно уже.
Я не знаю, тебе часто звонят на городской телефон?
У тебя вообще дома есть городской телефон?
Да.
Два аппарата даже есть.
Хотя, я думаю, их отключить к чертовой матери за ненадобностью.
Ну, вот это именно то, о чем я говорю.
Ну, непонятно, кому нужен сейчас городской телефон.
Все отлично.
По-моему, понятно, что в конце концов мы пришли именно к такому устройству, к устройству, с которого можно отправлять почту, который является одновременно телефоном.
Но только это мобильный телефон.
Следующим пунктом идет Sony Rootkit.
Но трудно его назвать специальным таким технологическим достижением.
Я думаю, многие слушатели помнят, о чем это дело.
Это уже довольно давно было, несколько лет прошло, по-моему, с тех пор.
Я не знаю.
2005 год.
По-моему, все помнят эту историю.
Отлично совершенно Sony себя тогда повела.
Выяснилось, что в некоторых, как бы это сказать, в некоторых аудио-сиди был специальный софт, который, ну, скажем так, шпионил.
Если я правильно помню, это была история с специальными Sony сидюками.
Я не понимаю, почему их так отдельно вынесли, потому что вообще Sony была не первая и не последняя, кто поставлял Rootkit со своей продукцией.
Ну, вообще, можно, я думаю, зал позора открыть систем защиты, направленных против законных потребителей.
Возможно, этим стоит даже заняться.
Такую статейку написать.
Топ-10 самых бестолковых систем защиты, которые защищают не от тех, кого надо.
Вот туда, наверное, Sony Rootkit.
А что касается технологических провалов, никакой особой технологии за этим самым Rootkit, по-моему, не было.
Там действительно ничего такого сложного не было.
Это просто нельзя назвать течпродакт.
Понимаешь, это инцидент, скажем так.
Но вот про следующий продукт нельзя сказать, что там нет технологических новинок и достижений.
Это Windows Vista, которая заняла тут десятое место.
Я не знаю, то ли это самое низкое место, то ли это самое высокое место.
Заняло место, по-моему, по праву, какое бы оно там ни было, как один из технологически провальных продуктов.
Да, и причина, что продукт, для которого предлагается опция даунгрейда до предыдущей версии, это явно провальный продукт.
Угу.
Я не считаю, что это провальный технический продукт, честно.
Я вообще считаю, что Microsoft проявила чудеса героизма, выпустив продукт, который, не знаю, с технологической точки зрения не хуже, чем предыдущий.
Другое дело, что главная проблема, они действительно никуда не делись.
Несовместимость с современным оборудованием.
с кучей совершенно железа.
Вечные проблемы с тем, что новый интерфейс, который непонятен бытовому пользователю.
Та же, кстати, история с новым офисом.
Вообще очень много изменений, которые с технологической точки зрения кажутся мне очень правильными, но понятно, что их совершенно не полюбили пользователи.
Microsoft провела просто глупость какую-то.
Строго говоря, сейчас Windows Vista это, не знаю, просто еще одна операционная система на фоне Windows XP.
Если можно выбирать между Windows Vista, я не знаю, каким-нибудь линуксовым дистрибутивным окошью, то непонятно, кто выберет Windows Vista.
Кто-то все-таки выбирает эту Windows Vista, хотя вот этот жирный и приятный корпоративный рынок, я не знаю, можно ли приходить к выводам, что они упускают или упустили, но как-то пока точно не захватили.
Ну, шансов на то, что другие операционные системы этот рынок захватят, по-моему, еще меньше, чем Vista с каким-нибудь сервис-пэком там окажется.
Я вижу, ты занят.
Пишешь грозные ответы всем в чат.
Гуляйте, мол, лесом, те, кто нас ругает.
И правильно, пусть гуляют лесом.
Я просто не очень понимаю.
Видимо, до меня очень долго доходили твои слова.
В смысле, скайп все-таки забуферизировал кое-что.
Мне кажется, что еще раз, Windows Vista это достаточно удачный технологический продукт.
Просто...
Я пытаюсь сформулировать свою мысль, кажется, у меня не получается.
Windows Vista — это операционная система отличная от Windows XP.
Люди привыкли к XP, и переходить на Vista им сейчас очень тяжело.
Ну и ладно, Vista мы уже обсуждали многократно, а у тебя, Оля, там Vista нигде нет случайно, чтобы ты могла что-нибудь нам сказать хорошее или доброе про эту систему?
К сожалению, Vista у меня нет, да, но я ее видела один раз на компьютере, кажется внешне, что все красиво, но говорят, что глюков много, так что пока есть у меня дома компьютер с Windows, в котором я в игры играю, это он XP, меня все устраивает в этом плане.
Вообще, коллеги, вы подумайте, о чем мы говорим.
Мы говорим о том, что три человека, не последних в нашем IT-деле, беседуют в середине 21 века о теоретически самой популярной операционной системе, и никто из них не имеет никакого с ней практического опыта.
По-моему, это что-то об этой системе говорит.
Но вы представьте себе, 1998 год.
И чтобы кто-то не знал про Windows 95 в то время.
Не может такого быть.
Здесь же я видел ее пару раз в магазине.
Оля видела разок где-то.
Ну, Бабоку, видимо, по роду службы положено на нее смотреть.
Но ситуация какая-то неприятная для Висты.
Не знаю, я, конечно, Vista и пользуюсь, она у меня стоит в параллельзе, ну, сейчас, к сожалению, в VMWare они в параллельзе, тем не менее, не знаю, у меня о ней положительное мнение, как о технологии, еще раз повторюсь.
Конечно, это гениальный совершенно провал Microsoft как маркетинговой компании.
Ну, что поделать, у Microsoft бывают тоже провалы.
Давайте, не знаю, думать о том, что наконец-то у них когда-то произойдет что-то хорошее, может быть, выйдет, не знаю, совсем новый офис, который всем понравится, или совсем новый сервис-пак, Квистик, который, кстати, вот-вот уже, не знаю, мне кажется, все будет хорошо, и вообще, я не знаю, мне кажется, что Microsoft пошла в правильном направлении.
Поэтому, несмотря на то, что этот продукт очень сложно внедряется, я надеюсь, что он в конце концов внедрится и вытеснит XP, которая всем уже надоела.
Я смотрю на время.
Время у нас не такое страшное, как грязное, потому что мы, я думаю, мы где-то час десять, час пятнадцать сейчас вещаем.
Время перейти
быстренько по темам пользователей.
Я тут какое-то количество повыбирал, понакидал.
Не все темы, которые я тут накидал, они высоко приоритетные, высоко оценочные, потому что у нас же есть волонтаризм, в конце концов.
Надо же своим волонтаристским правом воспользоваться.
Перемотал на тему пользователей.
Ну вот как вам, например, тема о том, что Majestic 12?
Этот Majestic, мне кажется, технологически интересный, как раз противовес вот этим отстойным технологиям, которые мы только что обсуждали, идея о том, что интексировать интернет-то не Google должен, а сами компьютеры-пользователи.
Каково?
Ни в коем случае.
Вообще никак.
Нельзя этого делать.
Тебе сказать почему?
Потому что в тот момент, как только у этой системы появится большое количество пользователей...
интернетные спамеры просто магически появятся в этой системе и начнут быстро-быстро делать вид, что индексируют они интернет, а на самом деле индексировать будут они локальные свои файлики и подкладывать туда ровно то, что нужно им.
Понимаешь?
Ни одна поисковая система не может себе позволить индексировать, точнее, не может себе позволить забирать эти самые индексы от пользователей.
Потому что никогда нельзя удостовериться, что это не фейк.
То есть ты хочешь сказать, что они сломают эту систему индексирования, хакнут ее и будут подкладывать свои собственные индексы, которые ведут куда им собственно надо.
Ну, по-моему, против этого тоже есть прием.
Это не совсем ушлом.
То есть если 10 миллионов компьютеров будут индексировать что надо, а 20 не то что надо, то можно как-то...
злоумышленников и отрезать.
Хотя, с другой стороны, живя в реальном мире в мире Windows, гораздо реалистичнее предположить, что 10 миллионов будут таки спамеровских компьютеров, а 20 будут компьютеры честных людей.
Я не знаю.
Дело в том, что спамеры, они очень активны сами по себе, и даже если он один на тысячу нормальных людей, он заспамит эту тысячу людей просто в легкую.
Короче, не видишь ты у этого конкурента никакого конкурентного преимущества.
Мне кажется, что-то в этой идее есть.
Я не смотрел на нее с точки зрения опасности и этой SEO-оптимизации, но что-то в этом, несомненно, какое-то концептуальное слышится.
И концепт в этом действительно есть, и идея сама по себе очень интересная, другое дело, что она совершенно не нова, говорят об этом уже который год, и главная проблема, вот это та, которую я озвучил, просто нельзя доверять данным от пользователя.
Ну, у тебя такой инсайдеровский взгляд на это дело, и этим он и ценен.
А вот грустная история.
Мне несколько прислали ссылку с намеком, видимо.
Я вот поделюсь с пользователями о том, что парень в Твиттере попал.
Попал, говорил не то, что надо, а кто не надо, это все дело прочитал.
Как вам это?
Душераздирающая история.
Знаешь, у меня в детстве была аналогичная история.
Причем в совсем раннем детстве кто-то из моих школьных товарищей, я уже совершенно не помню кто, на стене школы написал кое-что нехорошее про своего преподавателя.
Просто преподаватель это видел из окна, ты знаешь.
Да, мораль здесь именно такая.
Когда ты что-то пишешь на заборе или в Твиттере, неважно, думай о том, что ты пишешь и кто это может прочитать.
У меня была похожая ситуация, когда я только-только завела свой сайт и думала, чем бы его наполнить.
Написала там что-то вроде эссе о том, как мне плохо на моем нынешнем месте работы.
И так вышло, что на этом месте работы каким-то образом нашли мой сайт, прочитали.
Так сказать, сказали, что я подрываю корпоративный имидж и так далее.
Было очень стыдно.
У меня, знаешь, такое ощущение, что у каждого человека в жизни есть такая история о том, как он где-то что-то написал,
И получилось нехорошо.
Так же, как у каждого человека, по-моему, есть история насчет того, что у него или у его друзей когда-нибудь умер хомячок.
Женя, у тебя хомячок не умирал в детстве?
Неоднократно.
Одного лично я довел до этого состояния, купая в море.
А, ты думал, что морская свинка, да?
Не, ну он купался, купался и перекупался.
Оля, у тебя хомячок в детстве не умирал?
Нет, не умирал.
У меня попугайчик не умирал.
А у друзей?
У друзей там, у подруг, у товарищей?
У подруги, мы рассказали, мы ее как-то хоронили даже вместе, очень печально было.
Вот, вот видите, я говорю, у каждого человека есть история о мертвом грызуне.
Та же самая история повторяется с записями в дневниках, еще во всяких публичных местах.
Вообще тут тебе еще надо отдавать отчет о том, что вот эти поисковые технологии, апологетом которых ты тут являешься вместе с другом вашим гуглом, они все наше privacy совершенно разрушают.
Пишите на какой-то совершенно исключительно частный сайт и не подозревайте, что через 10 лет работодатель это найдет, а ведь найдет.
И никуда оно не денется.
И никакими V-образами это дело из интернета потом не изымите.
Так что...
Очень аккуратно думайте, что вы пишете.
И даже, наверное, что вы говорите.
Хотя пока по говорениям найти чего-то трудно.
Нет таких технологий индексирования наших с тобой, наших с вами коллеги разговоров.
Знаешь, я тут, кстати, придумал...
Я хотела сказать, бывают случаи, когда, например, человек устраивается на работу, и работодатель выходит в интернет, и по его имени, фамилии, нику, может быть, узнает, где он тусуется, что пишет, где общается, и иногда из-за этого даже отказывали вакансировать.
Ну, бывает действительно и так.
Ну, а вот эти агентства здесь есть целые специальные, которые занимаются background check.
Они, собственно, чего делают?
Вот это, я думаю, они и делают.
Они, кроме того, что звонят по всем рекомендателям, как-то проверяют все твои публичные следы.
Угу.
У нас пока таких компаний вроде бы тфу-тфу-тфу, постучать по микрофону не могу, постучу по голове.
Тфу-тфу-тфу, у нас таких компаний в России я, в общем, особенно не знаю.
С другой стороны, как-то у нас довольно много людей, которые сами могут в Гугле, в Яндексе, в разных поисковых системах поискать и найти то, что надо.
Кто-то пишет, что он крысу топором убил.
Нельзя ли это приравнять к смерти хомячка?
Я думаю, можно.
Можно, можно.
Поехали дальше, что ли?
Еще что-то у нас осталось.
Еще у нас есть о будущем Vista, о будущем XP и о будущем Linux.
Ты что предпочитаешь?
Я вообще как-то предпочитаю настоящим.
А вот настоящее Win32 приложение в Mac OS X, говорят, практически стало можно запускать.
Какое-то сплошное недопонимание, мне кажется, обсуждаемого вопроса.
Ну, ты знаешь, это вот напоминает мне историю о том, что на PowerPC-шные ноутбуки и на PowerPC-шные десктопы и на PowerPC-шные сервера с легкостью можно поставить любую операционную систему.
Она не обязательно будет работать, но поставить можно.
Тут то же самое.
В MacOS действительно стандартная функция DLOpen в состоянии открывать PE и executable файлы.
Тем не менее, ни о какой поддержке Win32 приложения здесь речи не идет, но да, PE-формат он поддерживает.
PE-формат – это формат как раз Win32 приложений.
Да, вопрос в том, вот запустили вы эту программу, передали управление на начало, и что, собственно, дальше?
К чему ваша любимая Windows, тот же ноутбук, к чему он будет обращаться?
Где он API-то возьмет?
Нету API.
Где Win32?
Нету Win32.
Тихо я тебе подсказываю, а API он возьмет в Вайне.
А, в Вайне.
А нафига тогда Козе Баян и вся эта запуск такая?
Если уж через Вайн запускаем, ну давайте и запустим через Вайн.
Ну, ты же не знаешь, какие на самом деле планы у Apple.
Тут просто огромное количество слухов о том, что наверняка Apple хочет в следующей версии операционной системы сделать просто, ну, интегрировать Wine и сделать поддержку Win32-приложений нативную, Trial.Leta, Polia.
Никто в это не верит, и никому это, по-моему, не надо на самом деле.
Ну, не надо и не надо.
А что по поводу Red Hat, который разрабатывает свою систему передачи сообщений?
Вот люблю я переводы, люблю я, как на русский язык переводят.
Что, по-твоему, это означало?
У меня первая мысль была, о, Red Hat свой джаббер придумывает.
Нет, там речь совсем не о том, это...
служебная такая система, некоторая замена для SOAP или для CORBO.
То есть это такая система, которая позволяет сервисам общаться между собой, скорее так.
Не только сервисам, но и аппликациям.
Я так понимаю, самая близкая аналогия к этому делу это какой-нибудь MQ или JMS, какие-нибудь серверы очередей.
Вот серверы сообщений, серверы
а синхронного обмена данными.
Вот что-то такое, они очень высокопроизводительные.
Миллион сообщений в секунду, это высокие цифры для подобных систем, очень высокие.
Вот они пытаются разработать.
Я имею личный интерес к этому делу.
У нас такие количества... Конечно, у нас нет миллиона сообщений в секунду, но, допустим, 100 тысяч сообщений в секунду, если мы сможем обработать при помощи такого Q процессора, то было бы очень интересно.
Ну, это скорее, судя по всем описаниям, которые я нашел на Red Hat'овских листах, это нечто среднее между GMS и SOAP.
Так что это действительно может быть тебе как-то близко, хотя я как-то сомневаюсь, что первый же релиз будет готов к продакшену, особенно в таких областях, как у тебя.
Ну, я не прошу миллион.
Пусть мне сделают поначалу 100 тысяч.
Ладно, я скромный.
100 тысяч.
Жесть, а там дело не в этом.
Там может быть и миллион, да, но просто никто не гарантирует, что весь миллион дойдет.
Мне надо такой миллион, который бы доходил.
Ну, в общем, что у нас еще тут есть?
По-моему, на этом решительно и все.
А вот еще хорошая тема, дискуссионная, напоследок.
Изменения в протоколе ICQ.
Вас кого-нибудь затронуло?
Кто тут у нас из ведущих с ICQ?
Признавайтесь.
Ну, я с ICQ, меня затронуло, на самом деле, меня очень многие знакомые стали спрашивать, мол, почему ты у меня в оффлайне, или почему у меня весь контакт с листом внезапно стал в оффлайне.
Вот сейчас проблема в том, что если вы не авторизированы у кого-то, или этот кто-то не авторизирован у вас, то вы будете видеть его в оффлайне.
Ну, все таки есть.
В общем, изменение было совершенно логичное.
Наконец-то в ICQ сделали, как я люблю говорить, как в Jabber, ура-ура.
Другое дело, что коснулось это в основном тех, кто пользовался, как бы это сказать, альтернативными, что ли, ICQ клиентами.
Потому что именно они себя так вели и позволяли добавлять без всякой авторизации.
Родной клиент и пользователи оригинального клиента просто вообще никак не пострадали.
Да, мне тоже кажется, что... Говори, говори.
На мобильных телефонах сейчас проблема, там очень многие клиенты, они действительно добавляли так, безо всяких авторизаций, и сейчас люди у себя на мобильнике практически никого не видят, задают кучу вопросов.
А мне кажется, шаг правильный.
Давно была пора.
Удивительно, что так долго они телились с этим.
Ну вот владельцы, разработчики альтернативных платформ должны были следовать.
Хотя там API-то особого открытого и не было, я так понимаю.
Может, из-за этого они и не следовали всем стандартам.
Короче говоря, переходите, дети, на Jabber, и будет вам счастье.
Да, я вам маленькую success story расскажу.
Я тут выяснил, что я полгода не запускал ECQ, и выяснил, и это очень странно, я просто переехал на новый ноутбук, смигрировал старый профайл от Адиума и Ачата, и обнаружил, что...
Странно, как же так?
Я вроде все время общаюсь, а ICQ не настроен.
Выяснилось, что я ровно полгода жил без ICQ аккаунта, при этом продолжал общаться и не заметил, что каких-то людей стало меньше.
В общем, в Jabber сейчас очень много людей и перейти очень легко.
Jabber серверов огромное количество, инструкций по тому, как им пользоваться, тоже очень много.
Не знаю, я всячески всем советую переходить на Jabber.
Ну, действительно, там людей много.
У меня в те времена, когда я жестко решил, перехожу на Jabber и все, и не будет больше ICQ, в этом листе было людей, которые помещались вертикально на мой экран, 23-дюймовый тогда.
Сейчас на какой экран?
Сейчас скролли и скролли, и даже одну группу не доскроллишь, а групп там у меня штук 10.
В общем, все так, людей очень много, и Jabber как раз устраивает всех тем, что он чем-то похож на почту, что ли.
Не обязательно привязываться к какому-то одному серверу, выбирай сервера себе на вкус, и они все, в общем, примерно одинаковые и равноценно работают.
Можешь на локальной машине поставить, если очень хочется.
Ну вот те, кто нас слушал в прямом эфире и участвовал в нашем чате, наверняка для них Jabber не нов.
Некоторые специально для нашего чата этот Jabber аккаунт завели, потому что тут с никакими ICQ входа нет.
Я думаю, мы сделали хорошее дело с...
Подвинув некоторых из наших слушателей на джабберовские новые каунты, мне кто-то даже благодарное письмо написал о том, что не знал, что такое джаббер, а тут заставили и загнал я в счастье человека пинками.
Мне кажется, что это единственный способ осуществления такого технического прогресса, загонять людей пинками, потому что в людях очень сильна сила привычки, люди привыкли к чему-то одному.
В России очень много людей привыкли к ICQ, сейчас ICQ это, в общем, такой, скажем, лего-легаси став, что ли.
Жить с ним тяжело, не невозможно, но очень тяжело действительно.
Ну что, на этой поучительной ноте будем сворачивать нашу запись потихоньку, если не будет возражений со стороны коллег-ведущих.
Я за.
Давно пора.
Все за.
Я думаю, время в эфире действительно достойное.
Мы поговорили на темы хорошие и разные.
Я напоминаю, что расширенный состав сегодня был ведущих.
Новая, но тем не менее достойно показавшая себя, несмотря на некие проблемы с качеством звука, Аляпка из славного города Пермь.
И рядом с ней на той же стороне земного шара Бобук из не менее славного города Москва.
А с той стороны океана у нас, как обычно, Умпутун из Москвы, который выступал у нас сегодня.
Какой Москвы?
Ой, что я говорю, ужас какой.
Женя, Женя, ты срочно должен переехать в Москву.
Я уже оговорился, уже поздно.
Я не буду с той стороны земного шара в этом случае.
Ну окей, ладно, хорошо.
Убедил.
Убедительный аргумент.
Так вот, с той стороны был наш дорогой Умпутун из Чикаго, который сегодня пообещал нам, что в Москве тепло.
В Москве говорят солнце.
Мы ему не верим.
Обманщик он такой.
И вообще пора закругляться.
Всем пока.
Услышимся на следующей неделе.
Вся информация, как обычно, на сайте radio-t.com.
Особо любознательные могут пойти в раздел инфа.
Все.
А на этом останавливаем и прощаемся до следующей недели.