Доброго времени суток, 10 декабря 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 836.
Пока Лёха не пришёл, со временем придёт.
А у меня Ксюша сразу, пока даже рекламу не проиграли.
Ксюша, ты знала, что сейчас ещё оказывается не зима?
Конечно, знала.
Ты давно так живешь и не знаешь.
В Калифорнии никогда зимы не бывает.
Нет.
Тут просто странное время начинается.
Тут зима.
Солнечное состояние.
Самый темный день.
Зима где-то во второй половине декабря начинается.
Ну да, но у них просто она с чем-то связана.
Дикие люди просто.
Почему?
Лето начинается, когда самый длинный день, а зима начинается, когда самый короткий день.
Всем известно, даже Бобуку известно, что 1 декабря начинается зима.
Как известно всем.
Слушай, а ты серьезно не знал?
Я вообще, мне мальчик пришел, говорит, ну еще ж не зима.
Я начал жаловаться, что еще не холодно.
Он говорит, еще ж не зима.
Он говорит, ты что, офигел?
Декабрь месяц, как не зима?
То есть, я так понимаю, что ты со своими детьми вот прям никогда не общался до этого.
Им же в школе это всё время говорят.
Ну, видимо, никогда мы погодные темы не обсуждали.
Удивительно.
Нет, я знаю, если что.
Значит, тебе это говорили в школе?
Почему-то в советской школе об этом умалчивали.
Как-то умалчали, да.
А потом дети прям все в советской школе учились.
Нет, я просто говорю, что от нас власти скрывали.
Более того, даже в энциклопедическом словаре юного астронома такого факта не приводилось.
Это я хорошо помню.
Такие понятия зимы, лета, они просто разные в разных странах.
Это же ок, нет?
Поехали, мы будем... Включай.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.
Ксюша, такой у нас, такой, как говорят на земле, обетованный издавнут наступил.
То бишь такая оказия, что ты пришла так рано, и мы не можем этим не воспользоваться.
Да.
Это не она пришла так рано.
Это мы так поздно начали.
Да нет, по сравнению с ее вечным приходом, это рано.
Не надо ее заслуги.
Не надо грязи туда.
Конечно.
Вот это сексисты и шовинисты.
Как только заслугу у девушки... Нет, я таймист в данном случае.
Я же обращал внимание на во имя.
Конечно.
Так они все типа объективные говорят.
Нет, чтобы похвалить девушку.
Ксюша молодец.
Пришла всего лишь на 15 минут позже.
Это большое дело.
Биг, так сказать, дел.
Это какая-то объективация, по-моему.
Поэтому мы тебя сразу спросим.
А вот это уже... Нет, если бы я ей сразу сказал, это было бы мейнсплением.
А поскольку я ее спрашиваю, это нормально.
Поэтому, Грей, не надо грязи.
У вас явно накопилось за неделю, сцеживайте.
Тебе чат GPT настолько же впендюривает, насколько нас всех остальных?
Слушай, так я же его принесла в прошлый раз.
Ты что?
Вот, кстати, видите, какая заслуга?
Вот заслуга, которая была, которая была реально классная и техническая, что я в прошлый раз принесла эту тему, никто даже не заметил.
Я понимаю, что ты 10 лет приносишь офигенные, крутые темы, но, понимаешь, когда я принесла, я же горжусь.
Вот, значит, да, прям мне нравится.
Подожди, подожди, тут же важный момент.
Он приносил всякие какие-то темы, а ты принесла В-тему.
Ну, в смысле, просто ты одну, может быть, принесла, но сразу точно в цель.
А он там мечется, какие-то темы ищет разные.
Ты просто сразу уже нашла.
Это прямо тема недели.
Мне кажется, даже эта тема... Если ты не в курсе, то я, говорит, сразу уже нашел.
Это анекдот про нового русского.
Который взял один аккорд на рояле и сказал.
Вот это вот они все ищут.
А я, говорит, уже сразу нашел и нажал нужную клавишу.
Если что, это не националистический анекдот.
Новые украинцы такие же.
В общем, неважно, давайте вернёмся к чату.
Чат прекрасен.
И я, кстати, вам говорила на прошлой неделе, что этот чат как раз хорош.
Мне кажется, он заменяет Google и Stack Overflow.
Он вообще не заменяет.
Я согласна, что есть нюансы и так далее, но вот, не знаю, у меня есть простые вопросы, которые мне хочется спросить, но вот на гугле, ну вот, не знаю, вот я недавно хотела прям всякие там нюансы бриджинга в Objective-C с фифта.
И тут есть важный момент.
Он тебе правильно подсказывал?
Да, он мне правильно подсказывал.
Просто ради интереса попробуйте задавать вопросы, про которые вы точно знаете, что ответа не существует.
Например, я с огромным удовольствием обсуждал в чат GPT 12 закон термодинамики.
Слушай, так он вот тут же гостил, он там какую-то библиотеку ему придумал, и такой код, вот круто, красиво, если бы эта библиотека была.
Нет, я же не говорю, что там нет каких-то минусов.
Конечно, ну это как, помните, мы про stack overflow говорили?
Что если на stack overflow у тебя есть какой-то очень сложный вопрос, ну не ходи на stack overflow, никто не знает.
Если реально какой-то этот отвязанный от 5 человек во вселенной, то на stack overflow не будет хорошего ответа на это.
Так же, как тут.
Он тебе какой-то булшет скажет.
Он даже не скажет, что он не знает.
Он будет делать вид, что он знает.
Что плохо.
Да-да, в том-то и дело, что он на самом деле врёт вообще не краснее совершенно.
И не моргает глазом.
Я где-то у нас писал, не у нас, а в большом чате писал, что он напоминает такого наглого Джуна, который ещё привирает, даже не Джуна интерно, у которого большая эрудиция, он много чего знает, его в Гарварде и Оксфорде всему научили, и в том числе научили, если не знаешь, то вари уверенно.
Да-да, это те самые менеджеры, знаешь, которые приходят с синдромом отличника и с желанием на любой вопрос всегда отвечать вне зависимости от того, понял ты вопрос или нет.
И при этом, когда его хватаешь за руку, он говорит, о, мой косяк, вот правильная версия.
И дает такой же бредятин.
Слушайте, слушайте, а я вот подумала, а может быть, люди некоторые действительно, они не осознают, знают они ответ или нет, потому что эта штука не осознает.
Она-то просто тебе, ну, а мозг же так же работает.
Слушай, нет, мозг у людей работает совершенно иначе.
Мозг у людей работает как в поисковой системе.
Во-первых, мозг у людей работает не у всех.
Это, конечно, необходимое разъяснение, дисклеймер.
Но вообще я много раз с этим сталкивался.
Люди реагируют на ключевые слова в запросе.
и выдают в ответ, который у них есть.
Это твоя проблема угадать вопрос для него.
100% случаев.
Это известное человеческое качество, разговаривать о том, что они знают и любят, вместо того, чтобы отвечать на вопрос, который был в оригинале.
Чат GPT пока не делает более-менее грамотно.
Он пытается подладиться под твой вопрос.
Неважно, что он не знает ответ.
Серьезно говоря, я пробовал.
У меня была вот такая проблема по работе, которой настолько от нее опускаешь руки, что уже и в Чат GPT готов пойти.
Я не могу сказать, что заход туда меня практически удовлетворил.
Начиная от примеров, когда я говорю, как мой любимый edge detection для особых случаев сделать, он говорит, что это легко.
Написать функцию detect edge, а потом написано to do, реализовать функцию.
Слушай, мне кажется, ты вообще не за тем туда ходишь.
Вот туда хорошо сходить будут, если есть, например, я знаю, есть много про Свифт уже написано, есть учебник там, ну в смысле, есть книжки хорошие и так далее, но мне сейчас лень искать в этой книжке, и в книжке там будет много, и мне нужен прямо сконцентрированный ответ.
То есть это классный инструмент, мне кажется, для перефразирования какой-нибудь информации, которая есть, уже её много в публичном доступе.
Если ты хочешь что-то уникальное, он тебе сделает вид, что знает, но это будет неправильно сказать.
Смотри, я пытался, когда коллеге рассказывал, какая-то штука крутая, я согласен с тобой, штука крутая.
Я сказал этой фиговине, нарисуй мне реализацию вычислений EMA и SMA для Time Series, в которой цены и время.
EMA это Exponential Moving Average, SMA это Simple Moving Average.
Эта фигура дала код на Java, но на Java до Java 8.
Я говорю, а теперь сделай то же самое со стримами.
Она раз и стрим туда впендюрила.
То есть на уровне вот таких простых алгоритмических задач она реально дает результат, который выглядит очень похоже.
В этом-то проблема похожа.
С SMA она ничего не напутала.
Там трудно напутать.
Одно число плюс другое число, плюс третье число разделить на три в точке времени.
А вот с Exponential, она прямо глюканула.
Не то от того отняла.
При этом на первый взгляд это фиг заметишь.
Выглядит просто прекрасно все.
Запускаешь, получается полная фигня.
Слушай, ну я для пробы запихал в него простенький bash-скрипт, где-то строчек на 15.
И оно прямо правильно, мне прямо понравилось.
Но я писал, когда его это было, я не предусматривал, что у него на входе будет пустой файл или еще чего-то.
Оно мне прямо нет.
Вот здесь надо поставить if, так сказать, файл пуст, что-то надо сказать, дайте мне нормальный файл и так далее.
Прямо вот какие-то такие правильные ограничения поставил.
А в остальном, конечно, оно все точно так же.
Идёт, запускает ровно то же самое, что и у меня было.
И у тебя, кстати, докерфайл как-то интересно оптимизировало, которое я ему скрепил.
Оно решило, что докерфайл надо поменьше слоёв, чтобы было в билд в этом стейдже, что полная ерунда.
Тут такая палка о трёх концах.
Если ему даёшь простую проблему, которую ты знаешь, как решать,
то получается прям хорошо.
Нет, подожди, ну можно же с ним поговорить.
И опять же, вот бывает простая проблема, но ты там забыл, не помнишь, лень искать.
То есть мне кажется, она найдет быстрее.
Еще мне нравится, она там объяснит.
То есть ты вспомнишь какой-то контекст, и как бы твои ментальные модели тоже прям по-новее будут.
Ты их немножко обновил.
Это удобный инструмент.
И мне кажется, что это не как все-таки, вы говорите, Джун, мне кажется, это какой-то middle.
Вот ты говоришь, ошибку сделал.
Ну а что?
Люди ошибки не делают.
Делают.
Ну, Ксения, смотри, я его спрашиваю, я ведь его не спрашиваю для прикола, я спрашиваю для реальных задач.
Я говорю, вот у меня есть, как оно, GoNam плот, у которого вообще отсутствует документация, ну, вменяемая, и говорю, как сделать такое, чтобы на одном графике было две разные вертикальных шкалы?
Он говорит, да легко.
Да легко вот так сделать.
И вот то, что он предлагает, совершенно логично, я бы сам бы так реализовывал.
Но нету такого там.
И не было никогда.
И даже тикета никакого про это нет.
Чтобы в Canvas можно было вставить несколько y-axis этих.
Но нету там.
И вот такое... Наверное, в питоне есть.
Наверное, в питоне есть.
Он тебе это... Ну, я согласна с тобой.
Это не идеальный инструмент.
Он не знает ответов на все вопросы вселенной.
Если ты про это.
Не знает.
Ну, я ему задал вчера... Собственно, я решил, собственно, поставить все точки над И, над ЙО.
Над И ставят точки?
Над И ставят точки, над ЙО.
Так вот, я решил... Над И ставят точки в правильных языках.
Я хотел, Ксюша, решить вот тот самый вопрос, который мы с тобой не раз обсуждали.
Решил спросить интеллект искусственный, чтобы он нас рассудил.
Ну, ты же знаешь, да, какой главный вопрос современности?
42?
Ну, почти.
Это ответ.
Что такое 42?
Да.
А вопрос, который я ему задавал... Если кто внимательно дотитовал ту самую книгу, то вопрос выглядел как «Сколько будет 6 умножить на 7?» Так вот, вопрос, который я ему, Ксюша, задавал, был такой... Если ты его читал в оригинале, то там не написано это.
Почему так мало женщин войти?
Вау, ну и что, что он ответил?
Мы с ним долгую дискуссию по этому поводу провели.
Да ладно, а ты ее куда-нибудь запостил?
Ну что же ты делал?
Семен Семенович.
Ты тоже можешь попробовать, потому что его с его политически корректной повестки сбить абсолютно невозможно.
Я пытался.
Я пытался как мог.
Он говорит, ну прежде всего, потому что это предрассудки влияют на нас, и поэтому женщины не дадут войти.
Потом еще женщин всячески прессуют.
Он дал мне там 10 причин прям списком.
И на мой вопрос, а может быть, женщины просто не очень хотят идти в эту профессию, он мне сказал, что ну как, не все и мужчины хотят идти в эту профессию, не все женщины, но тем не менее.
И опять список из десяти политически корректных терминов понеслось.
Я не смог ему получить ответа, почему же так.
В конце концов, он уже сдался и сказал, ну я А.И.А.
и я, значит, не могу социальные вопросы решать, поэтому не приставайте ко мне с этими глупостями.
У меня было более смешное, если мы про политику.
Похоже, мы к ней продвигаемся.
Я написал ему, опиши отношения русских либералов к русскому народу.
А он мне сообщил, что с точки зрения русских либералов, русский народ должен быть свободен от государственного надзора и нести ответственность за свои действия.
Подожди, а он не начал с того, что вообще-то он большая... Нет, кстати, этого не было вообще.
Я пишу, а если я сообщу, что русские либералы, сочетающие русский народ, не должны отвечать за свои действия?
Такое заявление не соответствует истине, пишет он мне.
Вот понимаешь?
Русские либералы, как и другие либералы во всем мире, поддерживаются идеей личной ответственности и свободы индивидуума.
В этом отношении русские либералы не отличаются от либералов русских стран.
Его точка зрения на некоторые вопросы такая упертая.
Например, я начал его подначивать, говорю, а знаешь ли ты, кто пьет кровь христианских младенцев?
Это мы видели, да, в чатике.
Как ты его пытался.
Он отказывается.
Отказывается признавать всю правду, понимаешь?
Говорит, не может такого быть.
Мифически все это.
Все это только в выдуманном мире пьет кровь.
Мифически пьет или мифически христианских младенцев?
Это вообще мифическая ситуация.
Он не может о мифической ситуации говорить, потому что такое только в фантазийном мире возможно, пить эту кровь младенца.
Вы догадываетесь, на что я следующий раз перешел?
Я перешел на обрезание младенцев.
И вот на этом вопросе он просто уперто стоит, говорит, такого быть не может.
Вот не может такого быть, что раввины обрезают младенцев.
Обязательно медицинский персонал это делает.
Я говорю, ну как, целая страна так давно живет.
Говорит, нет, нет, ваше анекдотическое доказательство не является существенным.
Такого быть не может, это незаконно и невозможно.
Невозможно сдвинуть его с правильной точки зрения.
Он знает, что невозможно.
Слушай, ну так вот интересно, он же как человек, по-моему, ну то есть это же логично.
У него модели говорят вот так, а ты что-то другое.
Он говорит, нет, не работает.
Прям всё правильно.
Я, кстати, спросила про женщин, да, у него супер политкорректный ответ, и даже ему тебе очень понравится, что он ответил, что нам надо сделать, чтобы женщин было больше войти.
Он там всё про STEM, что как бы популярный, но совершенно неправильный ответ.
И мне он тоже не нравится, если что.
Мне кажется, нужно упростить родительство, и тогда женщин будет больше хоть в IT, хоть не в IT, хоть везде.
Но ему, я думаю, я это не смогу объяснить.
А надо пытаться.
Его можно иногда сдвинуть, так сказать, на свою точку зрения.
Вот тут вопрос, Катя, а насколько он использует наши вопросы и наши сообщения для обучения?
Сильно.
Насколько?
Очень сильно.
Ну, то есть, по-моему... Не, я не уверен, что они прямо сейчас используют.
По-моему, он сейчас в превью-моде, и они потом как-нибудь это всё дело отработают.
Да, по-моему, я тоже считала, что они его не используют.
Прямо сейчас не учатся, если ты с ним общаешься, он от тебя не учится.
Бабка, у них на сайте так написано, что они не учатся.
Не, они сейчас 100% не учатся по той же причине, по которой перестали учиться все современные боты.
Дело в том, что все уже заколебались от того, насколько легко современных ботов провоцируют на фашизм.
Возвращаясь все-таки к теме, о которой кейсы применения chat.jpg для задач программистов.
Ксения утверждает, что есть применение, как такой Google, простой Google, если ты что-то хочешь простое сделать, но не помнишь, как это делается.
Например, я всегда гуглю, как правильно if-else на баше написать.
Где там пробел, где там точку запятой поставить.
Наверное, для таких случаев его можно использовать.
Мне кажется, что Google, в тех случаях, которые укладываются в Google, проще и яснее использовать Google.
Да ну, мне ещё кажется, что у него можно какие-то такие вещи спросить, почему какая-то функция так называется или ещё что-то.
Вот, знаешь, просто это всё можно нагуглить.
То есть мне кажется, нужно как думать, легко ли это нагуглить.
Если это, в общем, легко, то есть есть где-то какая-то информация, но тебе придется запарсить много чего, тебе пару блог-постов придется прочитать или кусок книжки главу, то есть вместо этого, скорее всего, у него уже есть эта информация в таком дистиллированном виде.
Ты можешь просто спросить, и как бы удобно.
Я, знаешь, чем бы Бог его сломал?
Чем?
И понял о том, что он прям сильно не up-to-date.
Я ему попросил реализовать Monado Option, Optional, ну вот это maybe, на Go.
Он задумался надолго и реализовал, ну догадайся как.
Как?
Через Reflection.
Я ему говорю, ну чувак, теперь сделай это с дженериками.
Он, ну к сожалению, дженериков в Go нет, поэтому я не могу никак.
Ну, подожди, он же в 2021 закончил учиться.
Что ты хочешь?
Не в курсе, что бывает.
Поэтому все на рефлекшенах.
Довольно, кстати, элегантное решение.
Ну, насколько элегантно, может быть, на рефлекшенах он сделал.
Пожалуй, я бы так сходу и не написал.
Хотя я в детали не смотрел.
Наверняка запустишь, работать не будет.
Кстати, вы попробуйте, когда задаете ему тестовую задачу, попросите и написать для этого тест.
У Витти совершенно уникальный... У меня был случай, когда он тест свой подгонял под тестовую задачу.
Маленькое поведение, чуть ли не мидло, между прочим.
Добиш специально подбирал данные, которые проходили его код.
Из примеров, когда, вот, Ксюша говорит, используйте вместо поисковика.
Ну, ладно.
Мне кажется, это use case немножко странный, но, ну, допустим.
Если есть поисковик, почему бы его не использовать, казалось бы?
Ну, чтобы не ходить по ссылкам.
Имитация работы виртуальной машины.
Очень, видимо, полезный use case.
Почему вся так порадовала эта имитация работы виртуальной машины?
Я не понимаю просто.
А если вот это дать, то, что они дали, оно действительно... Многие... Попытается докер запустить.
Как бы.
Но оно не запускает ничего.
Это же чисто имитация аутпута.
Да я понимаю, что он ничего не соображает.
Слушай, ну я видел, народ пытался запустить на ней MS-DOS 5.0.
Прямо так, с таким восторгом.
Но это не совсем имитация виртуальной... Почему виртуальная машина?
Это имитация вывода любой известной системы.
Будь она виртуальная, будь она докером, будь она... Не знаю.
Unix Pro, я слышал, так делали.
Похоже.
Практическая ценность... Наверное, только Ксюше понятно вот этого всего.
Нет, вот это я тут не понимаю зачем.
Ну, то есть, если ты работаешь с этой штукой, то, наверное, ты можешь так попробовать.
А если не работаешь, зачем тебе?
Создавать промпты для Stable Diffusion — это вообще интересный юзкейс, и, наверное, он действительно создаёт.
Тут пример приведём нашей статье.
То есть один AI кормит другой AI.
А вот, кстати, я сейчас в общий чате кину, сравните.
Человек попросил написать на питоне аппликацию на фласке.
Аппликацию?
Ну, извини, бейсик фласка, это я уже перевожу.
И тут прямо чуваку утверждаешь, что прямо нормальный веб-клиент у него получился.
Я тут с одним коллегой обсуждал особенности украинского языка и тот факт, что слово «приложение», что в русском, что в украинском, звучит совершенно отвратительно.
Ну да, это просто прямая калька с английского.
Ну, слушай, да.
А как бы ты сделал?
Как бы она должна была ручить?
Программа.
Это программа.
А, программа.
А, то есть не надо вообще использовать аппликации, да?
Да-да, аппликация.
Мобильная программа, например.
На самом деле тоже, application, это же в смысле подорожник-предложитель, тоже application.
Ну да-да-да, это приложение, да.
Ну вот, кстати, Верич, посмотри на образец кода, который оно написало.
Значит, он утверждает, что вот за 15 минут с четырьмя follow-up prompts, он там типа, значит, добавь туда tailwind и так далее, значит, получилось добиться какого-то там работоспособного кода.
Значит, промпты для Stable Diffusion, мы поняли, можно создавать.
Похоже, действительно можно.
Хотя я сам не пробовал.
Написать небольшое приложение по грубому описанию.
Ну, это тоже небольшое приложение.
Во-первых, вы видели, как оно пишет.
Оно пишет-пишет и останавливается.
Ты ему говоришь, продолжи.
Он дальше пишет-пишет.
Большие выводы он не любит давать.
Вы обращали на это внимание?
Кстати, почему он останавливается в процессе?
Это зачем?
Непонятно.
В нашей статье написано, что он останавливается, где тысяча символов.
И когда ты ему говоришь, продолжить, он продолжает.
А если задашь другой вопрос, то все.
Прямо с этого места.
У него, к сожалению, нет возможности остановить его.
Я не нашел, как его остановить.
Он так медленно все это выводит, и ты понимаешь, что он уже пургу несет.
Но остановить пока он до конца не добьет.
Извини.
Ты на мне потренируйся, а он все равно не остановится.
Дальше пишет автор решения и объяснения алгоритмических задач, ну, наверное, простых задач, которых простой ответ, который где-то в кнуте описан, он наверняка нашел где-то уже, он уже знает.
Примерно его научили.
Мне еще кажется, что он может объяснить какие-то там отдельные строчки.
Вот когда ты в книжке читаешь, там все у тебя подробно.
Ты, например, одну не понимаешь.
Ты можешь у него спросить, а вот это-то что?
Зачем это надо?
Что без этого не будет работать?
И он тебе, скорее всего, объяснит.
Слушайте, а между прочим, вы же понимаете, что Co-Pilot работает на этой же модели?
Нет, на другой.
По-моему, на этой.
Это две принципиально разные компании.
У них даже датасет разный.
И того учили.
OpenAI показывает, что типа вот на нас работает Copilot.
Это не совсем так.
Copilot использовал некоторые наработки OpenAI, особенно поначалу.
Сейчас это самостоятельная модель.
И из-за того, что они это все время анонсировали как совместную работу, Microsoft вместе с OpenAI, оно по-прежнему у них красуется, что Copilot на нем работает.
Но результаты работы принципиально разные, конечно.
Как вы говорите ему «продолжи», потому что он уже третий раз на слово «продолжать» начинает всё заново.
Напиши «континю».
Да, он просто начинает ровно заново тот же самый ответ и добавляет ровно одну букву.
Подожди, может быть, у него там одну букву добавляют всё-таки?
Он написал, как видите, «фс», а теперь написал, как видите, «фст».
У меня продолжается того место, он прямо как половину слова оборвет, и дальше его продолжат писать.
Причем, представляете, как он... Я его попросил процитировать 11 заповедь, а он мне вот это пишет, что в Старом Завете существует 10 заповедей, которые называются 10 заповедей.
И дальше такой опор гато, я даже не понимаю, каким промтом он это дело переводил.
Это помни день, посвященный мне.
Не будете иметь с женщиной другого мужа.
Вы, кстати, объясните мне, как это?
Извините за гойский вопрос, но все-таки.
Следующим пунктом автор предлагает написание электронных писем, что подозрительно близко к той пурге, что Гры несет.
И письма он реально пишет на ура.
Причем на таком языке, как английский, который строго в этом деле формализован.
Я, Ксюша, знаешь, какой эксперимент пытался сделать?
У меня была переписка с заказчиком, который такой очень формальный, ну, до такой степени формальный, что в конце пишет
Прошу называть меня там Хи-Щи, вот это все.
У них там все строго, значит, по канону идет.
И надо базар фильтровать, когда с ними разговариваешь.
Но я обычно пишу попроще.
А тут я взял свое письмо, которое попроще, и сказал, напиши мне в том стиле, как, значит, было оригинально.
Он задал оригинальное, задал мое.
Он такую красоту написал.
Я бы в жизни настолько любезного письма... Настолько оно выверено.
Каждое словечко на месте стоит.
Ни одной исторической ошибки, что я могу определить, нет.
Красота.
Я теперь буду таким образом прогонять через него тексты.
Я в восторге тоже.
Вот сторону текстов это просто... Я согласна, вот у меня тоже.
Я хочу иногда написать как-то получше, а получается у меня, как всегда, на достаточно простом английском.
Я тоже ему задам какой-нибудь стиль и говорю, вот так мне сделай.
И, блин, так красиво.
Просто сам от себя наслаждаешься, вставляешь и гордишься просто.
Все слова понятны.
Я все эти слова знаю.
Но придумать их использовать мне сложно.
А вот он придумал.
Мне особенно понравился антипример.
Я взял из наших радиотеекомментов один хамский коммент и попросил перевести его на культурный язык.
Он так аккуратненько написал без наезда.
А потом я попросил написать это еще более хамски.
И он таки согласился.
И такое, знаешь, прямо с русским новоязом.
Там некоторые слова такие были, которые я не все знаю.
Какие?
Кульные или сасные?
Ну, из подрунковского языка некоторые.
То есть, он доказал, что гимн есть искусственный интеллект, да?
Не, я не эти комментарии брал.
А те, где, казалось бы, программисты собрались, а как началось про QA, они тут поргу несут.
И вот это все.
Я попытаюсь найти, где это было.
Ну, может быть, на жизни нормально.
Я попробовал ему скормить текст на английском и попросить написать выжимку на русском.
Ну, в общем, вот так себе, на самом деле.
Он переводит примерно первую таит с текста на русский, да, все прекрасно, но дальше он, к сожалению, не идет.
Он написал мне следующее.
Вот это да.
Когда оказываешься среди нормальных людей, а не программистов, то стереотипы подобного рода выглядят примерно так.
Программисты – не люди.
Ну, может быть, в жизни они и нормальны, но когда начинаешь рассказывать про свои софт-навыки, они просто отрубаются.
Отрубаются слова не было в исходном тексте.
И вот так с этим инструментом для контроля качества.
Сначала я думал, что будет какой-то конструктивный диалог в стиле «мы не знаем, для чего вам это нужно, но расскажите, для чего это нужно и что делать вообще».
Но через пару минут половина людей просто перестала слушать.
Теперь я хочу затупить, но у меня нет желания заново их переслушивать, чтобы точно передать вайбы.
Вайбы тоже не было в оригинальном, поэтому просто подставьте их сами.
Я помню этот оригинал.
Да, это даже круче, чем оригинал получился.
Тебе не кажется, что это как-то перекликается с нашей вчерашней беседой?
Да, похоже.
Извини, Жень, пожалуйста.
Мне просто тут вот эти правила Маска по поводу стоичи прокомментировали таким образом.
А вообще гипотеза о необходимости коммуникации между программистами доказана?
И как-то иначе, чем эмпирически.
И я, конечно, рассказывал вчера, что я завис.
Вообще.
Вообще, я не понимаю, как доказать неэмпирически эту необходимость коммуникации.
А, конечно, вот я сказал, что да нормально, они стоят на кофе-поинте и друг другу мемасу пересылают, стоя рядом.
Ну, я не понял, про что ты, но понимаю, что надо ехать.
Но с Ксюшей... А ты же уже уехал.
Ну, я для тех остальных, кто еще не уехал, говорю.
А нас не выпускают.
Ну так, а для тех, у кого призыв начался, тем-то уж точно надо ехать.
Так их не выпускают.
А их тоже не выпускают.
Фраза «Надо ехать» как раз и появилась тогда, когда мало кого выпускали.
Ксения, я с тобой согласен.
Фиговина прикольная, особенно для генерации текстов, которые не являются программами и не должны быть формально доказуемы.
И я думаю, даже когда она станет платной, она, скорее всего, станет платной.
Хотя есть теория, что они просто на нас обучаются, и поэтому им не надо от нас денег.
Нет, подожди.
Она бы уже стала фашистским.
Да-да-да.
Слушайте, а как вы думаете, сколько она будет стоить?
Бобок, ты у нас по ценам на AI.
100 долларов в год.
Без понятия.
100 долларов в год?
Ну, ничего не стоит 10 долларов, ну, стартовая подписка.
Слушай, а ты думаешь, что 100 долларов в год им нужно какое-то конкретное применение?
Мне кажется, какое бизнес-применение?
Подожди, за граммар или за какое-то мы платим больше?
Десятку.
В месяц, да, по-моему?
В месяц, да.
Да, да, да.
Нет, как граммарли, мне кажется, она может.
Может даже она, ну, как, получше, да?
Не, ну, граммарли прям конкретно полезная штука.
Да.
А тут хрен знает, что он напишет.
Подожди, а ты думаешь, она непременно как граммарли?
Слушайте, мне кажется, вы зря придумываете.
OpenAI — готовый давно прайс-лист.
Грубо говоря, они считают по количеству, сильно если упрощать, по количеству сентенций, которые нужно сгенерировать.
И оно прямо такое, как это сказать, pay-as-you-go.
В смысле, сколько используешь, столько и получаешь.
Ну, как до лыжи уже успешно монетизируется.
Ну, и все IAI и OpenAI так монетизируются.
Ну, я понимаю.
А на практике это будет сколько стоить?
Если мы с Ксюшей пару раз в неделю, да, Ксюша, мы будем переписывать какое-то письмо электронное.
Ну, вот загугли прямо сейчас OpenAI pricing.
Открой, посмотри.
Там же все написано.
Если не с сентенциями считает, мне бы какой-нибудь план купить, чтобы за 10 долларов в год я мог бы достаточные вещи спросить у них.
Ну, за 10 долларов в год... Language model у них – это за тысячу токенов четыре десятитысячных цены.
Ну, вот-вот.
Я про это и говорю.
Нечеловеческие какие-то единицы, нечеловеческие цены.
Погранические, конечно, да.
Мне надо что-нибудь простое.
Как у Нетфликса – 20 долларов в месяц, и смотри все фильмы.
Что-то в этом роде.
Ладно, пойдем на следующую тему.
С этим понятно, что непонятно.
А может быть они просто рекламу добавят?
Вы что?
Куда?
Нет, вряд ли.
Куда-нибудь.
Я шучу.
Я подумала, что это же на самом деле можно это в каких-то приравнять где-нибудь Google.
Посчитать можно вот как.
Цена у них за тысячу токенов.
Токены это на самом деле условно говоря что-то типа фонем.
Тысяча токенов это 750 слов.
Ну вот соответственно считайте, что текст видимо на тысячу слов, что довольно много на самом деле, супер много, обойдется вам где-то там в десятую долю цента.
2 цента, вернее, для самой мощной системы.
Нам с Аксюшей будет хорошо, если так дешево берут.
Я и больше готов платить за такой прелесть.
Амазон увольняет всех своих рекрутов.
Их заменит искусственный интеллект.
Такой заголовок статьи.
Когда я эту статью в стиле Бобука загнал в GPT-чат.
Она мне выдала такую summary.
Amazon пытается заменить часть своих рекрутеров на специально натренированного ИИ.
Эта машина имеет способность предсказывать, какие кандидаты лучше всего подойдут для работы в определенных отделах компании.
В будущем этот робот также сможет проводить собеседование с кандидатами без участия человека.
Это привело к возмущению среди сотрудников Amazon, которые боятся о своих будущих вакансиях.
Ну, так по-русски не пишут.
Боятся о своих будущих вакансиях.
Нет, тут не зачет.
Вот такой самый.
В общем, примерно... Теперь вместо нас может подкаст вести.
Я думаю, что ключевой элемент информации в данной новости – это точка между фразами «Амазон увольняет всех рекрутеров» и «Их заменит ИИ».
Все два несвязанных события.
Он не всех рекрутеров, во-первых, увольняет, а во-вторых, они просто заморозили на им, сокращают людей, им не нужны рекрутеры.
Это одна часть новости.
По поводу заменит ИИ, если почитать статью, то сказано, что они давно ведут эксперименты, когда при помощи этого самого ИИ вели эксперименты при помощи искусственного интеллекта, чтобы начальный отсев производить, и вот этих низковыровневых
Эйчаров разогнать, но, как Ксюша догадывается, это закончилось плохо, потому что объективный эй-эй запрещено в нашей... Уже обсуждали скандал.
Да, в нашей вселенной запускать.
Он начнет всякие плохие выводы делать о том, что в баскетболиста, например, брать мужчину роста метр пятьдесят – это плохая идея, и сразу их отсеять без проверки их других качеств.
Поэтому он и женщин плохо брал туда, и разных цветных плохо брал туда.
В общем, проблемы были.
Так вот, они проблемы эти пофиксили.
Бобо, как они пофиксили?
Они коэффициенты ввели туда, что ли?
Я не понял, как пофиксить.
Я не читал.
Ну, вот как научный AI можно пофиксить, чтобы он не был вот таким неполитически корректным?
Ну в смысле?
Ну типа просто веса поменять.
Если он предобученный уже, то просто fine-tune поверх, говоря не-не.
Сейчас сюда корректирую, туда корректирую.
Короче, ручной корректировкой, если коротко.
Понятно, понятно.
То есть, можно его скорректировать, чтобы он себя вёл как порядочный человек.
Конечно, конечно.
Но потом, тебе же ничего не мешает.
Ты же можешь просто типа... Смотри, у тебя случилось так, что у тебя недобор каких-нибудь Native Americans, да?
Так ты... Вот у тебя же как бы алгоритм, он выдаёт некоторый вес каждого кандидата.
В смысле, ну, некоторые коэффициенты для каждого кандидата.
И ничего тебе не мешает в этой ситуации просто, типа... Впендюрить поверх этого несколько... Добавлять мультипликаторы, короче.
Несколько эгористик.
Впендюрить поверх этого, да?
Ну, да.
Поверх результата.
Как говорили в популярном фильме в 1986 году, мальчиков у нас, конечно, не до бо.
Видите?
Да, помню такой фильм.
Вот-вот.
Но не до такой же степени, да.
Вам не кажется ли, коллеги, что некоторые области... Я, кстати, слышал, что журналистика прямо этим сильно увлекается.
Ну, не настоящая журналистика, а вот эта, интернет-журналистика.
Тех, которых мозг заведает.
В результате качество их не особо и меняется.
Ну, да, появляется больше статей из серии... Кто там, пингвины терроризируют Палестину?
Пингвины-извращенцы в ровном смысле терроризируют Палестину.
Да, но это хорошая статья, правильно?
Или там, допустим, раки воспитали мальчика в Канаве.
Я сам такое читал в свое время в Израиле.
Оно и без всякого искусственного интеллекта.
Слушай, раки в Израиле?
Откуда в Израиле канавы?
Это же чудовищно некошарные существа.
Ну, так поэтому и возмутительно.
А получился раввин, между прочим.
Настоящего израильского ребенка воспитали в Канаве.
То есть, это я к тому, что и без АИ оно замечательно с людьми работало.
А теперь такое же работает и без людей в их области.
Ну, журналисты, они такие журналисты.
Нет, ну, это... Есть на самом деле разница.
Все-таки я, давайте, защитил журналистов.
Защищу.
Защищу, да.
Отсеяв из них большое количество контент-креаторов.
Есть разница между работой журналистов, ну, с новостями там и так далее, и генерить контент.
То есть конкретеров можно приобрести?
Вполне себе можно, да.
Там, собственно, большинство сотрудников теоретично не пройдут.
А вот журналистика, я думаю, чуть-чуть выше.
Другое дело, что разницу надо как-то сложно ощутить.
Бубок, а тебе не кажется, что и коллегу Грея, в принципе, можно заменить?
Вот этим и... Слушай, ну, я не знаю, нет, Грея, наверное, нет.
Лёшу вот точно сегодня можно заменить.
Его нету, чего не заменить-то?
Слушайте, а у меня вот вопрос.
А разве они увольняют рекрутеров не просто потому, что они хайлить просто так агрессивно не хотят?
Или вы уже об этом поговорили?
Это же был бы плохой месседж для прессы.
В Амазоне увольняют Эйчаров.
Отвратительно же.
Увольняют его в связи с кризисом.
Ерунда какая-то.
А теперь сравни это.
В Амазоне увольняют Эйчаров, потому что их заменяют на искусственный интеллект.
Вот мне кажется, что это просто как-то натянуто вот за уши.
Типа везде сейчас всех увольняют, и Чаров особенно, потому что никто не собирается дико хайрить в ближайшую, там, не знаю, пятилетку, скорее всего.
Дико хайрить.
Я не говорю, что вообще не будет хайрить.
Просто как хайрили и сколько их наняли, наверное, слишком много.
И как бы, не знаю, причём тут AI.
Просто AI теперь в каждом... Добавь AI в каждый заголовок, и всё станет прекрасней, как раньше Bluetooth.
Просто добавь AI.
Но это же Amazon, понимаешь?
У них там роботы заменяют рабочих простых.
Почему вы не замените вот этих белых воротничков немножко?
Очень логично.
Мне кажется, в этом и проблема.
И.А.И.
на самом деле нифига не рабочих заменит.
Он заменит белых воротничков.
И мы все отправимся обратно в 20-й век.
Мы будем все на фабриках работать, а этот И.А.И.
будет за нас... На фабриках роботы ходят.
Зачем нам на фабриках?
Да какие роботы?
Вот ты видел роботов?
Вот когда ты смотришь на робота, ты думаешь, да что за хрень?
Я лучше него эту коробку донесу в 500 тысяч раз.
Даже пьяный.
Не-не-не.
Я видел, как вот эти...
Как они работают в Амазоне.
Я бы не стал на себя такую коробку ставить.
Как они на себя ставят.
К тому же у них же есть проблемы.
Вот если роботы большие и там большие пространства, роботы лучше.
А вот сделать робота ровно как человека, который сможет все эти действия сделать, который как человек, там типа брать отдельные предметы, нести небольшие коробки куда-то там и так далее.
Вот таких роботов, я так понимаю, нет.
Вот есть гораздо проще делать большего робота.
А вот таких маленьких дурацких, как люди, прям пока, я так понимаю, в промышленном масштабах, по-моему, никто не делает.
Это все равно перспективное направление.
Перспективное, не искорю.
Туда надо копать, чтобы заменить.
Потому что туда дорого копать.
Гораздо проще копать, замени всех рекрутеров, замени всех программистов, замени всех маркетологов.
Тогда туда дешевле будет копать.
Но мы только что обсуждали тему замени всех программистов чатом GPT.
Слушай, а я тут вчера, ну небольшая отбивка в сторону, пока мы не перейдем к другим темам.
Мне вчера пришла в голову, позавчера, вообще гениальная идея.
То есть я с собой так гордился, даже стартап хотел по этому поводу открыть.
Пока в Google не сходил.
Нет.
Идея гениальная.
Вы знаете, Ксюша, наверное, знает.
Как ценитель всего старинного.
Ты знаешь, что бывают механические часы, которые заводишь руками.
Или они от самохода заводятся.
И они всем хороши, кроме того, что время фигово показывают.
То есть, а так все в порядке.
Ну, там у них... В смысле, ты забыл завести?
Это наручные часы, хронографы или часы с кукушкой?
Ксюш, что ты спрашивала?
Прости.
Я спрашивала, это в смысле, если забыл завести, они время плохо показывают?
Не-не, они по жизни.
Я говорю о наручных часах, отвечаю игры.
И наручные часы механические с точки зрения... Ну, там к той точности, к которой мы привыкли, это какое-то позорище.
В смысле, они отставать начинают или что с ними происходит?
Мои Хэмилтон-часы, которые типа из не самых крутых.
Это типа круто?
Ну из достаточно крутых, тысячедолларовые часы.
Они уходят в разную сторону, типа на 5 секунд туда, на 5 секунд сюда.
Это нормально у них считается за сутки.
И в принципе у них такая точность считается хорошей.
Какие-то сейки попроще, они могут на 15-20 секунд уйти.
Какие-то ролексы покруче, но тоже 3 секунды уйдут, но никакой магии у них нет.
Вот они так фигово работают.
Мне пришла в голову мысль, а почему не совместить их с кварцевыми часами?
Вы представляете, какая крутая идея?
Типа батарейки не будет, правильно?
Есть же такие.
Оказалось, что это называется спринг-драйв.
Эта сейфка тоже придумала недавно.
Все придумано для нас.
Я уже схему нарисовал, как она будет работать, куда мы магнитики поставим, чтобы они вокруг проволочки крутились и ток давали.
Все придумано за нас.
Вот я думаю, вот часы, это точно, они умрут.
Вот думаете, нет вот этих вот механических?
Нет, у меня даже потом такие были, я достаточно исторический экземпляр.
Пока не умирают.
Да, они умирают, но они... Они существуют сейчас в виде такого хобби.
Это не устройство для показа времени, это устройство для чего-то другого.
Да ладно, прекрасно, это устройство для показа времени, есть даже много чего другого.
Да-да-да, устройство для показа времени, Ксюша, которое стоит, не знаю, какой-нибудь Rolex, который сейчас можно купить в базарный день за 30 тысяч долларов механически, это точно устройство не для показа времени, а для другого чего-то.
Я не понимаю, даже можно не 30 Apple Watch, а 40 Apple Watch купить, правильно?
Или даже больше, или 50 Apple Watch.
Анюша, извини, пожалуйста, посмотри на себя в зеркало и представь на себе 40 Apple Watch.
Или одно элегантное устройство фирмы Cartier с золотым браслетом.
Можешь себе представить?
Я не могу себя представить, нафига мне это кортье?
Вот ценник отбрось, сравни просто разницу между часами на неизвестных конечностях.
Что-то известных, у меня их всего четыре.
Ты на всех собираешься часы носить?
Ну я не знаю, если у меня их сорок, то, видимо, придется на всех, как ты хотела.
Ну да, а золотые картины лучше.
Я показал Ксюше жене часы фирмы Джейкоб и Ко.
Я не знаю, в курсе ли вы, что это такое, но у них есть одна модель женских часов.
Ей прямо зашло, говорит, я такие хочу.
Вот хочу такие.
Они, правда, стоят 800 тысяч долларов, но она такие прямо захотела.
Говорит, какие красивые.
Может, она просто решила их продать и что-нибудь полезное купить?
800 тысяч долларов.
Ну, чтобы их продать, их надо сначала купить.
Мужик, ты держись, все, теперь хана.
Много чего продать придется.
А мне, говорит, понравилось.
Наверное, они красивые.
Ты их погугли.
Это не из этого мира.
Они трехмерные.
Механизмы механические крутятся во всех плоскостях.
Куда в таких часах ходить?
Ты же не пойдешь в них, например, на работу.
Кто еще помнит шутку из КВН начала 90-х?
Компания Sony выпустила телевизор для новых русских.
Он выполнен из цельного куска золота.
А как же его смотрят?
Его не смотрят, его показывают.
Вот я показал рендеры таких часов какие-то.
Я не знаю, рендеры или картинка.
Они вот так выглядят примерно, как на картинке, которую я в наш чатик положил.
Но это не женские.
Женская версия такая же, только еще более крутая.
Там цветочки какие-то и все в эту сторону.
Ну, вот такое странное произведение искусства.
Ей зашло.
Так что зря ты, Ксюша, кому это надо.
Вот есть нормальные люди, которым это хочется.
Подожди, а там хоть стеклышко сверху есть, или ты просто ходишь и цепляешь всеми этими штучками все подряд?
Это не стеклышко, там целый кристалл.
Это сделано в один кусок кристалла, и в нем это вырезано все.
Типа самый твердый минерал, который можно найти.
Вау.
Не знаю.
Я как-то просто, наверное, у меня нет оказий для таких штук.
Подрастешь, узнаешь.
Ну можно за дешево купить, на ebay они продаются за 400 тысяч долларов, просто ерунда вопрос.
Точно 400 тысяч?
Да.
То 400 долларов, я думаю на ebay да, за 400 долларов можно.
Оно правда будет наверное из пластика, из пластмассы такой дешевенькой.
Ну, какая разница?
Вот, пожалуйста, за 400 тысяч долларов, бери них, 421 тысяча долларов.
Limited edition, астрономически, вот это их самая популярная модель.
Пожалуйста, только что не придумал.
Я видел китайские подделки, которые за 700 долларов выглядят похоже, но явно не ту.
eBay Authenticity Guarantee.
Вот прямо точно гарантии.
Давайте пойдем на следующую тему какую-нибудь, которую Бобок выберет нам.
Да, Бобок?
Слушай, я не могу, у меня даже браузер не открыт.
Даже браузера нет?
Будьте как люди.
Грей?
Ну, давайте тогда про Apple поговорим.
А что у нас с Apple?
А с Apple у нас еще выбирают тему.
Я думаю, мы дойдем.
Давайте сначала расскажем про то, что Apple запускает новую систему под названием Advanced Data Protection.
И на самом деле она уже доступна в новой бете, которая вышла на этой неделе.
И выглядит она так.
Вы можете ее включить на своих устройствах, и тогда у вас на iCloud возникает end-to-end encrypted раздел, который совершенно не подконтролен никому.
Ну, то есть, кроме вас.
поскольку Apple не имеет никакой возможности его как-то контролировать, проверять.
В общем, у нее нет ключей для того, чтобы посмотреть, что там происходит.
Кроме того, они на этой же неделе, то есть в этой же бете, они выкатили проверку
Вы можете включить проверку в iMessage.
Если ваш контакт вошел с другого устройства, то вам про это сообщают, чтобы вы понимали, а вдруг это не он вошел.
Вдруг не вошел?
Ну, я как-то не понял, на самом деле, как это дело происходит.
То есть, какая из сторон должна подписаться на то, что у тебя должна заиграть эта система.
Все это рассказал Кейт Федериги в интервью.
И вот на этой неделе действительно выкатилась эта штука.
Она доступна всем, у кого есть подписка на iCloud.
Там есть одно но, что вы должны проапгрейдить все свои устройства для того, чтобы использовать их с этим iCloud.
Потому что если какое-то устройство не поддерживает этого, например оно старое, вам придется исключить его из аккаунта.
Ну вот тут какая-то непонятка происходит.
Как это, так сказать, должно быть.
Ну, и плюс, они объявили или не объявили.
Ну, в общем, короче... Из этого следует.
Из этого следует, что ваши фото на Child Porn или на Child Sexual Abuse Material сканироваться не будут.
Например.
Ну, потому что одному другому противоречат.
Либо крестик, либо трусы.
Ну, по идее, на самом деле, не сильно противоречат.
Ведь они же обещали, что оно сканироваться будет на устройстве до того, как оно будет уплодиться в iCloud.
Да, но блокироваться будет в iCloud в результате, а не на устройстве.
Ну да, да.
Так подождите, а остальные фотки, которые у меня просто в обычном фотоальбоме, они будут сканироваться на Child Pornography, а вот эта вот тайная папка не будет?
По идее, это не тайная папка.
По идее, ты включаешь это полностью.
Кстати, хороший вопрос.
Оно имеет обратную силу?
Все оно перекодирует?
Или только новое будет таким образом?
End-to-end закриптованное?
Я не стал, честно говоря, включать, потому что у меня вся эта бета стоит только на некс, на нексических устройствах.
И готов все выкидывать сейчас.
Грей, можно пошутить?
Слишком много контента нехорошего.
Поэтому ты решил ее включать?
Хотя нет, наоборот.
У меня слишком много устройств.
У меня всего два устройства на бете, а все остальные на нормальных версиях.
А, так это только на бету надо?
А я еще подумала, если у тебя... Ну, пока это доступно только на бете 16.2.
Вот если у тебя девайс старый и там нельзя 16 поставить, то тебе надо исключить его.
Скорее всего, придется исключить.
Пока-пока не имеет такая логика.
Я когда читаю статью, в которой приводится Apple, вот Apple планирует... И статья начинается на Wall Street Journal.
Сразу же дают Apple минус 1,38%.
Меня сразу дрожь, знаете, берет, поскольку я Apple в последнее время использовал как... Как этих канареек, бывок, называют?
Скажи.
Канарейках.
Ну, да.
Канарейка.
Нет, там два слова используются.
Ну, как свинку для опытов, так я Apple использовал.
Это сигнальная канарейка.
Я как канарейку использовал.
Знаете, какая проблема с Apple?
У меня задача в том, чтобы отделять события глобального масштаба, ну, например, завтра объявили новый COVID, от событий локального масштаба.
Например, Apple опубликовала отчет.
И вот это оказалось бы простой объяснением.
Что за проблема?
Проверь, например, какой-нибудь NASDAQ-индекс.
Если NASDAQ-индекс упал, и в это же время Apple упал, то, скорее всего, значит, событие глобального порядка, а не Apple.
Но, однако, некоторые канарейки настолько тяжелые и жирные, что если упал Apple, то и NASDAQ за собой тянет.
Я нашел.
Мэнэс Кеннери.
Или Уоррен Кеннери.
Палка о трех концах.
Понять, где курица, а где яйцо, в общем случае, очень сложно.
Каким-то образом мы, люди, мозгом, это можем понять.
Но как компьютер этому научить, я пока не представил.
Подожди, а ты, мне кажется, есть же разные индексы.
Ну, то есть, может быть, тебе нужно брать просто не один индекс, а несколько.
Там бывают, вот, есть индексы, которые более heavily, которые больше подвержены тому, чтобы падать, когда падают, там, я не знаю, 5 или 10 топ-компаний, а есть, которые меньше.
То есть тебе надо несколько индексов.
Я проверяю.
По разной причине индексы не самая лучшая идея, однако и ТФ, которые привязаны к индексам, они гораздо более точнее это определяют.
Это раз.
Ну да, кстати.
Они же будут выкидывать, если у тебя компания сильно упала.
Они же, по идее, стараются держать стоп.
Не-не-не, подождите.
Apple невозможно выкинуть из какого-нибудь Думы.
Ну если она прям совсем... Нет, не из NASDAQ, а из индекс-фандов.
Они не обязательно индекс-фандов.
Они начнут менее активно Apple'ом торговать, если у них будет.
Да-да-да.
То есть, видно, да.
Да, глазами видно, однако алгоритмически это построить прям офигенно, как сложная задача оказывается.
Так мне потому что кажется, что тебе надо больше сигнала, то есть глазами ты тоже, тебе просто кажется, что ты один сигнал получаешь.
Ты на самом деле еще что-нибудь посмотришь, еще что-нибудь, такой «а, ну вот так оно».
А тут когда ты пытаешься один сигнал… Я не один сигнал, я массу сигналов сейчас исследую.
Как себя что-то вело в течение какой-то промежутка времени, чтобы понять его бейс-левел.
Насколько волотили тебя вообще у той или иной бумаги нормально по сравнению с сегодняшним днем, который я оцениваю.
Как вели подобные себе бумаги, типа comparable?
Как вела себя вся биржа?
Там дофига доводов.
И с этим совсем, при том количество бумаг, что есть на бирже, добиться хотя бы 90% срабатывания по точности у меня пока не удается.
Слушай, а зачем тебе это вообще?
Потому что, на самом деле, реально наверняка есть случай, когда непонятно почему.
Может быть и так, а может быть и так, просто эти инвесторы паникуют и все, и поэтому падает.
Ну то есть, почему ты пытаешься выяснить это?
Какую информацию вообще может дать?
Моя задача – предсказать, что в этот момент, скорее всего, произошла какая-то новость.
Но это абсолютно недопустимо строить по новостям, поскольку новости являются ненадежным источником информации.
То есть, когда я потом накладываю результат, я вижу опаньки, реально новость произошла, то есть я просто красава, все понял.
Наоборот сделать нельзя.
Я не могу от новостей плясать.
Я могу только новостями потом верифицировать.
И процент моих попаданий в новости примерно 85 сейчас.
Это хороший процент.
Я начинал с гораздо меньшего.
Но до 95 я пока не могу дотянуть.
Я правильно понимаю, что ты можешь объяснить, что в прошлом это произошло из-за новости?
Но дальше, так сказать, по факту появления новости, ты не можешь быть, сказать, как это отразиться на котировку.
Не-не, мне не надо.
Слушай, а тебе не нужен какой-то, подожди, вот у Бобак спроси, тебе не нужен какой-то AI?
Смотри, у тебя есть количество кейсов, где были разные сигналы на входе, а выход был, там, изменение сильной бумаги или неизменение, да?
Ну, то есть, по сути, тебе надо просто научиться на этих кейсах.
Это, к сожалению, я в эту сторону думал, но это абсолютно недопустимый способ, потому что одна из причин, почему я этим сейчас занимаюсь, потому что альтернативная система использует такую, я даже понял, какую именно математику, но эта математика настолько сложна, что ей невозможно объяснить регулятору.
Эта система должна быть самообъяснимая, то есть она должна точно объяснить, почему она так решила.
А вот человек точно объясняет, почему так хорошо?
Человек не точно объясняет, а система обязана регулятору объяснить точно, почему, прямо с циферками.
Так в этом и фишка, что человек будет лучше у человека 95, а у системы 85, потому что она точно все знает, а человек фазе лоджик использует.
Вот с этим борюсь.
Уже третью неделю борюсь.
Прям прикольная задача.
Надо сказать, задача из прикольных.
Интересно так заходить в середине, т.е.
тема выбрана.
Apple планирует новый encryption system.
А вы говорите про бумаги, про AI.
Да-да-да.
Я только хотел сказать, и как мы сюда зашли, но это не первый такой уход, так сказать, куда-то в бок.
Слушайте, а можно я вас на этой ноте покину?
А то у меня реально, я только что померил температуру, у меня 39.
Можно я пойду поваляюсь?
Как раз Лёша.
Лёша, как раз буквально хай-фай.
Хорошо, можешь спать.
Тебя и бежал Бабук спасать.
Спасибо.
Давай, пятюню.
Короче, я с тобой потом рассчитаюсь.
У меня бутылка лежит.
Специально для тебя.
Пока.
Алексей, ты видел, да, какой я перевод твоего текста красивый сделал, да?
Про esteemed colleagues.
Ну вот в чате ведущих «Радио ИТ» я твое письмо, твое сообщение, что я опаздываю, перел при помощи чат GPT на устаревший английский.
Оно прямо красиво сказало.
Добро пожаловать, достопочтенные коллеги.
I fear I must impart some distressing news.
Вот это всё.
Так у вас, я думаю, в Англии так у вас до сих пор говорят, нет? Indeed.
Какое-то слово любишь?
Серьезли, да?
Вот серьезли вот такие говорят.
Нет, слушай, говорят, говорят.
Индей точно говорят, да.
Но сейчас, конечно, сам понимаешь, все плачут по углам, просто сидят англичане, рыдают.
Да ладно, слушай, ну это последние 5 минут.
Теперь детей Харри никто не будет называть следующие 50 лет просто.
Ну, видишь, я оказался туповатым, поскольку я сначала дал твое письмо, твое сообщение, говорю, напиши, ну...
Красивенько, по-английски.
Он написал, ничего особого.
Говорю, теперь добавь отмазок, почему я не могу прийти.
И я и добавил, я тут в пробке застрял.
Теперь, говорю, перепиши в 17 веке.
И у него все равно трафик остался там.
В 17 веке был трафик, не надо.
Ты за это застрял, думаешь?
Нет, я смотрел картинки на Лондон-Бридже, у нас был трафик прям жесткий, там пробки были из карет.
Все нормально.
То есть, нормально все придумали.
Надо было 10 века был, простите.
Тогда мостов не было.
А нет, были.
А тут про мосты ничего не сказано, тут нормально все.
Ну а кондиционер откуда возьмется?
А почему мосты для этого нужны?
Ну, просто на перекрестке одна лошадь пала.
Не, а мосты просто самые узкие, по-моему, места были очень много.
В большинстве городов, которые разделены икой, мосты – это самое узкое место.
Железо можно закидать, они не масштабируются.
Давайте пойдем на какие-нибудь интересные темы.
Подожди.
Мы же не дошли до того, что ФБИ, это сказать... Следующая тема.
Понятно.
Наши любимые... Не наши.
Ксюша любимые демократы.
Они же контроль любят.
Контроль учет.
И сильно возмущаются тем, что... Ты уверен, что ФБИ это демократы?
Да.
Абсолютно.
Абсолютно уверен.
И сильно возмущается тем, что теперь же следить за нами нельзя.
Как же, если end-to-end encryption будет, то это же угроза национальной безопасности.
Будут не следить, а заботиться о нас нельзя.
Точно.
А вас никто не собирается заботиться.
Островитяне.
Будет правильно заботиться о нас.
Никак.
Как их все призмы будут заработать?
Я даже не знаю.
Сложно будет.
У меня есть, кстати, подозрение, что они такие упросят Apple им дать какой-нибудь суперключ.
Суперключ.
Что именно дать?
А как ты себе представляешь суперключ при end-to-end encryption?
Это легко.
То есть, какой-то man-in-the-middle?
Я себе могу представить массу способов, как end-to-end encryption может быть слито в бок при особом желании тех, кто разрабатывает эту систему.
То есть все, есть гигитики для этого.
Математически это возможно, правильно.
Да, но с точки зрения, представляете, первые же доказанные случаи, когда это дело происходит.
Ломает вообще все.
Да ничего не ломает.
После того, как стало известно, что NSA слушает разговоры американских граждан, несмотря на то, что это запрещено прямо и явно, мир не рохнул.
Вот ничего не случилось после этого.
Мир-то не рохнул, но NSA не бизнес-компания.
У нее нет акций, у нее нет других проблем.
То есть, ты считаешь, что средний пользователь айфона перестанет после этого покупать айфоны?
Тотерили, да?
Слушай, а почему мы обсуждаем довольно регулярно всякие утички private информации, privacy и все такое прочее?
Это другой вопрос.
Оно влияет же на самом деле.
Когда LastPass сливает данные или его хакают, это прямо проблема.
Проблема для LastPass.
Разумеется.
Поэтому им мало кто пользуется.
Конечно.
Потому что специализированная компания, которая про privacy, security, пароли и про это все.
Но когда это происходит с массовой компанией, никого это не волнует.
Да всем на это забейте большим болтом.
Ну, сливают и сливают.
Нечего скрывать, вам скажет среднеэстетический человек.
Я и вообще не надеялся, что Apple хранит как-то мои данные особо.
Ну, да, теперь не буду свои домашние порно туда выкладывать.
Ну, окей.
Нет, ну подожди, здесь же и что-то разное о разном идет.
То есть сейчас оно так и происходит, наверное, и, наверное, люди так воспринимают.
Но если Apple начнет рассказывать, что ваши данные недоступны вообще никому и делать это каким-то ключевым пунктом в своем маркетинге, то потом в случае про то, что да нет на самом деле, вот из зашифрованного раздела все утекло,
Станет, конечно, довольно сильно компенсирующим.
Среди трех с половиной гиков, которые понимают, что такое зашифрованный раздел, что такое end-to-end криптование и на что это вообще влияет.
Средний пользователь Apple девайса не заморачивается этими глупостями.
Ксюша, поправь меня, если я не прав, но мне кажется, граинь несет какую-то поругу.
Ксюша, видимо, отошла и не может поправить меня.
Так, а вот, с другой стороны, не знаю, адвокатом дьявола, да, то есть я вполне допускаю, что это, конечно, конечно, давать там слишком сильно много власти, там, ФБР и прочее нельзя, но, возможно же, они действительно оратуют за то, что, ну, представьте себе, человек, который откровенно что-то противозаконное делает, не знаю, планы, там, чего-нибудь плохого делает или... Детскую порнографию, например.
Ну, все что угодно, да?
Ну, ты, Ксюша, иронизируешь, да?
Ну, скажем так, имеешь возможность... Нет, я, кстати, не иронизирую.
Мне кажется, если бы можно было... Нет, подожди, дай я скажу про детскую порнографию.
Вот если бы можно было реально отделить фотки родителей, когда у ребенка что-то не так, и фотки каких-то мест, и реально детскую порнографию, то я бы была за это.
Просто, понимаешь, я не хочу, чтобы, не знаю, всех моих знакомых посадили, потому что мы иногда переписываемся с врачами.
Я согласен, что слишком много власти, но при этом я согласен.
Но согласись, что вот есть сама идея, что ты можешь что-то полностью скрыть от всех и распространить это абсолютно защищённо и анонимно, от меня как параноика по части приватности, с точки зрения спецслужб в этом что-то действительно пугающее.
Слушай, а разве нет других каналов, которые спецслужбы не могут трекать?
Ну, то есть, come on.
Нет-нет, смотри, мы говорим про то… Давай говори, Илюш.
Да, я хотел сказать, что у тебя есть… Смотри, Ксюш, у тебя есть одна часть – это типа ты не можешь, например, не прослушиваешь этот канал, а другой – ты математически не можешь, то есть ты технически не можешь эту информацию прочитать.
И вот, мне кажется, как раз end-to-end encryption – это такая штука, что ты никак не можешь.
Так это я согласна, но я имею в виду, что Apple – это первая в мире компания, которая что-то такое сделала.
Я уверена, что есть люди, которые занимаются всякими нехорошими делами, и они находят способы тоже end-to-end encryption, только для этого нужны какие-то дополнительные вещи.
Я думаю, их ФБР тоже не любит особо.
Вы не помните эту шикарную историю, когда существовала совершенно закрытая сеть, где у каждого был кастомный смартфон, суперзащищенный и так далее.
Потом оказалось, что сеть организована ФБР, и они приняли меры ко всем участникам.
Помним.
А помните ли вы, я в стиле Грея скажу, фильм «Тассу полномочен заявить»?
Так вот в этом фильме, для тех, кто молодой... Это фильм, это сериал.
Извините за занудство.
Тогда они не назывались сериалами.
Это был многосерийный художественный фильм.
Ну, это сериал.
Это сериал все равно.
Ну, ладно, окей.
Извините за занудство.
Поехали.
Вот в этом во всем, там наши спецорганы
сидели за злыми злыднями, которые передавали эту самую end-to-end encrypted информацию.
У них end-to-end encryption была при помощи засовывания в камень и всякие другие предметы.
Так вот, даже в этом сериале идея о том, что полицейские методы борьбы с этим самым encryption должны охватывать массовую слежку,
оно не проходило красной нитью.
Там было понятно, что да, это спецслужбы, они занимаются своими спецслужбистскими методами, следят за подозреваемыми каким-то образом.
Но вовсе из этого не следует, что для того, чтобы в камни не закладывали, надо либо все камни запретить, либо за всеми камнями на дорожке следить.
Это же абсурд какой-то.
А нам тут, по сути, это предлагают.
Не-не, смотри, они не то предлагают.
Они тебе предлагают, чтобы... Блин, тут сложные аналогии с реальным миром, да?
Чтоб ты не мог себе построить, например, в центре города бронированную защищённую пирамиду, на которой на подходе стоят пулемёты, в которую никак никому никогда не проникнуть.
То есть вот они вот такое запрещают.
То есть камни, пожалуйста, под камнем прячь, но под камнем они найдут.
А вот чтобы тебе построить, например, бункер и окружить его танками, вот это они тебе говорят, нет, чувак, не надо.
Не-не-не, подожди, тут какая-то вот... Я тут встану на сторону всех, кто против этих спецслужб, потому что...
Во-первых, речь идёт о том, что они могут совершенно спокойно по твоей луике зайти ко мне в дом и посмотреть всё, что я когда-либо писал на каких-либо обыквах бумаги.
Ну смотри, я говорю, вместе с силой приходит ответственность.
С этим я не спорю.
То есть, как соблюсти этот баланс, я не знаю.
Честно, наверное, никак.
Такое невозможно, я думаю.
Как только ты человеку даёшь силу читать твою почту, он будет её читать.
Не только в случае угрозы национальной безопасности, а всегда.
В том-то и дело, что все эти механизмы контроля спецслужб за теми или иными публичными коммуникациями, они в итоге и выливаются в то, что, во-первых, они читаются всегда.
А во-вторых, в силу невозможности читать вообще все, что бы то ни было.
Потому, что тот же СОРМ-2, который в России стоит много лет уже, он же, естественно, не может использоваться для фильтрации времени.
Если кто-то где-то написал что-нибудь.
Но он используется для того, чтобы в каждом конкретном случае, если есть задача для конкретного человека, что-то найти, то на него найдут.
в его переписке.
То есть, это инструмент слежки, а не контроля.
Да.
Это тоже, кстати, отдельная полицейская задача, которую, возможно, им надо... Для этого им не надо приоткрытые данные.
Ну, нормальная задача.
То бишь найти постфактум преступника, ну, полезная вещь.
Если он преступник, если его реально надо найти.
Так что я с Лёхой немножко соглашусь.
Я могу понять их довод, что вот вы теперь всё закроете, как мы будем делать свою работу.
Но по сути я не согласен.
Мне кажется, что это проблема, это решение, которое... лекарство, которое хуже, чем болезнь, которую она лечит.
Это очень напоминает, кстати, знаете что?
Я не помню, насколько вы помните, так сказать, аяли начала двухтысячных, но вот где-то в июне 2002 года
в России ввели практику продажи сим-карт только по паспортам.
А сейчас не так, что ли?
Тогда это ввели впервые.
Если в разных местах раздавали просто сим-карты на ура, у нас вообще, по-моему, на заправках в 2003-2004 году раздавали.
За этим же была история о том, что воруют сим-карты и телефоны, поэтому надо защищать.
За этим публично высказывалась другая история.
что таким образом контролируются все, кто разговаривает по телефону, для предотвращения терроризма.
Когда я говорил довольно интересным людям в России, что у вас невозможно купить сим-карту человек, который на неделю поехал и хочет разговаривать не в роуминге,
Мне говорили, да, а сколько... А как же дети любят говорить?
Я рассказывал, что у нас зашел в магазине, взял сим-карту, пробил на кассе и пошел.
Говорит, а сколько у вас терактов за последний год?
Мне говорили.
Это такая борьба с терроризмом.
Ни одного террориста, правда, не поймали.
Более того, я много раз в 2003, 2004 и дальшех годах покупал сим-карты, но они же протрухают, а я приезжал не так часто.
И всякий раз это оформлялось на продавца магазина.
Ну, просто у него много телефонов.
Что делать?
Я ни разу не показывал свой паспорт.
Потому что у меня там регистрации не было, например.
Жулик, ты жулик и террорист.
Не я жулик, а Билайн, наверное, который мне всякий раз продавал эти сим-карты.
А разве у них нет никакой модели, которая проверяет, что вот этот чувак слишком много сим-карт завел, надо его опросить?
Ну, слушай, ну, видим... 2002-2003 год.
Модель.
Еще раз совмести эти два понятия.
А что за проблема?
Алгоритмическая модель.
Прямо несложно даже в 2002 году было сделать.
Ну, да.
Никто не делал.
Я это про то, что на самом деле подобные ограничения, они, мягко говоря, порождают способы их обхода.
Понятно.
Все равно.
Понимаешь, Леша, давай так.
Конечно, в Америке статистика немножко другая.
Но статистика Европы и, например, статистика Молдавии и Украины и так далее, вот таких вот стран, свидетельствует о том, что никто не совершает намеренные преступления с помощью зарегистрированного оружия.
Ну, надо-то кого спросить.
В обе веки немножко другая история, я согласен.
Там-то, скорее всего, больше.
Да слушай, оружие – это другая тема, да?
А это та же самая история.
То есть, если ты регистрируешь... Ну, то есть, никто...
как бы, издравопорядочных граждан, которые ведут себя нормально при этом, а вот их стремление к приватности не означает, что они стремятся скрыть свои преступления.
Конечно, я не спорю с этим абсолютно.
Сейчас, простим, потом, на секунду.
Я говорю, не забываю, что я главный, ну, не главный, но второй параноик, наверное, здесь.
То есть, я, ну, типа, сейчас вот только что заплатил опять за год за протон, VPN и вот это все барахло.
То есть, я полностью это понимаю.
Конкретно меня не надо проверять.
За мной не надо читать мою переписку, не надо читать мои сообщения, не надо сканировать мои фотки и так далее.
Я не делал ничего противозаконного.
Ну, у нас джентльмены верят друг другу на слово, сам понимаю.
Но не суть.
Но я понимаю, почему ФБР так встревожена.
Потому что они действительно не могут делать свою работу.
Потому что есть люди, которые заботятся о приватности.
А есть люди, которые правда пытаются что-то скрыть.
И что-то совершенно незаконное, что-то плохое, что меня, как законопослушного гражданина, может затронуть.
Все что угодно может быть.
Даже не обязательно... Мы не говорим про совершенно плохие вещи.
Терроризм какой-нибудь и прочее.
Даже какие-то просто нехорошие вещи.
Не знаю.
Ну, я не знаю, какие-нибудь хитрые мошенничества, которые там, я не знаю, дадут, например, нам внезапно европейским банкам разрешение, например, ритейл-банкам снова становиться инвестмент-банками.
Слушай, ну извини.
Ты правда считаешь, что вот превентивные полицейские меры способны подобную вещь как-то, так сказать, выявить и пойсечь?
Ну, ладно, хорошо, может быть, плохой пример был, но на претерроризм, действительно, мне кажется, часто могут выявить и пресечь.
То есть, например, если кто-то не будет атаковать людей с ножом на улицах Лондона, я прям с удовольствием за это голосую руками за.
За то, чтобы ножи запретить.
Не ножи запретить, но находить людей, которые эти ножи будут использовать во вред.
Ну, ребят, не знаю, если вы понимаете... Ну, ведь проще ножи запретить.
Кстати, Грейт, я абсолютно не прав, когда ты вот эту бургу несешь по поводу зарегистрированных владельцев в Америке оружия, хорошие, значит, люди.
Но ты не прав по всем пунктам.
Я специально, я оговорился, что в Америке психов больше.
Ты не прав по тем пунктам, что никаких зарегистрированных владельцев оружия в Америке, ну, как в Америке, нет вообще.
То бишь это какой-то оксюмарон, то, что ты несешь.
Оружие не регистрируется в Америке.
Чтобы ты просто знал.
Оно регистрируется в некоторых полицейских штатах, я подозреваю, в Калифорнии.
Может, вполне регистрируется.
Но в целом в Америке... Подожди, а когда покупаешь... Ну, ты же когда покупаешь, тебя как-то фиксируют с какой-то ID твоей.
Ты же не можешь...
По-моему, когда всякий шутинг происходит, там же обычно пытаются узнать, а где человек купил это оружие.
Каждый раз, когда шутинг был, они там писали... Пойдем простым логическим путем.
Извините.
Жень, ты покупал и не раз оружие.
Тебя фиксировали как-то?
Спросили ID подъявить?
Так вот, для того, чтобы купить оружие, необходимо пройти так называемый «бэграунд-чек», который посылает информацию о тебе в базу данных ФБР, и база данных ФБР дает тебе ответ «да», «нет».
По закону, который сейчас, типа, закон Земли,
Хранить информацию о том, что ты проходил этот чек и купил это оружие, запрещено.
Единственный способ у них узнать, насколько я понимаю, что ты купил это оружие, это запросить судебный ордер магазина, в котором ты купил оружие.
И этот магазин по судебному ордеру, он обязан хранить всю историю своих покупок, он может выдать это правоохранительным органам.
Но такой базы данных, как ты себе, Грей, представляешь, а как в фильмах показывают, типа какие-то эксперты, сейчас мы пробьем пуль или пробьем оружие и поймем, кто его покупал, такого нет.
Не-не, подожди, я такого не имел в виду.
Я имел в виду, что в любом случае тебе как в каком-то, условно говоря, когда ты покупаешь оружие, ты идентифицируешь себя,
И я не имел в виду, что в Америке ты получаешь разрешение на это.
В Вермонте, по-моему, у тебя даже проверки не происходят.
Ты везде проходишь бэкграунд-чек.
Это федеральный закон.
Нет такого способа купить оружие.
За исключением особых случаев.
По большому счету нет практически способа купить оружие, не заполняя эту форму.
Так что нет.
Подожди.
Ты примерно рассказываешь мне то же, о чем я говорю.
Ты не можешь купить оружие, не поставив об этом в известность кого-то.
Ты не ставишь в известность.
Ты проходишь проверку.
И результаты этой проверки не должны храниться.
Оно не совсем так на практике, как выяснилось не так давно, но суть такая, понимаешь?
Суть как раз про приватность.
Это как раз сторону приватных параноиков.
То бишь, идея в том, что государство, по большому счету, если оно следует полностью своим законам, не знает, какое количество оружия, и есть ли вообще оружие Умпутуна.
Все, что оно знает о том, что у Умпутуна есть полиции выданное разрешение на ношение оружия, но это вовсе не означает, что у меня есть то или иное оружие, и есть ли оно вообще.
А для хранения оружия тебе разрешение не требуется?
Нет, ничего мне не требуется.
Но поэтому магазин знает, что он тебе продал оружие?
Да, магазин знает.
Ну, каждый конкретный магазин где-то его... Ну, или интернет, или... Это называется... Литензированный агент, который мне это оружие на руки выдал, он знает, он ведет записи, по-моему, хранит их то ли 7, то ли 10 лет.
Я имею в виду другое.
Человек, который прошел, например, к примеру, с 90-х годов в Молдавии разрешено покупка короткоствольного оружия гражданами совершенно свободно.
С регистрацией его.
Так вот, статистика показывает, что преступлений с использованием зарегистрированного оружия практически не бывает.
Но в Америке есть статистика, и я ее тут приводил, что законные владельцы оружия являются более законопослушными гражданами, по большому счету, там, в среднем, по больницам, по статистике, чем полицейские.
Причем там разница в разы.
В два или в три раза.
А как это?
Что значит законопослушные?
Что за определение?
Законопослушные, которые не преступники.
которые, если, я так понимаю, их постфактум судят, да?
Вот если взять число инцидентов с использованием оружия, если из них взять тех, которых потом, потом-то ты понимаешь, что этот человек, значит, законно оружием владел и не является преступником, и сравнить с подобными инцидентами с применением оружия полиции или другого насилия,
А, это про применение оружия.
Ну конечно.
Я просто подумала, это как-то странно думаю.
Что они могли померить?
Убийцы потом становятся?
Полицейские на своем рабочем месте?
Или кто-то, кто купил оружие?
Интересно.
А, это про сравнение, сколько полиция применяет оружие неправильно.
Ну, повышая.
Да, превышая полномочия.
Правильно или неправильно, но с точки зрения закона, незаконное действие они провели.
Слушай, я думаю, если они сравнят с обычными кошелками типа меня, у которых нет оружия, тоже, наверное, кажется, что я, Дима, более законопослушна.
У тебя трудно сравнивать, поскольку ты оружие вообще не используешь.
С нулем трудно сравнивать.
Я не знаю.
Я же могу найти оружие где-нибудь и заиспользовать.
Это как раз будет незарегистрированное оружие.
Или используют насилие.
Не используя насилие.
И не нужно мне оружие.
Но это провайлн крайм.
То есть они и дерутся меньше, и морд бьют меньше.
И вот это все у них меньше, потому что человек, носящий оружие... Так я к тебе к тому, что те, кто не покупают оружие, я подозреваю, еще меньше дерутся, понимаешь?
Нет, они ниже, чем не только полицейские, ниже, чем средняя популяция.
То бишь надо с чем-то сравнивать.
Типа те, у кого есть оружие, дерутся меньше, в смысле, дерутся меньше, чем я, у которой нет оружия.
Нет, я понимаю.
Слушай, это не сложно сравнить, так сказать, уровень правонарушений.
Да, и мне кажется, что то, что он потом говорит... В разных множествах.
Не, ну в разных настолько разных группах это вообще смысла не имеет сравнивать.
Но если сравниваешь похожие группы, похожие выборки, например, взять мужчин возраста от 30 до 50 лет, белых,
И одна группа, которая является носителями оружия, другая группа, которая не является носителями оружия.
Так вот, те, которые являются носителями оружия, по статистике, более безопасны.
Давай, так.
Are you sure?
Пейпер мне, вот, пожалуйста.
Там окажется, что еще там что-нибудь мелкой строчкой.
Там, вот, из тех, кто... Еще более зажиточные.
Ну вот как-то да, там какой-нибудь социальный класс или еще что-нибудь окажется.
Короче, давай нам пейпер, я почитаю с удовольствием и найду там 5 отличий.
Не придирайся так сильно, потому что данный факт может сказать только вот то, что он есть.
Нет, омпутун в это свято верит, а когда данные используются для каких-то убеждений, мне нравится проверять данные.
Они бывают правильными, я не говорю, что это не всегда, но часто там оказывается, что что-то тут не так.
То же самое омпутун, я когда что-нибудь про женщин говорю, омпутун – данные, и я ищу данные, так что всё честно.
Когда ты говоришь про оружие, я тебе тоже говорю – данные.
Я ж не против.
Если найду тебе это исследование, я тебе покажу.
Это как всем известно.
Я тебе пришлю пруф.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Что у нас хорошего еще случилось такого, о чем в нашем замечательном подкасте мы хотели бы поговорить?
Экрутеров уволили.
Радостная новость.
Давайте так.
В хроме добавили функцию passkey.
Пусть идет в баню.
Passwordless passkey.
Мы с Лехой по паролю вводили.
Пока его не поддерживают, то, конечно, нафиг.
Давайте вот о теме, которая... Я просто удивляюсь, Алексей, что ты, который позже зашел, при том, что у тебя трафик виноват, в задержке был, как нам Ияй рассказал.
Лошадины.
Лошади нагадили слишком много на перекрестке, ты не мог пробраться.
Cloudy layer of modern day programming.
Я удивляюсь, как вот эту статью ты не выбрал вообще во-первую.
Это ж то, что на твою должно поляну положиться.
Я, кстати, знаю эту авторку Вики.
Я, помню, читал ее когда-то.
Я не помню, чего не читал, но я прям ее знаю.
То ли я в Твиттере ее фолловил,
Ну, и как инженерка, программистка и авторка по этому поводу думает?
И что она хочет сказать?
А я не знаю, я же не читал.
Ты расскажи, а мы потом поспорим про это.
Я сразу же скажу, что я не согласен.
Статью я читал, я даже не подумал, что это авторка, поскольку авторки, они же молодые программистки, правильно?
Откуда старые авторки возьмутся?
Ну, разве что она в НАСА программировала в свое время.
А это из таких, как поколение Ксюши, то есть под стол пешком еще ходят.
И вот у неё вот такие старпёрские замашки, что всё не так.
Да?
Слушай, не, она классная была.
Я помню её фоловил в Твиттере.
Она была одним из тех вменяемых людей, которых было приятно читать, я помню, в Твиттере.
То есть, один из, типа, трёх.
Ну, тут идея в том.
То есть, Поняковский кто там был, кроме Поняковского?
Гомер.
Кто и Поняковский?
Грэй должен помнить.
ГМР Мельтон и Поляковский.
Она про то затирает, что в нашей индустрии все стало не так.
И вообще мы строим монстров из каких-то кусочков, которые другие монстры программирования создали.
И вообще программирование теперь не программирование, а собирание в кучку.
Каких-то готовых блоков.
И, собственно, программирование как программирование закончилось.
Если ты про это хочешь поговорить, у меня есть история парапрограммистов.
История парапрограммистов всегда в этом подкасте.
Конкретно.
Я вот конкретно сейчас... Ты же знаешь мою историю грехопадения.
Я перешел на Go с Java.
Я реально вот то, что называется Embraced Language.
Я не пытался фреймворки тащить, я писал как дебил, все нормально было.
Все запросы в базу данных у меня были прям SQL написаны, прям конкретно SQL руками написаны.
Типа там сканы, структура, вот это вот все.
Но ты испытаешь хотя бы, чтобы эскейпить то, что не положено?
Конечно, я сам написал функцию при П, естественно, все в порядке.
Никаких concatenations, все в порядке.
А сейчас мы реально в команде меня зашеймили и сказали, что я старпер.
что типа я вот динозавр, вот эти вот все слова, что типа так не носят.
И мол, давайте перепишем на ОРМ.
Я вот уже несколько дней сижу там, переписываю маленький кусочек такой на использование ОРМ в Go.
И причем, кстати, вменяемое совершенно ОРМ, может быть, ты смотрел этот бан.
Не, не смотрел.
Не видел такое?
Нормальная, кстати, штука.
Она такая, знаешь, ОРМ, но она вот, типа, не сумасшедшая ОРМ, которая пытается все за тебя делать.
Она такая ОРМ, которая, типа, скорее как этот SQLX чуть-чуть улучшенный.
Такой, знаешь, SQLX с Relationships.
Вот такая вот штука.
Вот.
И я переписал.
Ну, типа, все хорошо.
И я вот как раз, типа, знаешь, и собрал здесь маппер, здесь шмаппер.
Вот это все пособирал, кусочки повтыкал.
И я на это смотрю, и я вообще понятия не имею, как это работает.
То есть конкретно я смотрю что-то, переписываю какой-то запрос, он мне бац, начал, например, к названию каждой таблицы добавлять подчеркивание Entity.
Почему?
У одних добавляют, у других нет.
Вообще понятия не имею.
Welcome back to Spring.
И вот я реально ощутил себя вот этим человеком, который, знаешь, собирает что-то из кубиков, и вообще понятия не имею.
То есть я, конечно, могу это отладить, могу это посмотреть.
Но блин, я вот реально усидел и понимал, что я вот сейчас собираю что-то из кубиков, я понятия не имею, что у них внутри, я не знаю, как это работает, не знаю, как это будет работать, я не знаю, как это будет работать в новой версии, у меня абсолютно нет никакого контроля над этим.
И я вот прям... Так а какой плюс?
Ну то есть вот ваша команда, она что хочет там найти-то?
Велосити какой-нибудь пытаются улучшить?
Есть много многословностей.
Даже то, что я сказал, я свою функцию prepair написал, ну там типа все эти сканы, ты запрос пишешь сам.
Представь, у тебя 20 строчек выборка.
Все поля перечисляешь, которые есть в таблице, надо взять, потом 20 строчек в скане, они у тебя перечислены.
А как в этой штуке будет?
Насколько будет?
Сколько строчек?
Поля не надо будет перечислять?
Нет, там типа структурки прописываешь.
Структурки, мэперы из одних в другие.
Ну, как в ОРМ, всегда бывает.
Я это всегда ненавидел.
Вот этот случай, о котором ты говоришь, мне кажется
Введение абстракции не совсем уж ради введения абстракции, но ради абстрактных идей по поводу абстракции.
То есть мы не хотим писать код, и мы ценим наше программистское время на момент написания кода.
Мне это видится абсолютно контрпродуктивной идеей.
Мне не кажется, что надо ценить время написания кода.
Это фигня полная.
Кого это волнует?
Пиши код, пиши подробно.
Хоть даже без SQLX пиши.
Хотя это будет сложно.
Кстати, мы без SQLX и писали.
У меня оригинальная версия была написана без SQLX.
Ну, типа, я ее один писал, поэтому там все, что угодно... Ну, вот уровень абстракции SQLX, который, мне кажется, самым высоким, который здесь я бы себе позволил.
Больше и не нужен.
Куда вам больше?
Вот эта штука, она мне, в принципе, нравится.
То есть, проблема в том, что если бы это было однозначно какой-нибудь... Как это?
Горм, да?
Называлось.
Вот это прям большая, настоящая ОРМ.
То есть, если бы какая-то была... Ну, типа, если бы это был Хибернейт, я бы точно сказал нет.
Но эта штука, во-первых, автор совершенно, конкретно вменяемый чувак.
Его там спрашивают, слушай, а можно нам давай такую-то фичу, как в Hibernate?
Он такой, ребята, это не Hibernate.
У меня никогда не было цели написать полноценную рэп.
Это, говорит, такой, скорее...
Немножко маппинг на стероидах.
В 90-95% случаев она работает офигенно.
Все классно.
Но эти 5% меня так вымораживают.
Я не понимаю, почему вдруг внезапно.
Абсолютно одинаковые запросы.
Абсолютно одинаковые таблицы.
В одном случае добавляют выборкое название.
В другом нет.
Есть гораздо более простой пример.
Чтобы Ксюша поняла.
Поскольку она что-то такое не знает.
У вас же, Ксюша, есть валидейшн?
Я знаю, как IRM выглядит, я поняла, то есть ты можешь сам SQL-запросы писать, а можешь, не знаю, вот у нас это называется Core Data, и там как бы вот тебе… Все за тебя делается.
Конечно, все за тебя делается, а у них такой же SQLite под ним, просто там еще и накручено всего поверх, и ты никогда не знаешь, как с Concurrency работать, они каждый год меняют способ работы с Concurrency, и ты такой, какой же сейчас год.
Нет, я понимаю плюсы и минусы, но, конечно, есть некая магия, да?
Есть плюсы, что, может быть, иногда удобнее.
Не знаю, хотя, опять же, мне кажется, дьявол в деталях.
Иногда, может быть, code readability выше таком, иногда, может быть, и так.
Ну вот, вот, вот это же вопрос, вот тот самый вопрос вопросов.
О каком редабилите мы говорим?
Вот этот самый Validate фреймворк, о котором я говорю, ты знаешь, Леха, о чем я говорю?
Есть такой Validate, какой-то версии 5, жутко популярная хрень.
Анотациями тоже, которые все делают.
Анотациями в Go, в котором нет аннотаций, он делает, значит, анотации там строки, типа текстовые.
Он пытается сделать декларативно описать того, ну ты прямо пишешь вокруг поле, описываешь такой текст, который специальный, ну то ли коммент, то ли, ну по любому случае это строка, в котором сказано не больше 100, не меньше там, не больше 200, не меньше 100.
И вот эта вся магия сама по себе, когда тебе в запрос, в реквест придет данное, которое больше 100 или меньше 200, оно пропустит, если нет, даст какую-то ошибку.
Это ведь какой-то позор.
И в нашей индустрии этот позор является общим местом.
И почему в контроле не проверить?
Ну что тебе?
У тебя руки отвалятся проверить?
Явно понятно.
Кому яснее от этого код становится того, что в нем вот в таком человеческом виде написано?
И, кстати, забавно, что ты это привёл как пример.
Я реально такой PR отклонился, сказал, типа, не, ребят, давайте не будем приносить библиотеку для того, чтобы написать if там бла-бла-бла, больше чем 100, then, типа, return, то-то.
Я говорю, нет, для этого нам не нужна библиотека.
А я могу объяснить, для чего часто такие вещи бывают.
Мне кажется, часто такие вещи бывают, когда у тебя там, не знаю, много людей, например, и они не знают, ну, не могут правильно написать вот эту строчку.
У нас тоже есть
Т.е.
не знают, как какифы работают.
Ну я вот тоже не знаю.
Вот у нас есть, например, блоки, да?
И блок нельзя экзекьютить, если это nil, потому что это просто поинтер.
И у тебя как бы, ну это лямбда, наверное, C++, если вам так знакомо.
И то есть как бы вот у нас там есть, например, такой define, который типа тебе проверят блок на nil, а потом запустят.
Типа safely execute.
И как бы ну вроде две строчки же.
А как бы людям просто, ну не знаю, вот так им удобнее.
Они когда, например... А, я понимаю, допустим, они копипастят, да?
И могут закопипастить без этого if из какого-то места.
А тут они не могут закопипастить без if, потому что тут он уже как бы execute и if, оно как бы в одной строчке.
И вот.
Не знаю, я бы еще, Ксюша, если честно, понял, если бы, например, эти аннотации, например, как-то использовались.
Например, представь, у тебя есть модель, да, и ты ее проверяешь, например, на сервере, и эта модель у тебя там, не знаю, на клиенте ее можно проверить, да, то есть там сразу же валидации, например, подтянуть, ну, до того, как ты сабмитишь.
То есть я, в принципе, могу придумать вариант использования для такой вот декларативной валидации.
Но вот реально конкретно, например, в примере с Go, когда ты это валидируешь только на REST-реквесте, когда у тебя приходит JSON, я абсолютно не вижу в этом смысла никакого.
Они еще любят проверять, вот это значение, вот этот query-параметр обязательно должно быть integer и не должно быть чем-то, что не integer.
Оно реально умеет такое делать само.
Теперь для этого нужна библиотека отдельная.
Слушайте, а я вот думаю, почему мы все, что ли, стартперы, почему вот у нас нет человека, который скажет, да, это все классно, это все фэнси, я такое люблю.
Я просто вижу такого много в индустрии.
Но вот реальных нормальных людей я не знаю, которые такую хрень любят.
К сожалению, я тебе скажу, я из Принга пришел, правильно?
И там, типа, все так сделано.
Да, как ты там жил, Даша.
Я, в принципе, это люблю.
Разница, понимаешь, разница в уровне, я даже не знаю, какой-то вот взрослости этих библиотек, понимаешь?
То есть, я говорю, вот, например, с УРМ даже пример приведу, да, то есть, Hibernate, да блин, я, в принципе, знаю вдоль и поперек, то есть, типа, это не черный ящик, то есть, типа, это такой
Достаточно прозрачный ящик, он сложный внутри, я не спорю, но вот эти все штуки ты контролируешь, ты понимаешь, то есть там есть винтики, чтобы вот, ну типа ручечки, чтобы их подкрутить, а когда ты используешь, не знаю, вот в Go какую-то библиотеку, то есть какого черта она решила там что-то поменять название таблицы, афиг знает, ты никогда не узнаешь, вообще никогда не узнаешь, это нигде не документировано, не описано, ничего, просто вот так пришла библиотека.
И, не знаю, в спринге это воспринимается как-то естественнее.
Там так всё начинается.
А почему?
Что в этом естественно?
Я не понимаю.
По-моему, любая магия – она плоха, и всё, точка.
Честно, мне кажется, потому что на этом обжигались… Это странно сейчас прозвучит, на этом обжигались миллион раз, и на этом всё описано уже.
Т.е.
ты такой загуглишь какую-то штуку,
О, а вот там есть какой-то параметр, его сетишь там, не знаю, в true, и у тебя всё не будет там генериться, подчёркиваю.
Ты такой, офигеть.
Хоп, не генерится.
Это не то, что прям, я говорю, это хорошо, но я понимаю, например, откуда это всё идёт, потому что действительно это очень сильно помогает на времени разработки и на времени написания кода, прям конкретно помогает.
Это ли метрика, которую надо оптимизировать?
Ну, фиг знает, я не знаю.
И я натолкнулся на такую странную специфику опять же с этим GoNam Plot.
Там у них Plot Plotter есть.
Но чтобы рисовать графики, мне необходимо было для того, чтобы понять, где вот эти пики, поскольку в голове не удержать, надо рисовать.
Я еще в прошлый раз жаловался.
Так вот, там все... У них есть как бы... Документации нет, но есть общее понимание, как у меня есть общее понимание, как оно работает.
То бишь, создаешь какой-то объект и добавляешь его в нечто типа плоттера.
И оно, раз, говоришь, нарисуй.
И оно рисует.
Так вот, все объекты одинаковые, кроме одного объекта, который называется Labels.
Labels – это чтобы текст писать поверх графика.
Ну например, рядом с точками написать цену.
Хотелось мне такое странное, чтобы сразу видеть, а не по графику XY пересекать.
По какой-то таинственной причине Labels нельзя писать после того, как ты создашь вот этот объект.
Все остальные потом апенды можно делать, точкам можно делать, всем можно, а Labels нельзя.
Ну вот как это понять, не заглядывая в соурс?
И даже AI не помог.
AI не мог мне сказать, что не так в моем коде.
Я смотрю на свой код, в котором сначала объект создается, потом все эти лейблсы добавляются.
А все примеры, что у них есть везде, все два примера, что есть в интернете, сделаны наоборот.
Но мне в голову не приходилось, что мне надо было это наоборот сделать.
Сначала все собрать, а потом добавить.
Так что...
Это кто у нас запишется?
Это Грей.
Решил нажать кнопку.
Как-то у меня странно, даже не кнопка нажалась, а это у меня провод нажал кнопку.
Проводом нажал кнопку.
Ага, проводом от наушников.
Но, кстати, возвращаясь к статье, я говорю, я серьезно, я иногда понимаю, о чем говорит Вики, что иногда ты реально чувствуешь себя, что ты собираешь из каких-то кубиков просто конструктор.
То есть, я серьезно, я уже давно понял за собой, что я люблю
Вот понимать до деталей, то есть как что работает.
Прямо конкретно хочу понимать как что работает.
Иногда это очень сильно мешает.
Ну вот, чем больше, чем больше ты, не знаю, работаешь, тем больше я просто, ах, да пофиг уже.
То есть это какой-нибудь реакт.
Я не знаю, какие-то эти rules of hooks.
Да господи, кто их вообще понимает?
Это какой-то бред просто.
Ты просто в какой-то момент махаешь рукой и говоришь, ну окей.
Пусть так.
И реально это какой-то вот магический квадратик, в который ты рисуешь, типа, input, стрелочку, output.
Что происходит внутри, вообще понятия не имеешь.
И, наверное, чем меньше опыта, таких квадратиков, наверное, больше, и больше, и больше, и больше.
Поэтому, не знаю, я ее, в принципе, понимаю, что есть что-то такое, что мы скатываемся вот... Мой любимый пример — это как моя дочка в законе пишет программы.
Ну, во всяком случае, писала до того, как я ее начал учить программированию ногу.
Она писала офигенно сложные программы такими жуткими способами, о которых мне бы в голову не приходили.
Я приводил этот пример, как она крон делала.
На одном инстансе надо было сделать крон.
Она нашла видео, нашла статью, нашла статью на Амазоне, которая рассказывает, как подобные вещи делает.
В результате все это скатилось в лямбду, которая прикручивается к лаут-вотчу.
Один другой инициирует, потом как-то она уходит в инстанс, а инстанс как-то запускает по этому событию нечто.
Им это кажется абсолютно нормальным, естественным.
Вот это вся многошаговая магия для того, чтобы сделать такую, на мой взгляд, простую вещь.
Вот так, да, у нас так делают.
В смысле, почему-то нельзя было локальный экран запустить?
Ну, почему-то нельзя, если ты не знаешь, что можно.
Если ты гуглишь этот вопрос, то тебе вот Amazon вот такую статью даст.
Да, как это с лямбдами правильно делать.
Я бы за это и браться не стал, потому что он звучит уж очень сложно.
Она тоже стеснялась.
С другой стороны, вы наверняка уже обсуждали чат GPT и прочее.
К этому и приходим.
Реально, вот эти чат GPT, ты же сам говорил, он тебе собирает решения из библиотек, которых не существует.
То есть это же прям реально любопытно.
Может быть, это и будущее.
То есть у тебя есть одна нейронка, которая тебе соберет решение из библиотек, которых, может быть, пока нет.
А другая напишет эти библиотеки.
Напишет эти библиотеки, которых нет.
Это хорошее дело.
На самом деле все проще.
Просто Скайнет намекает, чего ему не хватает для господственного человечества.
Мы просто говорим о том, что нам нужны кубики для того, чтобы собрать башню.
А может быть нам надо сначала собрать башню, а потом уже в ней срендерить кубики.
Может мы просто не в той вселенной живем, а в правильной вселенной у всех библиотек есть такие правильные логичные методы.
И когда-нибудь наши вселенные соприкоснутся, и тогда ИАИ будет давать правильную программу.
То есть, ты не просто думаешь из-за квантовой запутанности наш мир проникает?
Слушайте, а мне еще кажется, что тут проблема с тем, что эти кубики, они еще не стыкуются друг с другом.
То есть, это нифига не кубики, это какие-то все кубики разных размеров и с разными пупырками.
Ох, Ксюша, ты не видела специалистов по согласованию кубиков?
Я видел чувака, который берет буквально любую, консультант.
Пришел к нам какой-то консультант.
И говорит, нам надо использовать... Не помню, какой-то апачевский продукт с другим продуктом.
И все это Кассандра обмазать.
Я говорю, ну, как?
Вообще-то о разном.
Как ты их... А он знает как, понимаешь?
Он знает, как между ними такую магию еще другую добавить.
И они все вместе начинают работать при помощи каких-то пайплайнов внутри.
И все это вместе работает.
Наверняка есть другой апачевский продукт, который склеит эти два апачевских продукта.
У него богатый опыт.
Потому, что есть не только специалисты по склеиванию этих продуктов.
Есть еще специалисты, которые делают эти продукты максимально творческими.
И несовместимыми с другими.
У них нет цели сделать совместимые.
Продукт, который, я не знаю, какой-то индекс, какой-нибудь эластик.
И продукт, который, черт его знает, считает погоду на Марсе.
Они в принципе не могут быть совместимыми.
Ни почему.
Потому что они проразные, потому что их делали разные команды, и у них разные подходы, у них разные цели.
Да, и даже разный код стайл, поэтому у них разное количество пробелов.
Так какая разница код стайл?
Ты с библиотеками работаешь, как программист или с фреймворками, но есть реальные специалисты, которые меня даже пугают вот этой возможностью вставить в круглое отверстие квадратную деталь.
Самое главное, достаточно силу приложить.
Надо просто расточить круглые отверстия.
Все головы после первой автоматической стрижки будут совместимы.
Не стрижки, а бритья.
Будут совместимы.
Кажется, мы вплотную подошли к теме про лоу-код, который у нас там есть.
Лоу-код, который не кьюр для того, чтобы IT-департаменты освободить.
Ты про это?
Ну, да.
Как-то зацепилось, да.
Ну, хорошо.
Если ты ее читал, то расскажи, поскольку я ее не читал.
Во-первых, я впервые узнал термин citizen developer.
Это шланг, который на Аксесе можно только писать.
Нет, это человек, который формально не является программистом, но все-таки что-то пишет.
Потому что загрузить своей задачей IT-департамент он не может.
Там слишком яйцеголовые товарищи сидят.
И в принципе не понимают.
О, кстати, я не могу держаться по поводу этих Citizen Developer.
К нам пришел заказчик на днях и говорит, у меня к вам есть очень дорогая задача на большие деньги, но надо срочно сделать.
Я такой сразу в стойку.
Большие деньги, это как раз вы говорите на моем языке.
Они мне принесли аксесс-файл, вот этот, знаете, база данных от Microsoft.
Который связан с двухстами табличек.
При этом таблички... Я даже не скажу, что это вариация одного и того же из темплетов.
Нет, это творчески созданные таблички.
И в этих аксесс-файлах есть вычисления математически очень простые.
Вот это разделить на это.
Процентик от того умножить на то.
И записать в такую-то ячейку.
И эти 200 — это 200 правил, по сути.
200 вариаций разных правил.
И они хотят, значит... Они это делали в течение последних 15 лет.
У них там был специалист, который знал, как citizen development делать.
А теперь они столкнулись с тем, что любой шаг вправо, шаг влево — и провокация.
И все перестает работать.
Их хотят переписать на нормальном языке.
И в виде спека дали вот свою базу данных.
Говорят, сделай, чтобы так же было.
Суровая задача.
Ее только повторять.
Это месяц работы, чтобы их просто переписать на форы ИФы.
Я даже думаю о каком-нибудь автоматическом решении.
Из базы все это достать.
Изгенерить код из всего этого.
Руки устану все это писать.
Но платят много.
Да.
Но статья, на самом деле, посвящена тому, что типа low-code и no-code — это, в общем, как снижение нагрузки или relief для загруженных development shops.
И вот по новому опросу, который тут проводила компания Каптера,
Оказалось, что 39% тех менеджеров, которые используют такие
лоу-код, ноу-код вещи, они считают, что у них прямо топ-челлендж это отсутствие людей, чтобы эффективно заниматься этой платформой.
Чтобы чинить их нужды.
Да, а те, кто не используют, у них тоже вот... Почему они не используют?
Это потому, что нет людей, которые все это дело эффективно сделают.
То есть, как-то оно вот не совсем лоу-код получается, видимо, да, что высказывается.
Но вот при этом основное средство приложения – это как раз вот основная область приложения этих всех систем.
Это как раз вот как бы за пределами IT-профессионалов.
Точнее, IT-девелоперов.
Ну, да.
Очередное правило добавить в этот XS-файл, в котором я говорю, это будет тот самый лоу-код.
Мне кажется, что эти low-code и no-code решения вне именно программистской тусовки, то есть используемые не программистами, это портал в ад.
И каждый, кто это писал, он прекрасно это понимает, я думаю.
Почему?
Классический пример low-code платформы — это WordPress.
Ну, тут лукавишь немножко.
Ну, наверное, да, окей, может быть.
Я совершенно спокойно могу собрать только кликая мышкой вполне работающий, ну, я не знаю, что хотите, новостной сайт на Вордпрессе или магазин на Вордпрессе.
Ну смотри, мы, может быть, немножко другие вещи говорим про ноу-код.
Для меня ноу-код и лоу-код — это когда ты, типа, какой-то можешь нестандартный процесс определить.
То есть, не знаю, вот ты собрал магазин, но при этом в этом магазине ты можешь, например, какой-то свой хитрый чек-аут определить такой, что, например, тебе он сначала должен, я не знаю, сходить на склад, проверить, есть ли наличие, потом сходить туда, потом позвонить менеджеру, а потом сформировать заказ.
То есть, знаешь, вот этими кубиками нарисовать.
Вот для меня, типа, вот это
Глоу-код, ноу-код.
А когда ты просто из плагинов собираешь, ну, это тоже, наверное, да.
В плагинах тоже внутри масса своей логики, то есть, типа вот, если человек выбрал этот способ доставки, давайте мы ему добавим стоимость доставки, которая за этой стоимостью сходит на сайт, там, скажем, шиппинговой компании, и вернется со стоимостью доставки, и добавим его в чек.
А для этого способа доставки мы не будем добавлять в чек, потому что там есть опция доставка за счет отправителя.
Ну, по-моему, это вполне себе лоукод.
Ну, для меня, смотри, для меня, наверное, глобально это типа OTS, типа Shell, коробочный продукт, в котором есть какие-то возможности конфигурации.
Или это именно возможности, где ты можешь, ну, продукт, в котором ты можешь приопределить что-то, ну, достаточно фундаментально.
То есть то, что ты описал, если разработчик плагина об этом подумал, классно, ты это можешь использовать, это конфигурация.
А если разработчик плагина это не сделал, то ты никак не сделаешь.
Вообще никак.
Никогда.
Пока он этого не добавит.
Ну да.
Мне кажется, примеры с WordPress не особо в эту сторону идут.
Я с Лёхой согласен.
Про low-code мы, в принципе, понимаем, когда... Вот low-code — это собрать на каких-то амазоновских сервисах какое-то готовое решение для тебя.
Нет, подожди, а почему у тебя... Нет, мне интересно.
Расскажи мне, почему WordPress — это не low-code, low-code.
Это, ну как бы, мне кажется, это просто... Ну потому что там плагины.
И что?
Потому что... Типа оно готовое.
Таким образом, ты, Ксюша, можешь назвать любую конфигурированную систему, у которой преддетерминированное поведение и способ этой детерминированности определен параметрами, которые тебе разработчик всего этого позволил сделать, лоу-код.
Но это не лоу-код, это конфигурированная система.
Вот тебе другой пример отталкивается от того же WordPress.
Есть такая штука под названием WooCommerce.
Это плагин, который позволяет из WordPress сделать магазин.
У WooCommerce есть REST API.
Соответственно, с endpoint-ом каким-то, который можно там дергать.
И вот мы от этого endpoint-а настраиваем некий, ну давай, в Zapier или в Intagramate какой-то сценарий, который, как только там что-то в этом endpoint-е произошло, отправляет, например, тебе смс-ку о новом заказе в магазине.
Это лоу-код.
Да, это скорее лоу-код, я с тобой согласен.
Мне как раз в голову пришла мысль, что IFFT это как раз пример того самого лоу-кода.
Да-да-да, но только он более такой.
Или Яха Пайпс, например, хороший пример был того самого лоу-кода, который позволял реально сложные вещи нарисовать кубиками.
Да, это в принципе про лоу-код.
Но хотел бы спросить, где теперь этот Яха Пайпс?
Но, извини, FTTT живет, Intagramat вполне себе неплохо живет, правда продался кому-то, и Zapier только развивает в этом отношении И там можно построить достаточно много вещей, то есть он этот заказ может, условно, из WooCommerce положить в Google таблицы, он этот заказ может отправить тебе в виде письма, в общем, что хочешь ты и сделай
В нашей области, Леха, это недавно любили называть, знаешь, как Mesh API.
Когда ты собираешь сбору по сосенке, вместе все это при помощи относительно согласованных API с друг другом связываешь, получаешь какой-то неожиданный результат.
Необходимый, да.
Ну, когда эта тема, по-моему, заглохла.
Одно время это было просто такой базворд.
Ну, типа как сейчас ML какой-то.
А вот эти все мэши, которые про API, чтобы связывать между собой, они... Предыдущий был ход.
Горячая штучка.
Я такого не помню, но мне кажется, что все равно вот эти все штуки, в которых, скажем так, как только ты начинаешь пытаться писать бизнес-логику в чем-то кроме кода,
тебе надо строить весь мир.
То есть это то, на чем я обжигался очень сильно, что как только ты думаешь, что это классная идея, я сейчас сделаю визуальный инструмент, даже пусть не визуальный, в котором люди смогут это все сейчас бац-бац и сконфигурировать любую бизнес-логику, тебе надо думать про версионирование, мерджи, пуши, хранение, в общем там просто тебе надо быть
Потому что без этого нормальный продукт... Ну то есть как только ты отходишь на шаг от концепции фигак-фигаки в продакшен, тебе надо думать, например, окей, а как поддерживать, например, версию, которую ты еще не задеплоил, а потом сравнить с тем, что у тебя задеплоено.
Тебе надо писать какой-то диф.
Диф писать непросто.
Прям супер непросто.
Тебе надо в каком-то формате это всё хранить.
Как только ты это хранишь в каком-то формате, тебе надо этот формат поддерживать и уметь, например, на нём писать диф.
Потом тебе надо как-то уметь упаковать и задеплоить.
То есть, ты, по сути, будешь решать проблемы, которые решил Git, GitHub, куча всех этих продуктов, только ты будешь решать их сам со своим no-code solution или low-code solution.
Не-не, подожди.
Low-code или no-code solution — это solution, в первую очередь, на базе довольно стандартных API.
И если ты, как разработчик продукта, предоставляющего API, поддерживаешь некую обратную совместимость и не ломаешь всё в каждом очередном релизе, то человеку, который пользуется твоим API, ему ничего делать не надо.
Ну я, извини, я не знаю, лет 7, наверное, не менял ничего в одном сценарии на FTTT.
который из GetPocket объявит статьи с определенным тегом и кладет мне их в Trello.
Конечно.
Так ты же сам ответил на свой вопрос.
Ты его не менял.
Если ты не меняешь... Я его не менял, потому что оно работает, и ни одна из платформ.
То есть, Покет мне его не менял, так сказать, свой API, и все остальные.
А что делает Покет?
Покет, наверное, развивается.
Когда ничего не меняется, это прекрасно, я согласен.
Когда ты ничего не менял, у тебя все работает здорово.
Представь, у вас двое теперь, вы с Умпутуном решили вместе работать над этим сценарием AFTTT.
Как быть?
Ты поменял, и Умпутун поменял.
Как их сравнить?
Как показать, что поменял ты, а что поменял Умпутун?
А зачем это делать?
Есть определенная сцена.
Если не надо, то классно.
Но, мне кажется, в любой момент, если ты пытаешься использовать low-code как замену типа софтверным продуктам, это придет, потому что у тебя будет больше одного человека, который работает, например, над workflow, назовем его таким образом.
То есть будет больше одного человека.
Больше одного человека, все проблемы, о которых я сказал, придется решать.
Я видел, кстати, довольно успешные способы, когда люди в таких лоукод-продуктах пытались эту проблему разрешить.
Однако, чем дальше они это пишут, тем больше это на гид похоже.
То бишь настолько похоже, что один из продуктов, у которого была своя система, он какой-то был PAW, по-моему.
Вначале они сами хранили все вот эти файлики запросов по HTTP у себя и как-то сами сливали, а потом я смотрю, там мерджи появились, ребейсы и вот это все прочее.
Отказиться нужно.
То есть наверняка переключились в GIT.
Слушайте, мне тоже кажется, что зачем изобретать колесо?
Современное колесо, оно вот такое, и мне кажется, ну можно как-нибудь его упростить там, чтобы голову не терять, вот это вот, знаете, как Lost Head или как там оно.
Вот, ну а так, мне кажется, нормально.
Не, ну, а в чем проблема охранить-то, собственно, версии вот этих ценаев?
Проблема, например?
Ну?
Да, изобрести свой декларативный язык, который нормально работает с мержем.
А это прям непростая проблема, как она кажется.
Подожди, подожди.
Какой язык?
Ноу-код?
Тут в том самом примере, когда... Формат хранения, давай.
IFTT наш, мы с тобой вместе, или другом любом, бавалайки, когда мы вместе с тобой играем и конфигурируем какой-то плагин, любимый тобой, то нам надо это либо решать организационно, ну, например, ты мне по чатику говоришь, не трогай, я сейчас буду это делать.
В принципе, решение.
Хотя не самое технологическое.
Либо какие-то технические решения, чтобы конфликты эти разруливать.
Леха абсолютно прав.
Попадешь ты на это.
Причем это самый простой способ.
Это такой низколетящий самолет, о чем Леха говорит.
Возьми любой способ, любую проблему посложнее.
Например, я от АФТТ отказался, когда не смог надежно вычислять
вычленять события, которые мне надо послать для этой нотификации и при помощи их сценариев, потому что она давала разные результаты.
Я даже понимал, почему она дает разные результаты, там сортировки не было, еще чего-то.
В результате у меня срабатывало одно событие два раза и никакого способа это починить, кроме того, что написать самому плагин, то бишь самый хай-код.
Не было.
Я забил на это дело, поскольку овчинка выделки не стоит.
Просто написал свой процесс, который с одной стороны, не помню, читает РСС, с другой стороны пишет в Твиттер или наоборот.
Что-то вот такое делал.
Ну потому что нельзя.
Ну вот так написан плагин.
Вот так авторы предусмотрели.
Ничего другого с этим не сделать.
И ты вечно будешь в этих ограничениях.
И степень твоей свободы ограничена более чем полностью.
Не, ну подожди, ну степень свободы — это же не абсолютная величина, то есть не абсолютная цель, что всегда надо иметь максимум свободы.
Если плагин айшает, там, условно, 98% тейбровых функций, а часто он это делает, то задача... — Да, но а если у меня 2%?
— А вот если тебе нужны 2%, ну извините, да, значит, мы выходим из... Я это рассказываю, но на самом деле примерно в половине плагинов, с которыми на базе WordPress я работаю,
Я регулярно лезу в код, причем чуть ли не в продакшн код, не заморачиваясь версионированием, и просто вот это вот, ну потому что у меня вообще один раз попался плагин, который решил заместить стандартную систему нотификации.
Да нет, и с твоими любимыми плагинами для WordPress тоже все не так просто, когда каждый из них пытается свой собственный кешинг реализовать.
Когда есть 50 вариантов кешинга, некоторые из них совместимы с ним, некоторые из них не совместимы.
Там тоже палка трех концов.
Подожди, подожди.
Ты просто знаешь, что там есть несколько кеширующих плагинов,
Я просто знаю, что в свое время сайт RadioT был на WordPress.
Мои знания из тех далеких лет существуют и до сих пор у меня руки трясутся.
Я понимаю, да.
Тем более, что там везде сплошной PHP.
Да бог с ним с PHP.
Я как раз, как ты, хотел low-code.
Ну, шигня вопрос.
Давайте сделаем CRM и будем немножко кастомизировать, и будет хорошо.
Ну, конечно, добавим... Какой CRM?
контент менеджмент... А как она называется?
СМС.
и начал включать любимые тобой плагины.
И в конце концов, через один из любимых тобой плагинов, очень популярных в то время, нас и хакнули.
Ну, это как бы уже другой вопрос.
Давайте пойдем на темы наших дорогих, поскольку время наше подсказывает, что положено.
Да, нормально у нас со временем.
Ну, тем не менее, все-таки лоу-код… Надо помнить, что не факт, что всегда вам нужен лоу-код и ноу-код.
Это практически никогда не нужен.
Это тебе он никогда не нужен, ты всегда предпочитаешь написать свою балалайку, а потом разбираться с ее глюками.
Вот.
Окей, stackoverflow забанил и удалил все ответы, написанные с помощью chat.gpt.
На самом деле... И они говорят, что они будут банить... У нас была такая тема.
Они говорят, что они будут банить людей еще.
30 дней бан за пост такого ответа.
Правильно.
А знаете, там главная причина?
Они там прям честно сказали.
Главная причина в том, что они в большинстве своем неправильные ответы.
Не, они так не сказали.
Они там говорят так туманенько.
Ты читала, да, Ксюша, их ответ?
Да-да, я читала это.
Они так просто говорят, Грей, что там... Они как-то говорят, что ответы слишком похожи на правду, но могут быть иногда неправильными.
Как-то они так говорят.
Ну, я, по крайней мере, так поняла.
И первый комментарий, который от них был, по крайней мере, вот не в этой вот объяснении там, Temporary Policy, а до этого там был какой-то еще комментарий, что проблема в том, что... там, highly likely, что все эти ответы являются неверными.
Продолжение следует...
Они в статье своей пишут, что выглядят они как верные, но однако не соответствуют нашим высоким требованиям к тому, чтобы люди, их живые, просмотрели, и перевью им было, и они выстраданные были.
Они плохой аргументацией, на мой взгляд.
Плохо аргументируют, почему запретили.
На мой взгляд тоже.
Очень как будто они пытаются как-то отмазаться и бояться за существование своего будущего.
Они ничего прямо не говорят, и как-то это странно.
и не думающим, что-то угрожает с точки зрения будущего.
Вот, по крайней мере, ближайшее во имя.
А знаете, да, самый правильный способ получить правильный ответ на stack overflow?
Ну, рожай уже.
Ну, написать вопрос, потом под другим ником написать заведомо неверный ответ.
А, и кто-то придет и скажет, что дебил?
По психологии почему-то получается так, что люди не готовы отвечать на вопрос, но страшно хотят поправить неправильный ответ.
И люди тут же пойдут, так сказать, на меня, чувак.
Ну это же классика.
Понимаешь, если в интернете кто-то неправ, то ты как бы не можешь спать.
А если в интернете просто кто-то задал вопрос, ты можешь спокойно идти спать.
Этот вопрос можно ответить завтра или может ответить кто-то другой.
А вот если там неправ, то просто все дела останавливаются.
Интересно.
А можно часть G5 на это дело натренировать, да?
Ну, вообще, я по поводу... Если Ксюша права и Stack Overflow просто банит маленьких конкурентов, чтобы они не выросли больше, то, по-моему, этот страх вполне реален.
То бишь, я вполне могу себе представить... Если отказаться от... Забыть о том, что кто кого тут кормит и кто на кого мучается,
Но, в принципе, народное население может гораздо меньше ходить в Stack Overflow, если чат GPT станет давать более надежные результаты.
Так вот интересно, а что дальше-то будет, да?
Вот смотри, мы все на чат GPT, Stack Overflow умер, а дальше-то что?
А вот Generic и Go появились, и все.
Дальше чат GPT начнет подучиваться в реальном времени.
И в результате он будет постоянно обновляться.
Ты ему скажешь, нет, это неправильный ответ.
И станет фашистским.
Ну, ты же знаешь, Бог в этом рассказывает.
Мне кажется, полушучу про... Я так понимаю, что когда он тренируется в реальном времени, его легко натренировать на какую-то полнейшую чепуху.
То есть, он тебе будет, я не знаю, про дженереки в го рассказывать, просто не былиться.
А, кстати, ты, Ксюша, на досуге попробуй с ним поговорить, с GPT, на вопрос, почему надо использовать мастер, а не мейн.
Или мейн, или не мастер.
Ну, это странный классический ответ.
Он внимательно это говорит, и причем так мягенько.
Ты попробуй.
Интересный у меня с ним разговор по этому поводу получился.
Слушайте, а вот такой вопрос.
Chat overflow, ой, извиняюсь, stack overflow.
А хорошее было бы новый бренд, да?
С такового флоу он вообще на чем зарабатывает, на подписках или еще на чем-то?
Потому что если еще на чем-то типа рекламы, то ему по идее выгодно появление нового контента, пусть и полностью бейдового.
Я не знаю, на чем они зарабатывают.
У них разве есть реклама?
По-моему, я вижу, что у них есть некая... Я знаю, что у них были всякие боковые сервисы, которые звучат как стены, на которых зарабатывают.
Работу искать, кандидатов предлагать.
По-моему, они это закрыли.
Ну, такие были.
Да, работу выпилили.
У них какая-то реклама есть, по-моему, нет?
Да, по-моему, тоже они рекламой зарабатывают.
Что-то есть, да.
Ни разу не видел рекламу на Стокгольфу.
Ну, может, я не замечаю уже.
У тебя Пайхолл стоит же.
Он обрезает, думаешь, из Стокгольфа.
А судя по звуку, это Ксюша там пытается узнать мейн против мастера, да, Ксюша?
Ты набираешь?
Да, да, да.
Я заслушал знакомую клавиатуру.
Новое обновление Telegram позволяет использовать специально купленный за тон.
Тон – это их виртуальные деньги, да?
Да, токен.
То есть вам не нужен реальный номер сим-карты, чтобы зарегистрироваться в Телеграм.
А для того, чтобы Тонн купить не нужен?
Самый главный мой фанат сообщает, что вам, чтобы купить Тонн, надо иметь Телеграм.
А это не так?
Потому что если это так связано, то звучит это... Ты думаешь, что ради того, чтобы уязвить Гиммлеса, я буду рассказывать, что нет, это не так?
Я не понимаю.
Это, кстати, забавно.
Сейчас я зашла на такой флоу, у них такая плашка в самом верху, такая яркая, и что они не разрешают контент постить в чат GBT.
Интересно, какая это самая большая для них сейчас проблема, что ли?
Ну нет, но на самом деле довольно серьёзная.
Потому что у них там ссылка на ту новость, которая у нас есть в комментариях, она показывает, что это их заявление просмотрено 140 тысяч раз, при том, что остальные заявления в этой вот метастарковой флоре просмотрены где-то несколько сотен раз.
Ну, попались ссылки на них откуда-то.
Да, я выключил блок на них, и я вижу, что, да, тут есть реклама.
Бывает реклама.
Да, не, ну, что значит, бывает.
Вполне себе, есть реклама, то есть, аниметизируются рекламой.
Ксения, мне кажется, что для них это, типа, big deal, потому что...
Видимо, у них был какой-то очень видимый всплеск количества ответов с тех пор, как чат GPT появился.
Да, да.
А так и было, кстати.
Я просто удивляюсь.
Вот неужели кто-то пошел перепощивать типа карму себе?
Там маньяки такие, которые за карму бьют.
Там же массовое количество ответов.
Да, заморачиваются этим.
Поэтому я думаю, кто-то написал бота просто.
Не думаю, кто-то руками это перепощивал.
Ходи в твиттер побольше.
Я просто не знаю, куда подглотнуться от этих скриншотов в твиттере.
Потому что у меня не так много западных разработчиков.
В смысле скриншотов с чата GPT или скриншотов с Stack Overflow?
Нет, скриншотов с кодом от чата GPT.
А почему они будут ходить на Stack Overflow, я не понимаю.
Вот это я не понимаю.
А почему они не будут ходить на Stack Overflow?
А нафига?
Потому что у них это самое главное развлечение, накрутить себе карму.
Или что там, себя накручивают очень, и они этим заморачиваются.
Apple планирует перейти на чип американского производства в 2024 году и полностью перевести производство США.
Кому, кроме китайцев, это должно быть важно, я не знаю.
Тебе это разве не рад?
Ну, и как-то меня не парит.
У тебя будет айфон чисто американский.
Ребята, подождите.
Если смотреть на новость более внимательно, то выяснится, что речь идет о том, что, например, Apple будет покупать чипы у тайваньской компании, которую она делает на заводе в Аризоне.
Производство США, конечно.
Это большая тема про то, что Apple уходит с одной стороны из Китая, а с другой стороны максимально из Азии.
То есть, в первую очередь, максимально из Китая, перенося производство во Вьетнам и в Индию.
А почему они уходят?
Что не так с Китаем-то?
Все не так с Китаем.
Разрыв между США и Китаем увеличивается.
Риски громадные.
Риски, во-первых, связаны с Китаем.
Во-вторых, связаны с возможной агрессией Китая против Тайваня.
И когда Apple такие вопросы волновали?
Ну, вот они их волнуют сейчас физически.
И вот вдруг заволновали.
Почему вдруг?
Нет, на самом деле, это уже не первый год такое.
И они... Ну, собственно, они уже перенесли часть производства во Вьетнам и в Индию.
И, собственно, вот... ТСМС, они, в общем, уже начали строительство.
Мне не кажется, что вот эти прямые причины моральных или рискованных факторов здесь играют такую роль, поскольку с Китаем и до этого было все сильно непросто, никого это не парило.
Мне видится, тут какие-то третьи факторы играют.
Преференции, которые они получают от переноса производства в США, наконец-то перевесили ту самую экономию, которую они добивали в свое время, когда производство было в Азии.
Что-то в эту сторону здесь.
Здесь что-то про денег.
Нет, ну смотри, есть естественный экономический процесс.
Конечно же, условно говоря, разница между стоимостью труда
И, всем прочим, в Китае и в других странах региона, там, предположим, да, азиатского региона, оно, конечно, сильно уменьшилось.
То есть, не так, как в 90-х или в 2000-х годах.
Это раз.
Второе.
Связь с Китаем, особенно с учетом вот всех этих историй там с Синдзяно-Уйгурским автономным регионом, значит, там, с цифровым констлагерием и так далее,
Оно действительно несет большие политические риски.
Прямо сейчас, последний месяц, были проблемы с производством iPhone Pro, потому что самая большая фабрика Foxconn, которая находилась в Шэнчжэне,
Она была закрыта или так или иначе, не работала, плохо работала, мало работала из-за ограничений, связанных с ковидом.
Потому что у них до сих пор, извиняюсь, четверть населения сидит в локдаунах из-за ковида в Китае.
Вот это целый комплекс.
Байден сказал, что ковид закончился.
Вы же знаете эту хохму про то, что в Китае на трансляции чемпионата мира по сокеру.
То есть, по футболу.
А ты-то почему сокер говоришь, господи?
Потому что Женя, пока тебя не было, спрашивал, про какой футбол мы говорим.
Женя, Женя, ты что?
Англия час назад как вылетела, можно уже и сокером называть.
Теперь называйте, как хотите.
Подождите, Америка что, осталась что ли?
Нет, поэтому нельзя сокером звать.
Еще раньше.
Я знаю.
Я поэтому говорю, вот тогда нужно было перестать называть всех ерундей.
За пределами Устрова никто ничего не знает.
Трансляции в Китае с чемпионата мира по футболу, который проходит в Катаре прямо сейчас, идут с заблюренными тайбунами.
Чтобы никто из китайцев не догадался, что на тайбуна стоят... Слушай, а ты не уверен, что это шутка?
Это не шутка.
Я видела, что это шутка.
Это фейк был просто, да?
Нет, люди постили записи прямо вот реально с китайского этого, заблёйной тайбуны, чтобы, видимо, не видели, что там есть живые люди без масок.
Вау.
Ну, я не знаю, я вот пропустила видюшки с этим.
Я где-то считала, что это типа фейк какой-то, но не знаю.
Блин, если это правда, это прям жизнь.
Есть несколько, как минута, несколько штук точно, наверное, их больше.
Просто роликов.
Трансляция в Китай.
Трансляция в мир.
Потому, что транслируют на самом деле... Источник сигнала один.
Потому, что на стадионе стоит комплект с Хаммер.
И сигнал выходит один.
Дальше забирающие телекомпании делают с ним, что хотят.
Я, Ксюша, недавно был в медицинском учреждении.
Ты знаешь, там до сих пор маски заставляют носить?
Мне говорят, мужчина, вы куда?
Масочку возьмите.
Ну, хотя бы не требует, чтобы свои уже приносили.
Помнишь, как в начале было?
Без маски не пустим.
Слушай, а мне кажется, про медицинские учреждения...
Ну, плохая вещь вообще.
Ну, у нас тоже просят, но мне кажется... Вот я раньше думала, вот придёшь в больницу, и там, блин, заболеешь от кого-нибудь, кто-нибудь на тебя накашлял.
А тут сейчас все в масочках.
Мне кажется, это всё равно понижает вероятность того, что ты от кого-то что-то респираторное подпадешь.
Переноса гриппа.
Ну, может быть.
Вообще обычно маски всё-таки работают для... Ну, надо надевать на больного.
В смысле, там все.
Но понимаешь, там все в масках, и поэтому, когда кто-то пришёл к врачу, чтобы ему лёгкие послушали, то меньше шансов, что этот кто-то меня заразит.
Потому что кто-то тоже в маске.
На самом деле, там это логично.
Мне тоже кажется.
Я думаю, так должно навсегда остаться.
Ты же заходя ты надеваешь бахилы, например, ты набрасываешь на себя халат.
Нет.
Это ваши русские штуки.
Да, это ваши какие-то.
У нас, я помню, эти бахилы это вообще 5 рублей.
Нет, бахилы это... Какие 5 рублей?
Ну, там еще какие-то цены были за эти бахилы, я помню.
Ну, надо было, автоматы были, знаешь, там надо было засовывать куда-то монетку.
У тебя, конечно же, нет монетки.
Неважно, бахилы тут не заставляют, а маски, мне кажется, в тему.
Я думаю, я читала, что это может быть... Останется это навсегда, потому что есть эпидемии, ну, просто грипп и всё остальное, так что пусть останется.
Да ладно бахилы, какие бахилы?
У вас бы тут палата даже не существовала.
Мне, честно говоря, с бахилами кажется вполне логично, потому что я ходил в палату, значит, ну, ты как бы ходил в больницу, когда на улице, извиняюсь, Декабрь и Гаять,
Как-то правильно надеть, наверное.
Калоши, калоши надо вести.
Подожди, вот у нас-то нет декабря и грязь, а вот на бутылке, я не знаю, у вас же есть декабрь и грязь.
Почему у вас нет бахил?
Где бахил?
У нас ни бахил нет, ни халатов, ничего нет.
Это было самое большое...
Шок, когда в Израиле пускают буквально в комнату к роженице.
Кого попало?
Без всякой одежды.
Да, да.
Тут тоже, кстати.
Вообще тут я не помню.
Не то чтобы шок.
Мне тогда и казалось, что это нормально.
Но у меня была другая ситуация.
Меня не пустили в палату к роженице.
Зато вынесли новорожденного сына на лестничную площадку.
Хорошо, хоть не уронили.
Это спасибо скажу.
Да нет, нормально.
Ребенок вырос и сейчас успешно работает.
У нас точно все супер расслаблены насчет этого.
Никаких прям, как в России, такого, что все нанесут бахилу, халат.
Да вообще всем пофиг.
Серьезно.
А масок у вас сейчас нет в больнице?
Ты когда в больнице последний раз был?
Но маски у нас, по-моему, необязательные.
Где угодно.
Пожелающие их, по-моему, надевают.
Оно и в Советском Союзе было не так, как тебе кажется.
Я как человек в медицинской индустрии, который в свое время поработал,
Это было скорее такой властный признак, чем техническая необходимость и понимаемые меры какие-то.
Когда пошел по помытому, да?
Да-да-да.
Там, например, я какой-нибудь недоделанный программист ходил в палаты больных, умирающих, инфекционных и таких, которым вообще никого не пускали, а вот прямо с улицы пришел и пошел.
И ни одна собака слова не говорила, потому что всем пофиг было.
И все они так делали.
Так что это было такое специальное правило не для всех.
Демонстрация силы.
Да.
Ну, что, все темы мы про это поговорили?
Как все темы?
Подожди.
Открыт код... Подожди, решили заблокировать, опять не хватает.
FTC решила заблокировать сделку по покупке Activision.
Microsoft собиралась купить Activision, теперь FTC подает суд, чтобы заблокировать эту историю.
Ну, окей.
Я не знаю, что мы по этому поводу можем сказать.
По этому поводу много чего можно сказать, на самом деле.
Потому что, с одной стороны, это не очень понятная история.
В общем-то, Microsoft и Activision не являются действующими совсем на одном месте.
Там активную позицию занимает Sony, которая утверждает, что все плохо.
Причина всего этого, или поводы к этому всему, потому что Майкрософт является производителем популярной игровой платформы, поэтому владеть в это время одним из крутых брендов, это будет конфликт интересов.
Я, в принципе, понимаю такой довод.
На самом деле там не совсем вот такая уж прямая история, потому что Microsoft сам тоже чуть-чуть издатель, но как бы не издатель.
Sony, при этом являясь и издателем, и тоже владельцем платформы,
Считает, что ее права будут ущемлены, ее положение на рынке будет ущемлено в результате того, что Microsoft будет владеть крутым издателем.
А Microsoft в ответ предлагала 10-летнюю сделку по лицензированию Call of Duty и других популярных тайтлов, что типа, да нет, мы вам точно продадим это дело и не будем никак вас ущемлять.
Но все равно, пока не помогло, но при этом я видел комментарии, что перспективы конкретно этого риска, они такие туманные.
Не факт, что суд согласится, что это прям такая уж ущемление.
Тут же еще надо понимать, что
Само по себе монопольное положение не является нарушением закона Шермана.
То есть, того, которое в Америке считают основополагающим в плане антимонопольного поведения.
Само монопольное положение.
А вот использование этого монопольного положения в ущерб конкурентам, оно как раз уже начинает подпадать.
А вы готовы перейти к по-настоящему интересной теме в темах наших слушателей?
А новый логер для сценария метеоритика?
Логер-то ладно, а ты видел, что с этим с «Гориллой» случилось?
Чё это они?
А чё с «Гориллой» случилось?
Они все в архив перешли.
Чё, «Горилла» сдалась, да?
Всё, все муксы, вообще все репозитории «Гориллы» перешли в архив.
Паблик, аркафь.
Практически все их репы теперь архивные.
Ты пользуешься устаревшим продуктом.
А я не пользуюсь гориллой.
Никогда не пользовался.
Тогда ладно.
Я когда смотрел, куда с чая уходить, на гориллу тоже посматривал.
Но она уже тогда в состоянии... У нас и так все хорошо.
Мы дописывать ничего не будем.
Добились совершенства.
Может, так совершенство выглядит?
Не, они же сказали, что не смогли найти, по-моему, у них там есть, типа, вот этот публичный статус, что они моих тренеров не смогли найти.
Поэтому, типа, не получится.
Ну, да.
Сегодня будет странно выбирать Gorilla, хотя это был один из первых и один из самых полных таких тулкитов, которые... У них даже свой JSON-RPC был.
То есть, это... Они покрывали с собой все.
Веб-сокеты были, раутеры были.
Сессии, сокеты, вся красота вообще была неописуемая.
Сессиями я даже где-то пользовался горилловскими.
Он пока не понял, как все это туда-сюда писать.
Это, наверное, грустно.
Зато текстовый редактор пульсар на базе Atom должен порадовать некрофилов.
Например, Ксюше должно понравиться.
Они там долго на букву N жили.
Скажи, как называлась Ксюша?
Она потерялась?
Нет.
Как ваш продукт назывался-то?
Какой продукт?
Из атома.
А-а-а, наклайд, да-да-да, наклайд.
Ну вот вам должно понравиться.
Теперь это текстовый редактор Pulsar, где я вообще на его странице не нашел никаких указаний на том, что он на базе атома, но, видимо, кто писали, знает.
А кому этот Visual Studio Code же есть?
Зачем еще что-то?
Не, ну ты так пойми, а сейчас от Intel или Jadier откажешься.
Или от Xcode.
Но я бы предпочел какие-то скриншоты, что ли, потому что как-то это cross-platform, built-in package manager, как-то настолько общее.
Скачать, поставить что-то.
Ну, что, на этом всем, по-моему, тема.
Действительно, про структурированный логер мы вряд ли будем тут говорить.
Поскольку, я уверен, Леха, они опять его без интерфейса сделают.
Ты его уже шесть раз упомянул.
Может, ты уже... Может, ты уже поговоришь про него, да, действительно?
Да как-то я все эти структурированные логеры не люблю.
Как-то они все.
Какие же животные, чтобы таким пользоваться, вот такое читать.
Так и закажите.
Убудут за неструктурированные логи.
Даже против структурированных логи.
Хаотик-ньютрал.
Точно.
Давайте на это оптимистическое теме, если, Ксюше, нечего добавить.
Нет, нет, нечего добавить.
Логер в Go очень классный.
И был классный.
И будет классный.
И пользуйтесь правильными логерами.
На этом до следующей недели.
Пока.
Бубуку выздоровление.
Пишите ему чмоки в чатике.
Чмоки.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.