Доброго времени суток.
29 декабря 2018 года.
Подкаст выходного дня «Радиотип».
Выпуск 630, который готовился к выходу мучительных 50 минут, пока мы проверяли новые технологии и издевались над слушателями.
К счастью, то большинство, что слушает нас в...
записи всего этого праздника жизни.
Не к счастью или к сожалению.
Ксюша, как думаешь, они лишены теперь большого пласта знаний?
Мне кажется, все, кто сейчас в чате, меня просто ненавидят.
Потому что уже 12 ночи, они тут надеялись.
Они ненавидят Унцу, потому что она даже громче, чем ты.
Да не, они гонят, но я могу и потише сделать, мне не жалко.
Тем не менее, у нас традиционный составчик, все тут на месте, все где надо, мы вернулись из новых технологий в старые, и старый же наш Digital Ocean, пусть скажет свое слово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...
Окей.
Как там те, кто на Унцу жаловался?
Потому что это абсолютно какая-то мистика уже происходит.
Видимо, результат наших предыдущих экспериментов.
Стало всем хорошо.
Ксюшу слышно?
А то мне тоже Ксюшу не слышно сейчас.
Она, видимо, молчит.
Ксюша, скажи что-нибудь.
Можно?
У нее микрофон отключен, и она забывает эту кнопочку отобрать.
Дело не в этом.
Дело в том, что Ксюша ест.
Давайте начнем.
Ладно, давайте начнем.
Начнем.
А с чего начнем, Бабок?
Ты в этот раз махудо.
Ничего не давал, я просто болел.
Маху совсем мало я мог от тебя почерпнуть.
Я болел.
У меня есть оправдание.
Поэтому пришлось черпать из себя.
Как лучшие поэты?
Черпают из себя.
Давайте начнем с хорошей новости про то, что можно... Чего?
Хорошая же новость на самом деле.
Под конец года у нас тут появилось еще одно место для подкаста.
Давайте.
Я вообще не планировал сразу Бобука обижать.
И, в принципе, мне кажется, дружище, несправедливо, когда за все факапы Яндекса бьют тебя одного.
Ты же публичное лицо для битья.
У тебя есть такая в трудовой книжке надпись?
Ты знаешь, просто дело в том, что у меня на этом месте мозоль, поэтому мне по барабану.
Я редко на публичные анонсы реагирую твитами.
Не то, что редко, но не каждый раз.
Ладно.
На ваш среагировал.
Причем сразу двумя этими аббревиатурами.
Не видел мою реакцию?
ВТФ?
ЧЗХ?
Да, было ИТФ.
Это была первая.
И вторая была ВАД.
А среагировал я, собственно, не на ограниченный сервис, я понимаю, он вышел, там, альфа, бета, а на список требований, которые предъявляются к подкастам.
Ты не знаешь, да, наверное, какие список требований?
Я специально, когда девочка пришла, девочка, которая занимается этим в музыке, пришла и говорит, возьми и добавь, сказал, не-не, вот у нас есть стандартный путь, вот есть стандартный адрес, пиши туда.
И вот стандартным путем добавили следующее.
Ограничение.
То есть условия размещения.
Кодирование.
Двухканальная стерео.
На это я показал ватт.
Двухканальная стерео для подкастов.
Меньше не подходи.
Моноподкасты.
Битрейт.
Внимание.
От 96 килобит в секунду.
От.
Не меньше.
Не байтами меньше.
Подожди, ты что-то тут неправильно уже послушал, потому что вот я вижу тут немножко другую.
Конечно.
После этого мне из Яндекса написали, из Яндекс.Музыки, Евгений, добрый день, требования поправили и обновили.
Что тоже вызвало определенный вад.
То есть теперь не требуют стерео.
И рекомендуем битрейт по бок барабаны не меньше 192 килобит в секунду.
192 килобит.
Для подкастов, для разговорных.
А поэтому принимаются от ЭК.
Да-да, но 192 килобита.
Кстати, ваши там ответили мне, что подкасты могут быть не только типичными разговорными.
Поэтому всем надо не меньше 192 килобит записывать.
Есть хорошая... Я не знаю, как работает внутри у вас там система, ну, кого назначают на проект, но мне кажется, на этот проект надо было какого-то смотрящего назначить, который хоть что-то про подкасты понимает.
Ну, это же довольно сложно.
Я думаю, что в команде музыки практически никто подкасты не слушает.
Если слушают, то в основном технари.
И так поэтому получилось.
Да, сервис этот вышел... Ксюша с нами?
Или как-то она отжала и отжала?
Может, она отошла куда-то?
Не-не, я тут, я слушаю внимательно, мне очень нравится рекомендованное количество килобит.
Качественно будет, за качество болеет, понимаешь?
Только качественные подкасты присутствуют на подкасте.
Кстати, а вы не пробовали слушать?
Я пробовал слушать, а что, не так?
А у меня такое ощущение, что там есть какая-то дополнительная обработка, потому что реально чуть-чуть другой звук.
Интересно.
Я попробую скачать файлик и посмотреть.
Есть какая-то.
Я просто буквально в соседних табах запускал.
Соответственно, на музыке и у нас.
Во-первых, немного отличается уровень.
Во-вторых, нормально, так положено, нормализовали дополнительно.
А во-вторых, как-то такое ощущение, что на Яндексовом варианте Женю слышно лучше, а нас, наоборот, задавлено.
Но если это так, то формально это, конечно, нарушает лицензионное соглашение не только нас, но и разных других.
Практически всех.
Я подозреваю, что если такое есть, это какой-то технический... Это может быть артефакт какой-то.
Если они переезжали, чтобы сохранить у себя...
то... Может быть, какой-то артефакт сжать.
А я правильно понимаю, что... А вот у вас претензия только к этому, да?
Я вот пошел посмотреть на сам сервис.
К сервису мы еще не начинали.
И там два классных раздела с фичерами, и я прям в восторге.
Расскажи, расскажи.
Там вот есть раздел, который называется «Знают, о чем говорят», и там четыре, ну, как бы аккуратно, никому неизвестных подкаста, которые знают, о чем говорят.
А есть раздел «Еще, еще, еще».
разные подкасты и аудиолекции для тех, кому все мало.
И там вверху четыре подкаста, из которых один нормальный, а дальше выпадушка с огромным количеством разных подкастов, где есть в том числе и мы.
Так вот, мне просто интересно.
То есть знают, о чем говорят одни, а все остальные нормальные подкасты в категорию «Еще».
А я вообще написала у себя в гугле Яндекс.Подкаст, и Роше мне какой-то бред выдала.
Как я должна?
Яндекс.Музыка?
Слушай, этим граблям 14 лет.
Я кинул ссылочку в скайп, Ксюша.
Да-да, и у нас в темах наших слушателей, я оттуда нашел, там была прямо ссылка на их анонс, в котором они говорят про IoT даже.
Но почему-то мы не в списке тех, кто знает, о чем говорят.
Мы никогда, собственно, не претендовали.
Жень, а статистику, ты же заполнял заявку, статистику тебе в ответ не предложили посмотреть?
То есть там ее нет?
Я даже не знаю, куда зайти, чтобы ее посмотреть.
Ну, просто ты единственный, кто там заполнял заявку, хотя бы официально.
По идее, тебе должны были бы написать.
Должны были бы, но не написали бы.
Кроме того, там люди жалуются на то, что, собственно, это не совсем пока подкасты, в том смысле, что, конечно, проигрывать mp3-файлы, это уже близко к подкастам.
Ну, например, плеер не запоминает позицию.
Возможно, все это и не должно с веба работать.
У вас есть, видимо, какая-то мобильная аппликация, в которой все это... Есть и мобильная аппликация, но с веба не знаю.
Должно работать, конечно, и с веба.
Пока, судя по анонсам, в приложениях его нет.
Я сужу по анонсу, в котором написано, что передачи можно слушать в веб-версии.
В будущем они появятся и в приложении для iOS и Android.
Ой, господи, что-то я зевнул аж.
На самом деле, конечно, нужно понимать, что это просто очень ранний запуск.
Вот и все.
Типа запустили, как запустилось.
Посмотрят, если аудитория придет на сервис и будет там что-то слушать, тогда, может быть, что-то добавят.
Другое дело, что...
Другое дело, что в такой ситуации, я часто такое вижу, когда запускается сервис такой в MVP, в котором он настолько M, что уже NV.
Ну, в смысле, что он настолько маленький, что невыживаемый.
А потом люди удивляются.
Да-да, потом люди удивляются.
Ой, надо же, мы сделали MVP, а никто не пришел.
Ну да, мы засунули переключалку в самый низ сервиса,
мегабайтной страницы, ой, удивительно, что-то никто ее не включает.
Нет, самый удивительный факт здесь даже не в том, который как-то и показывает, что это не совсем подкасты, а просто треки, которые прикидываются подкастами.
Если зайти на сайт подкаста Radio IT, нашим слушателям я дам эту ссылочку прямо в чатик в общий, то вы заметите интересное.
Для того, чтобы послушать последний номер подкаста, вам необходим большой-большой экран.
Даже на моем экране
который 5К, который скелл, то есть он маленькими буквами показывает.
У меня радио 629, последний подкаст, они идут в противоположном нормальному смыслу порядке, скрывается за скроллом.
У меня, конечно, экран большой, поэтому нет.
Но да.
Я, короче, попыталась на Яндекс.Музыке поискать радио минус Ти и, конечно, ничего не нашла.
Это же не трек, не альбом и не исполнитель.
Это Яндекс.Музыка, которая не музыка.
На самом деле, ребята, я, конечно, все понимаю.
Я все это нашел поиском.
У меня почему не работает?
На котором явно показано в верхнем меню.
А его на самом деле на живом сервисе нет?
Нет, конечно.
Это просто бывает.
Еще раз.
Тут на самом деле история такая, что это не бета, это альфа.
Альфа-запуск.
Вопрос в том, достаточно ли это альфа для того, чтобы это слушать.
Ну, фиг знает, посмотрим.
Может быть, у ребят такой критерий, что если хоть кто-то слушать будет, тогда будем допиливать.
А письма писать надо было?
Я могу написать список того, ну, культурных, без WTF-ов.
Вот девочка, которая к тебе обращалась, в смысле, которая обращалась ко всем подкастам на самом деле, насколько я понимаю, ей же можно написать, и кажется, что все там, там фидбэк в среднем слышат.
Ну ладно, ладно.
Хотя вот это объяснить, что подкасты могут быть не только типичными разговорными, то, что подкасты, в общем, это типично разговорные.
Вот эта часть объяснить, это концептуальное такое непонимание.
Слушай, ну вот я открыл сейчас вот этот вот список еще, еще, еще, и открыл в нем первые 10, первые 12.
Они все чисто разговорные, конечно.
То есть это все, это вообще подкасты в России, это разговорный жанр в первую очередь.
Да они в основном везде разговорные жанры.
Да по-моему тут вообще все, вот Бобук я все читаю, это еще, еще, еще, и тут вообще все разговорное.
Ну то есть...
Я даже не знаю, какой из них тут.
Конечно, нет.
Конечно, есть подкасты, в которых музыка.
Таких довольно много.
Журналисты-медузы спорят о жизни?
Нет, нет.
Речь говорит о том, что они вообще бывают.
Вообще, конечно, я не спорю.
Но все-таки равняться надо на обыденность.
Обыденность – это разговорные подкасты.
Конечно, но я, конечно, предлагаю просто саботировать всю эту историю, потому что в разделе «Еще, еще, еще» в верхних четырех блоках есть никому не нужный подкаст «Этнон Либерти» и нет «Радио Ти».
Предлагаю саботировать.
Я присоединяюсь к предыдущему оратору.
Давайте что-нибудь набросим.
То есть мы уже начали с наброса.
Грей начал, не мы, Грей начал с наброса.
Я начал с предложения.
Феерическая история, которая Ксюшу должна была заинтересовать, как человека, который ходит на гитхаб, если не каждый второй, то каждый первый день.
Но мне больше понравилась другая, если про набросы.
Другая будет, но этот наброс был шикарный.
Не знаю, видели ли вы все его, я уверен, рядом мимо Бабука такое пройти не могло.
Про юзвимость, которую в ядро Linux впендюрили при помощи GitHub.
В реальности-то ничего не впендюрили, конечно.
Как бы в ядро, как бы впендюрили, но при помощи GitHub.
Ну расскажи сам просто, я не видел живьем этой истории, ты успел посмотреть на нее?
Нет, не успел, поэтому я и передаю вам.
Ну то, что разговор идет о том, что GitHub для оптимизации хранения и всего прочего интересным образом поступает с форками.
И интересным образом их показывают.
Я уже попадал на то, что оказывается коммиты, которые в чужих форках каким-то образом у тебя в истории видны.
Ты знал о таком?
То есть ты делаешь форк моего проекта.
Представляешь, Бабук?
Так.
Делаешь, не знаю, Бабук, Ремарк, 43.
Решил, что 42 это отстойное.
43.
Правильный ответ, правильно?
И начинаешь тогда фигачить коммиты.
Если зайти потом в историю моих коммитов,
на основном проекте, с которого ты сфоркал, они там все будут.
Хотя они к моему репозиторию вообще никакого отношения не имеют.
То есть от слова с большой буквы В. И когда-то я на такое попал.
Я зафоркал чьи-то репозитории, делал какие-то свои изменения, писал там матерные комментарии сам себе.
Ну, не матерные, но что я думаю об авторах.
Они, оказывается, все это видели.
СМЕХ
Вот это сильно, слушай, об этом я вообще бы никогда не подумал.
Но, конечно, это особенно... 10 эйр-квотсов таких, знаешь, это особенность гитхаба, и она довольно глупая.
Ну, в смысле, это реально выглядит довольно неприятно само по себе.
При этом, ты же знаешь, что показывается не только автору
видимо, но и всем, кто подписан на этот репозиторий.
Да, да, всем, кто подписан.
Я получил по мордасам от людей, которые говорили, ну что ж ты так, типа, человек старался, а ты такое пишешь.
Да я не писал, я не виноват.
Она сама пришла.
Здесь же немножко о другом, хотя связано.
Один чувак, если я правильно транслирую то, что здесь написано, сделал форк, ну, этот бобок Remark 43, только для ядра Linux, вставил туда нечто похожее на Backdoor, но, видимо, специально, для того, чтобы напоржать.
А потом он сформировал ссылочку, в которой, тут сказано, SHA-1 идентификатор внешнего изменения был подставлен в URL основного репозитория.
Но поскольку оно делает дедупликацию, оно нашло прекрасно этот коммит и в родительском репозитории.
Ну, типа нашло.
Но как оно показывает чужие коммиты в других случаях, так оно показало, как будто бы законные коммиты в Linux репозитории.
Это примерно про одно и то же.
Про их идею о том, что форки, они должны быть привязаны к родительскому кораблю.
И это возмутительно, на мой взгляд.
Это какой-то фичей назвать нельзя.
Знаете, в Travis уже, по-моему, 5 лет идет спор о том, является ли фичей то, что у них там последовательно шагов сдается то, что называется скрипт.
И вот если один из шагов в этом скрипте упал, надо ли следующее запускать в системе CI?
Спрашивает народ.
Народ кричит, ну как надо?
Как такое может быть надо все?
И говорит, да ни в коем случае.
Ну упал все, упал.
Код не нулевой, означает шаг упал, мы дальше не бежим.
О чем тут можно спорить?
А Треви спорит и разные костыли предлагает, чтобы это дело обойти.
Вот так и здесь.
Ну как гитхаб может говорить, что это нормально?
Ну что ж здесь нормального?
Это социальность повышает?
Какой смысл вот этого всего?
Я думаю, это накручивает какой-нибудь из KPI, в котором был важен, например, количество обновлений на странице людей, которые заходят на GitHub.
Что-нибудь такое, знаешь.
Из-за этого они продались Microsoft на 100 тысяч попугаев дороже.
Ну да.
100 тысяч миллионов попугаев.
Но все же уже продались, можно менять.
Можно убирать.
Надо им тоже прописать про это, потому что явное безобразие.
Я думаю, что им уже там прописали по поводу истории с линксовым ядром.
По первое число.
Да, конечно.
Ладно.
Такой парадокс.
Ксюша, ты согласна, что это глупость?
Что так делать нельзя?
ответ мне показался самым странным.
То есть, то, что они так хранят, это детали имплементации.
В принципе, никого не волнует.
Но то, что так можно сделать, мне кажется, это бага.
То есть, не должно быть так, чтобы можно было просмотреть тот коммит как бы в этом репозитории.
Так его даже не надо формировать, как чувак сделал.
Его можно просто было бы глазами найти в истории.
Как я понимаю, да, то есть не должно быть так же... Нет, по-моему, кстати, в истории его не должно быть возможно найти.
По-моему, историю они как раз нормально показывают.
А, ты попробуй.
Ты попробуй отфоркать и форкать, сделать коммиты, и ты увидишь, что они видны в материнском.
Это уж то, с чего иначе свой наезд.
Ну, коммиты видны в ленте коммитов.
В ленте, да.
В гите их нет, конечно.
Они только в гитхабе видны.
Там прикол в другом.
Вообще вся паника-то началась из-за того, что по URL, судя... Ну, грубо говоря, что ты делаешь?
Ты создаешь форк, делаешь в нем коммит, получаешь URL нового коммита,
А потом вместо своего репозитория указываешь родительский, то есть тот, от кого ты форкался.
И с этим же хэшом тебе показывается, как будто бы это выглядит, что ты коммит в родительский репозиторий.
Вот в чем проблема-то была.
Ну да, то есть они матчат по родительскому по имени репозитория, который... А вообще там репозиторий важен.
Нельзя было какой-то левый репозиторий написать, даже не родительский.
Нет, кажется, что нет.
Там вся фишка в том, что она знает, что это репозиторий, который форкнут от того репозитория.
И у него идентификатор SHA-1 совпал.
Вот и все.
Окей.
Ну, хотя бы это.
Хотя бы нельзя уж совсем в свою репозиторию сделать и в чужую вставить.
Я пошел проверю на всякий случай, потому что вдруг там правда можно все что угодно написать.
Это было бы забавно.
Если у них matching key это только SHA, тогда должно быть теоретически можно.
Ну вот, сейчас я посмотрю.
Мне прямо интересно, насколько это похоже на правду.
Так, вот это commit.
Сейчас мы вот здесь берем и говорим вот так, например.
Нет.
Нет, вот это.
То есть работает только так, как положено, да.
Подожди, я сейчас даже попробую на своем.
Нет, нет.
Тебе доверяй, но проверяй.
Он говорит 404, действительно.
Да, я же тебе говорю, 404 показывает.
Не врешь, не врешь.
Но я проверил.
Видишь, два человека проверили, все, уже система как бы.
Все, уже такой уязвимости нет.
С родительским тоже, это можно считать серьезной уязвимостью.
Ксюша намекала на другую тему, которая еще больше набрасывает.
На какую?
Она прям вообще просто набрасывательная, которая про Гоу и говорит, что Гоу должен умереть.
А у нас есть такая тема?
Да, ты что, не читал нашу тему?
Ну, это я тут немножко преувеличила в плане того, что не то, что прям Go должен мереть там.
Я сейчас прочитаю название.
Там все очень пафосно.
Безликий код убьет программирование.
И ничего мы с этим не сделаем.
Да я просто читаю, потому что там вся статья вот в таком, ее надо с придыханием.
Я даже куски читала вслух тут.
И прямо вот, ух, прям, да.
Вы читали?
Да.
Мне кажется, смешно.
Я начал ее просматривать, и там смешно.
Однако это смешно, оно пересекается.
Вот у нас, если вы пойдете, дорогие слушатели и ведущие, в ленту чата, подобного совершенно вида замечаний, это не такая экзотика и не такой дебилизм, как кажется нам со стороны.
В нашем чатике в начале дня я отвечал чуваку на вопрос, который рассказывал, что программирование, которым я тут занимаюсь, это вовсе не программирование, а какая-то комбинаторика.
А вот настоящее программирование, где сложные задачи, типа наведение ядерных ракет на мелкие цели, вот там математика, не то, что у нас.
А у нас, таким, чем мы занимаемся, это неинтересно.
Это не то.
И это вообще не программирование, а черт знает что.
Это
несколько пересекается с идеями автора.
Понимаешь, вот в этой статье, мне кажется, кроме всего остального смешного, там есть какой-то вот, и ты отметил этот момент, какой-то вот есть, первое, есть как бы интересные задачи, и это как бы там математика или какие-то сложные задачи, еще что-то.
Это первое.
Есть задачи, там человек говорит про то, которые несут добро.
То есть вот, например, нести порно, задача, на мой взгляд, может быть абсолютно очень интересной.
Но нет, это плохая задача.
То есть есть интересные в техническом смысле, есть хорошие в каком-то, я не знаю, социальном смысле.
И это все у него в голове.
И есть еще те, которые интересны.
И это все вот такая каша в голове, что нет какого-то понимания.
То есть, ну, есть, ну, например, он там что-то говорит о деньгах еще и. То есть, ну, мне кажется, вот ортогонально там интересные задачи, которые деньги приносят.
То есть, задача, которая интересная, она может приносить деньги.
А может и не приносить.
А может и не порно, а какие-нибудь полезные вещи делать интересные.
Ну, то есть, это все абсолютно разные аспекты.
И вот замешать это все в кучу, так там можно каких угодно выводов сделать.
потому что предпосылки очень странные, на мой взгляд.
Вову, ты статью пробежал по диагонали?
Ну так, пробежал глазами, да.
Если бы она не была смехотворной, я бы назвал ее возмутительной.
Но так она до возмутительной не дотягивает.
Она, конечно, смехотворная.
И Ксюша права, у автора каша в голове.
Начиная с дженериков, без которых ему не жизнь, а каторга, и заканчивая тем, что он великое не создает, а создает сайты для порнухи.
Или что он там создает?
Наоборот, он хочет создавать великое, а приходится делать сайты для порнографии.
Хотя я вообще не понимаю, чем им всем так не нравится порнография?
Смотрите, все красивые, все любят друг друга, и все хорошо кончается.
А кому не нравится?
Мне кажется, что интересно, что может быть очень... Это вообще двигатели некого технического прогресса.
Это видео, оно тяжелое, это все хорошо.
Познавать порнографию, опять же.
Дистрибьютор системы.
Вообще много там всего интересного.
Я не понимаю, если мы говорим про социальщину, это спорный вопрос, пусть другие об этом говорят, но если мы говорим про технические вещи, там может быть много всего интересного.
Мне еще удивляет, что он не любит глупость.
Истинно говорю вам, на будущий год что-то страшное произойдет.
Сначала пожары в Калифорнии, потом в Дефоли, в самой горячей точке США выпал снег в этом году, прямо конкретно снег выпал.
Потом мы заканчиваем год радиотом, в котором слово «порно» первый раз за выпуск говорю не я. Просто все признаки апокалипсиса налицо, если можно говорить слово «налицо» рядом со словом «порно».
А у меня есть еще одно прилагательное определение.
Можно я про дженерики доскажу?
Конечно, давай.
Просто вот этот товарищ говорит, что Go плох тем, что там много способов сделать одну и ту же вещь.
И мне вот кажется, что вот эта идея самая неполезная из его статьи, потому что, ну, то есть...
то, что он имеет в виду под творчество, мне кажется, должно быть как раз сложность выразить какую-то систему или какой-то дизайн именно в лаконичном смысле, в том смысле, что да, каждую вещь можно сделать одним способом, но мир-то все равно сложный, и мир отразить
в чем-то, что можно сделать одним способом, гораздо сложнее и интереснее.
А если ты пишешь, я не знаю, кучу разных способов, то вот это как раз не очень эффективно.
Это на мой взгляд.
Это было самое серьезное и не очень правильное из его статьи, на мой взгляд.
Мой, вот если анализировать, если бы я был психотерапевтом и ко мне пришел бы автор вот этого меморандума на прием, я бы ему сказал, чувак, это типичная у тебя проблема в голове о том, что результат ничто, а процесс это все.
Я с этой проблемой сталкивался раньше часто.
Как-то на местном рынке это не так сильно представлено.
А вот в мою израильскую и российскую периоды жизни, там действительно, вот мы творцы.
Мы креаторы, а не творцы.
Будем ваять, будем делать.
Какой результат получится, это уже такой паразитный эффект от нашего великого творчества.
У него тоже такой эффект.
Такой подход.
И от него все вот эти обоснования, что то в ГО ему не то, то по VPN по ему любимому будут порноху смотреть.
Ну вот хочется великий процесс.
И я тремя руками «за».
Мы боремся с таким сложным миром и пытаемся упростить такое количество сложности, которые есть вокруг нас, и комплексности.
Как это комплексность будет по-русски, Ксюша?
Сложность.
Так два раза сложность, да.
Что приходится нам средства для этого использовать, которые минимизируют эту самую сложность.
А он, наоборот, туда, обратно, в пещеры.
все писать на сей плюс плюс.
Вот это творчество разве... У него F-sharp, у него там F-sharp в тагах.
Видимо, F-sharp это то самое, на чем надо писать.
На чем не надо писать, исходя из... У него стандартная при этом проблема такой генерализации задач.
Слушайте, на самом деле... Надо решить задачу вот в максимально общем этом, и чтобы это было искусственно.
Проблема автора, я просто хочу твою же мысль развить, понимаешь, проблема автора в том, что он переживает, что все это из-за денег, все это из-за корпорации, а он хочет заниматься искусством.
Совершенно не понимая, что он сам дает ответ на свой вопрос.
Ведь все знают, что художник должен быть голодным.
Если ты хочешь заниматься искусством.
Вот мне тоже показалось, что он как-то себе это так представляет.
То есть вот он сидит, там карнет, а потом есть такой музей, куда приходят люди и такие, вот я бы купил вот эту программку.
Вот этот файлик, например, из Linux Kernel так классно написан, что вот я за него деньги заплачу.
Ну то есть вот он так себе это представляет?
Ну, просто он не знает на самом деле довольно банальные вещи.
что, например, замечательное светское искусство, типа живописи, именно светской, родилось тогда, когда буржуа смогли заказывать портреты.
И
Три четверти голландской живописи – это портреты по заказу какого-нибудь довольно толстого бюргера или группы бюргеров.
То есть ты имеешь в виду это как порнуха, так же низко?
Нет, это не порнуха, это, извините, исключительно работа на заказчика.
Вот тебе деньги, напиши мой портрет.
Ремесленные.
То, что сейчас называется промышленным программированием.
Замечательно, но это то, что сейчас называется на самом деле не аутсорс, но как бы вот что-то такое.
Промышленным программированием называется.
Вы простите, пожалуйста, но я думаю, что все сильно проще, и чувак профессиональный тролль.
Я открыл список его публикаций на Хабре, и я вам сейчас зачитаю заголовки.
«Хватит подозревать разрабов в самозванстве, научитесь лучше собеседовать».
«Фуллстеки — это вечные мидлы.
Не ходите по этому пути, если не хотите страдать».
«Ты крутой разраб, иди и попроси больше денег.
Расскажем менеджерам, как устроен мир».
Я порчу разрабам жизнь своими код-ревью и больше так не хочу.
Мне кажется, тут по заголовкам все понятно.
Можно диагноз ставить.
Но, тем не менее, этот чувак второй раз уже попадает к нам сюда.
Конечно, он просто хороший.
Роль хорошая.
В роль входит.
Приятно обсудить, безусловно.
Но ты можешь понимать, что, скорее всего, человек... Я не верю, что человек это может говорить серьезно.
А если он говорит это серьезно, то я искренне сочувствую.
Мне кажется, нужно в больничку.
Не знаю.
Мне кажется, у Бобука есть такие настроения.
Как он потом говорил в чате у нас.
Есть такие люди, которые говорят, что программирование – это же творчество.
Как вы можете со своим свиным рылом пытаться какую-то стандартизацию вести?
Мы ничего не будем им отвечать, сядем в свой Porsche и уедем.
Его странные вещи обижают.
Например, то, что Линтер как-то пробелы расставит.
Или там форматор.
Как же можно сразу... Он сказал, готов жить.
Он говорит, вот с этим я готов жить.
А вот если там, я не знаю, я так понимаю, что ему Линтер какой-нибудь там, не знаю, ворнинг или компилятор ворнинг даст, который не относится к форматированию текста, все сразу там...
Я не знаю.
Например, у тебя тут память течет, например.
Он такой, нет, я не хочу этого знать.
Нет, это мое творчество, пусть оно течет.
Это красиво.
Да, все это выглядит странно со стороны.
Это какой-то антимир.
Вот мне недавно пришло по какой-то рассылке.
Я когда-то, вы помните, рассказывал, подписался на журнал из параллельной вселенной, и ВИК назывался.
И отписаться от этой рассылки невозможно.
Они там обсуждают такие вещи, которых мы тут
Понятия не имеем, что такая проблема есть.
А тут пришло письмо с пугающим названием «Главная проблема 2019 года».
Там восклицательные знаки.
Открываю.
Ну, догадайтесь, Бубук, вы, как человек близкий к технологиям, какая главная проблема с точки зрения этого журнала будет в 2019 году?
Ну, я не знаю.
Проблема 2019 года?
Нет.
Пришло время модернизировать мейнфреймы.
О, Господи.
Вот этим надо нам заниматься.
Подожди, а где ты это взял?
Я думал, они действительно в этот век имели в виду.
Лет 10 назад был какой-то сервис, который бесплатно давал подписку на какие-то журналы.
Из этих всех журналов, из названий, которые были бессмысленны более чем полностью, я выбрал вот этот журнал.
И с тех пор я у них в базе данных и получаю от них шедевры время от времени.
Вот теперь я узнал, какая главная проблема.
Надо найти мейнфрейм и срочно его модернизировать.
Ну что, к следующей теме пойдем потихоньку?
Давай.
Бобук, твоя очередь выбирать.
А что опять я-то?
Давайте будем бессказуемыми.
Вон там есть Best Gadget.
Не знаю, не знаю.
Бобук что скажет, то и будет.
Я, кстати, согласен.
Мы один раз уже Best тут пообсуждали в прошлый раз, а, по-моему, было неплохо.
Нашел там много новых забавных историй.
Почему бы не посмотреть снова Best Gadget с 2018 по версиям гаджета?
Ну, это, мне кажется, какие-то более такие мейнстримовые.
Прошлые были какие-то такие хипстерские немножко.
Ну, просто это была не версия Engadget.
Engadget все-таки более такой солидный в этом отношении и более все-таки среднестатистический, я бы сказал.
Поэтому, да, у них на первом месте Apple Watch, четвертая часть.
Я не знаю, как вы, если бы я находился сейчас в рамках...
Эпловской экосистемы я бы, конечно, купил новый Apple Watch, а так мне приходится пока страдать с Android.
Ну, они клевые, мне нравятся.
Но я не знаю, мне кажется, что, по-моему, самый главный рывок был между первыми и вторыми.
То есть со вторых Apple Watch, ну, я не знаю, для меня глобально ничего не меняется.
Мне кажется, что сейчас, но они стали прям клевые в плане распознавания того, что... Да-да, у меня четвертый.
Ну, слушай, ну экран же совсем другой.
То есть реально другие часы на руке.
Да, другие часы на руке, но тебя как это волнует?
То есть мне нравится, что сейчас они с тобой больше взаимодействуют.
Например, ты идешь, и они говорят, о, ты вроде как идешь, причем они довольно адекватно это делают.
Для меня экран, я не знаю, что ты делаешь на часах, то есть я не смотрю там Инстаграм или еще что-то.
Прочитать сообщения на тех было нормально.
Отвечаю я обычным голосом, то есть я не пишу и не рисую ничему.
Не знаю, для тебя экран почему нужен?
У меня не супер маленький экран, а на моей маленькой руке.
Ну как-то так.
У меня просто вот все заметнее.
Может это возрастное, мне это так уже надо.
Ну вот да, то есть я поняла, что мне не так, ну я это и знала про себя, то есть мне не казалось, что я как бы либо разговариваю, ну то есть отвечаю часами, либо я, например, там, ну сообщения прочитаю, митинг, как бы, если еще какое-то могу.
Ну то есть нет, я не могу сказать, что мне так нужен сильный экран.
Но, наверное, да, наверное, прям приятнее стало.
Я согласна.
Мне кажется, назад идти будет тяжело, если вдруг у меня там сломаются и надо будет со старыми, то да, старые будут казаться, наверное,
Он будет купить новые.
Ну, это да, но... Это как с новым iPhone.
Единственная претензия к ним, что у них вот эта вот новомодная функция электрокардиограммы работает только в Штатах.
не удалось ее заставить заработать вообще никаким образом.
Недавно был проникновенный пост на реддите, где чувак там попробовал эту функцию, его показало, что все плохо.
Он такой, ну, наверное, бага.
Попробовал на жене, ей показалось, что все хорошо.
Он такой, ну ладно, типа поеду, проверюсь.
Поехал в скорую помощь, и да, они сказали, что если бы он не приехал, ему плохо стало.
Я не надеюсь на то, что он мне что-то покажет, хорошо или плохо.
Мне просто страшно интересно это все дело как-то попробовать.
На запястье такую же.
Слушай, она же бесполезная.
Она бесполезная примерно, потому что она не работает.
Это одна точка.
Нет, дело не в этом.
Смотрите, такая штука, как ККГ, интересна была бы в динамике.
Но она работает только когда ты специально ее руками запускаешь и держишься за головку часов.
Ну, слушай, извини, если ты... Ну, подожди, ты можешь это сделать.
Ты почувствовался, конечно, хорошо.
Ты лежишь или сидишь с электродами.
То есть ты тоже в состоянии покоя.
Там все-таки другое количество отведений.
Здесь одно отведение, и это довольно... Нет, ну, знаешь, я, конечно, с полуторасским тестом не готов.
Ради любопытства еще сутки так дались.
Пока меня не было, вы все в первом пункте из десяти были?
Мы все в первом.
Конечно, потому что это очень...
Самое интересное, что происходит вообще в окружающем мире.
Я, кстати, должен вам сказать, что я, мне кажется, единственный из вас, кто попробовал альтернативные миры, в смысле, что я пожил и с часами на последнем Android, в смысле, на Wear OS, и на разных других вариантах, в смысле, на Fitbit пожил, еще на чем-то.
Я должен вам сказать, что единственная внятная альтернатива для Apple Watch сделана Samsung.
Это страшно.
У них там Tizen, чтобы вы понимали.
А ты имеешь в виду Gear 3?
Нет, у них есть новая, которая называется Gear Watch, но они не очень сильно отличаются, но они все на Tizen.
И это очень забавно.
Отдельный свой совершенно номерок, но вот они работают примерно так же, как Apple Watch.
Ну, за минусом того, что это уже третьи часы на моей руке за последние полгода, потому что я их дважды менял по гарантии.
Понятно.
Они, случайно, даже никакого отношения к Джаббону не имеют?
Нет-нет, это совершенно никакого отношения.
Я понимаю, я намек твой понял.
Конечно.
Ну вот, слушайте, а у кого новый Kindle есть, в смысле, который Paperwhite?
Я покупал сыну в октябре, то есть, наверное, это новый.
Paperwhite это не новый.
Paperwhite технология уже сто лет появилась.
Я три года назад себе такой купил.
Это как технология.
Я про PaperWide 2018 года.
Он стал другим?
Там есть очень важная штука, ребята.
С 2018 года там есть Bluetooth.
Вот так вот.
Почему это такое важное?
Все становится лучше и лучше для Audible, да?
Конечно.
Да, для Audible в первую очередь.
Он просто нужен для аудио, больше ни для чего.
Для того, чтобы слушать аудиокниги.
Я что-то сомневаюсь.
По-моему, в моем трехгодичной давности тоже есть Bluetooth.
Нет, не было такого.
С 2018 года они это сделали.
Ну, пусть нас слушатели рассудят, но у меня было впечатление, что я подключал к нему каким-то образом наушники.
В совсем старом Paperwhite в первом был разъем для наушников.
Просто проблема в том, что у современных наушников, как ты, наверное, мог заметить, нет шнурочков.
А если есть шнурочки, то они не кругленькие, а плоскенькие на конце.
Ну, вот такая проблема теперь, понимаешь?
Окей.
Я помню, что я что-то подключал и слушал, и было хорошо, но был это Bluetooth или нет, не помню.
Вообще, я бы сказал, что PaperWide, конечно, уникальный гаджет.
Такой железки очень не хватает на российском рынке, потому что у нас много людей читают.
Но вот просто сравнимого по качеству экрана и при этом с адекватной ценой я не видел.
Если что, PaperWide стоит 150 бат.
Адекватная экосистема.
Подожди, про 150 ты даже загнул.
Почему в России нельзя?
Или ты имеешь в виду, что русских книжек там не купить на Амазоне?
Русских книжек нет.
То есть нужно закачивать, а это неудобно?
Поддержка кириллицы там есть.
Мне кажется, есть, да.
То есть какие-то книжки есть наверняка.
А можно туда, кстати, по-старому как-то закачать?
Раньше же... Можно, можно.
Руками можно послать моби-файл и все дела.
Да миллион способов.
Да миллион способов есть.
Можно поставить, типа принтер будет у тебя.
Куда-то печатаешь, а на самом деле оно в кинтл идет.
Можно поставить какой-нибудь калибрь-программульку, которая умеет туда заливать напрямую?
Можно поставить на почту.
Тогда я не понимаю, почему вы говорите, что в России так прям все плохо.
Потому что магазина с книжками нет.
Потому что все привыкли... Вся же фишка-то Амазона в чем?
Это такой единый экспириенс.
Ты пошел, выбрал нужную книжку, нажал читать, и тут же сидишь читаешь.
Есть несколько в России сервисов, которые позволяют примерно аналогичные штуки, но ни у кого из них нет самостоятельной железки нормальной.
Ну, мне кажется, ты лукавишь, Бобок.
Во-первых, он стоит 130 долларов, а не 150.
Он 130 стоит по Special Price, а так он обычно стоит 150.
Да-да.
Я покупал за 129 евро, то есть он должен стоить столько же долларов, что... Special Price за 130, он стоит... Это не распродажа Special Price, это означает Special Offers.
То бишь у него там баннеры будут.
И так у него всегда есть.
Есть версия такая с баннерами, а есть версия нормальная за 150.
Ну, технически это то же самое устройство.
Я, кстати, тут вот это интересный момент.
Мне кажется, многие люди, которые покупают технари, они совершали классическую ошибку.
Они говорили, куплю вот эту версию спешл, просто буду выключать на ней интернет.
Типа, баннеров не будет.
Чуваки, оно так не работает.
Они баннера показывают в оффлайне.
Но говорят, это можно как-то перепрошить.
Не важно, суть не в том.
Суть в том, что твоя претензия, мне кажется, смехотворная, Бобук, примерно как статья, о которой мы говорили.
Народ кидается покупать книги.
Да никто их не покупает.
Берут из других мест.
Каждый раз, когда я с кем-то разговаривала, со многими из России, люди, которые уже даже музыку покупают, они типа, а ты откуда скачала?
Я такая, нет, не скачала.
Мне кажется, книжки все-таки еще очень популярны не покупать, к сожалению.
Подождите, вы не путаете на самом деле.
Тот факт, что их популярно, как вы выражаетесь, не покупать, не означает, что не стало популярно покупать.
Потому что бизнесы, то есть магазины типа того же Литреса и многих других вполне себе живут и просветают.
И что более важно, то очень большое количество, то есть практически, я не знаю,
поправьте меня, Гриф, поправьте, если я ошибаюсь, но мне кажется, что примерно 90% новых тайтлов всегда выходят в электронном варианте.
Раньше... Нет.
Ну, то есть как?
Много, много выходит, но я не думаю, что 90%.
Ну, неважно, давай допустим, что 90%.
Если брать приложения, например, есть несколько издательств, которые просто сделали свои приложения, например, для iPad'а.
Это там Fina, так, еще там, ну, естественно, Манн-Иванов, и так далее, и тому подобное.
И у Exmo, по-моему, есть продажи электронных рейтингов.
И просто, ну, реально в последнее время...
Я, как правило, нахожу, где купить книгу, если она свежая, если она выпуска 2015-2015, ну и позже.
Видишь, довольно часто сейчас я попадаю в ситуацию, когда мне хотелось бы поддержать автора, но онлайн она нигде не продается.
Прямо часто это происходит.
Ну, это фикшн?
Это фикшн.
А, ну тогда не берусь судить, потому что я в основном фикшн покупаю, то есть я его мало читаю у нас.
Поэтому в основном всякие бизнесы, технические книги, они очень много где есть.
И нет стандартной отговорки издателей, что все мы будем выкладывать, их тут же сопровождают.
Но вот как-то они не спирают.
Да спирают, да спирают.
Они не оправдываются таким образом, они спокойно выкладывают.
Конечно, то, что спирают... И спокойно продают.
То, что спирает, вот этот рынок их покупателей, видимо, никак не ограничен и никак не поменяет.
Тот, кто спирал, тот и дальше будет спирать.
Ну, верно.
Да.
Однако пруд вовсю.
И книги пока не считаются чем-то, за что хорошо платить, мне кажется.
Потому что мы еще на второй теме.
Слушайте, а это самое.
Важный вопрос хотел задать.
А вы, простите, Oasis смотрели в Kindle?
В смысле, амазоновский?
Kindle Oasis, который... Oasis, который стоит конских денег, да?
Да.
Он стоит 250, да.
Да-да-да.
Он интересный.
Я его в магазине в руках держал.
Он такой ухватистый.
Как и раньше, в какие-то времена вдалеке, когда мы покупали первые читалки, главное было, чтобы за нее удобно держаться было.
Но они тяжелые и здоровые были.
Вот за это удобно держаться конкретно.
Она не тяжелая.
Они по весу не сильно отличаются.
Хотя отличаются, безусловно.
У Oasis есть сильное преимущество в подсветке.
На самом деле...
В Paperwhite там 5 маленьких светодиодиков стоит, а в OS их 12.
И разница прям вот чувствуется.
И, кроме всего прочего, у Kindle мне прямо страшно неудобно листание.
Знаете же, да, как сделано?
Там же листать теперь только тачскрином.
Угу.
в смысле у Paperwhite.
У Asus есть две по-прежнему кнопочки вверх-вниз, и это, конечно, мне почему-то облегчает.
Конечно, это всегда ценилось в таких штуках и еще ценится.
Однако цена какая-то запретительно высокая для вот такого минорного улучшения.
Лишних 100 долларов заплатить за две кнопочки.
Ну да, да, так и есть.
Нет, там главное, он еще размером больше.
Вот если вспомнить, что он вместо 6 дюймов 7 дюймов, то в принципе цена уже может и...
Ксюша, давайте у Ксюши спросим, это же Ксюша специалист у нас.
Скажи, Ксюша, ты чувствуешь разницу между 6 и 7 дюймов?
Ну, в зависимости, что это за устройство.
Ну, я понимаю, в зависимости от того, как применять, да.
Но реально, вот если тебе комфортнее читать было бы, если ты читаешь на 6 дюймах и на 7 дюймах диагонали.
Не знаю, мне кажется, это очень какой-то сложный вопрос.
Мы много раз уже обсуждали.
Мне кажется, я вот вспоминаю, как я читала на «Сименсе», где там, я не знаю, сколько там было девок.
Ну, помните, такие маленькие телефончики?
3,5, наверное, в летную погоду.
Я читал там 125 тревел.
Я читал там целого Паула Каэлья, целые книжки, и вообще нормально было.
Я помню, еще японский какой-то автор, блин, тоже очень популярный, вылетел из головы.
Тоже я помню, я прочитала целую книжку, мне казалось, что я в Японии.
Хотя да, «Харуки Мураками».
Хотя я в автобусе.
Но ничего, и как бы норма была.
А сейчас вот то не то, все не то.
Мне уже бумажные книжки иногда подавай, когда хочется зауютиться.
Короче, сложный вопрос.
Вообще, если у нас там в чате или, не знаю, в комментариях кто-нибудь сообразит, расскажите, что бы такого взять в качестве новой книгочиталки, чтобы с современным хорошим экраном.
Мне очень важна подсветка, потому что я часто читаю в темноте, и это, конечно, отвратительно, я знаю.
Лучше бы, чтобы были аппаратные кнопочки и что-нибудь такое.
А почему не Kindle?
У меня есть Kindle.
Так а зачем тебе еще?
хочется чего-то новенького, знаешь?
Я много лет... Именно для читалки чего-то новенького?
Читалка, мне кажется, это как раз такое устройство, которое, ну, я не знаю, от телефона я еще понимаю, что от новенького хочется.
Но читалка же очень утилитарная, нет?
Ну, тема любит же, типа, запах старых книг.
Интересная мысль, да.
С запахом библиотеки.
Да-да-да.
Класс.
Периодически из отдельного отверстия, чтобы там чуть-чуть пыли.
У меня, знаете, есть привезенные из Калифорнии свечки, толстые такие, большие, с запахом Калифорнии.
И они реально пахнут Калифорнией.
Воздух и апарит.
В смысле, они пахнут травой?
Они знаешь, чем пахнут?
Травой немножко запахом эвкалипта.
Чуть-чуть пахнет солью с моря.
Всякие такие штуки.
И еще чуть-чуть не в этими бомжами.
Нет-нет, коноплей не пахнет.
Это, знаешь, такое, типа какой-то биксюр, там вот что-нибудь такое.
Ну да, нормальная Калифорния, природная Калифорния.
Сан-Франциско, короче.
Окей, следующий кто там идет?
Тут нужно такую же свечку с запахом просто пригорающей листвы, да.
Следующим, по-моему, да?
Ну, там на самом деле это можно объединить, потому что там дальше есть еще Alexa Everywhere.
И, кстати, у нас есть еще одна тема по поводу того, что вот прямо Smart Speaker в этом году прямо зажгли по полной.
Слушай, но Home Hub — это не только Smart Speaker, это еще система контроля умным домом.
Ну, Alexa тоже.
И большинство Smart Speaker пытаются в эту сторону идти.
Все так.
Я бы не сказал, что конкретно Home Hub такой уникальный.
Я повторюсь еще раз, я поигрался с ними со всеми, и я уверен, что разработчики Home Hub сделали неприятную ошибку.
Там много акцента на тач-интерфейсе.
На мой взгляд, все такие штуки должны управляться только голосом.
Но это может быть я такой неприятный человек.
В смысле, это должно быть voice-first?
Да, да, конечно.
В смысле, что нужно делать так, чтобы в первую очередь ты думал о том, как управлять им голосом.
В этом хомхабе ты пользуешься им вообще реально?
Ты им пользуешься?
Он недалеко стоит у меня в соседней комнате.
Как по уровню, так сказать, поддержки всего мира?
Как Алёха или как Apple?
По уровню чего?
По уровню скиллов ты имеешь в виду?
Ну, я не смог, например, Apple-овскому управлению домом научить ничего из того, что есть у меня дома, чем бы я хотел бы управлять.
Алёха всё это умеет.
А это что, как...
Нет-нет, сравнивать даже нельзя.
Конечно, Alexa сейчас сильно более поддерживается, значительно более поддержана всеми, чем Google Home.
И взирая на то, что Nest является частью Google.
Окей, следующим пунктом идет Huawei Mate 20 Pro.
Чем бы это ни было, оно звучит смехотворно на фоне последних американских событий.
Это телефон.
Звучит смехотворно.
Кстати, на фоне последних американских событий надо сказать, что ребята из Huawei выпустили даже какой-то классный пресс-релиз о том, что вот вы нас тут гнобите все, а несмотря на это в Америке Huawei продался какими-то рекордными тиражами.
20 Pro все хвалят как телефон с лучшей камерой в этом году.
При этом нужно понимать, что, если я правильно помню, Mate 20 Pro официально на старте вообще не продавался в Америке.
Он начал продаваться вот только в декабре, кажется.
Говоря о американских событиях, я имел в виду слухи, более чем которым можно поверить о том, что Хуавей и кого-то еще, кого-то еще из китайцев, Трамп собирается категорически запретить к продажам и ко всему территориям.
Я даже не удивлюсь, если он запретит их к владению.
того Трампа.
На самом деле все прекрасно знают историю.
Как можно запретить к владению?
Как можно запретить к владению, Ксюшенька?
Я тебе отвечу как.
А как в один день 500 тысяч до этого момента законопослушных пользователей одного пластикового устройства в Америке стали преступниками?
Вот точно так же станут преступниками.
А какое пластиковое устройство?
Это ты о чем? Bumpstocks.
Все вот эти, которых были BAM stocks, они теперь 90 дней для того, чтобы покаяться и разрушить собственность свою, за которую они платили.
Мне BAM stocks абсолютно пополам, и вообще это не мой бой, однако я категорически против.
Подожди, но все-таки мне кажется, это разные вещи.
Я сейчас погуглил, как выглядит твой BAM stocks.
Ну, как бы согласись, телефон, и как бы, ну, ты понимаешь.
Не, не понимаю.
Устройство, которое законное было в течение...
Нет, это другая история.
Но ты правда думаешь, что могут так же запретить телефоны?
Конечно, конечно.
Точно так же могут запретить possession вот этих телефонов.
Вполне.
Я бы даже сказал, что бамп-гангстоксы были сильно более распространены, чем...
вот эти новые Huawei.
Тут разные вещи.
То есть Huawei, мне кажется, задача Трампа запретить, потому что он хочет, чтобы там, не знаю, это война торговая с Китаем.
А эти штуки, которые хотят запретить уже именно владеть ими, это не война против продажи этих штук, это война против владения оружием, правильно?
Вы, кстати, знаете, как называется Gangstox по-русски?
Нет?
Приклад.
Чуть более сложно, да.
Это приклад и ручка.
Это не приклад, это такой приклад, который сам стрелять умеет.
Да-да-да, приклад и ручка.
Ну, в общем, я имела в виду, что телефоны хотят запретить продавать, а не владеть ими.
Если уже владеешь, то какая разница?
Уже ты дал эти свои деньги этим грязным китайским компаниям.
Там же не только.
Дело даже не столько в том, что это война с Китаем, а в том, что все главные агентства разведывательные сказали, что Huawei и еще кто-то из китайцев активно сотрудничает со спецслужбами.
Эти телефоны за вами так следят, так следят, что никакому Амазону не снилось.
Китайским?
Да-да-да.
Китайское правительство за вами следит.
Они типа шпионят.
Собственно, с этого все началось.
И по этому поводу их прессовать начали.
Теперь, конечно, и война торговая добавилась.
Ну, что ж, не использовать плохую ситуацию в хороших целях.
И как это связано с тем, что Huawei фактически является лидером решений для 5G?
Ну, процесс пошел.
Процесс пошел.
Huawei выпиливает... Государственный фактор.
не только из государственного реестра, его уже выпилили оттуда, они федерально уже не разрешены, но их выпиливают и провайдеры своего оборудования, по-всякому.
Короче, в Америке Huawei будет плохо, не знаю, насколько это для них важно.
Подозреваю, что важно.
Может быть, и не будет плохо, потому что неоднократно уже нынешняя администрация была замечена в том, что это просто такой способ воздействовать на компании.
В любом случае, Mate 20 Pro правда приятное устройство, в смысле, я его подержал в руках несколько раз, правда приятный телефон.
Он, конечно, не для нормальных людей, как и большая часть таких телефонов, но многим нравится, и я бы, наверное, тоже с ним с удовольствием походил, если бы у меня была необходимость в третьем телефоне.
Следующим пунктом они говорят про «Алёху везде», который мы как-то уже упоминали.
Вот эти часы Алёхины, которые тут изображены на экране, они как-то мимо меня прошли.
Стоят совсем мало.
Мы когда-то их обсуждали.
Делать почти ничего не могут.
Однако могут управляться другой Алёхой.
Я так понимаю, в этом смысл.
Ты про настенные часы имеешь в виду?
Про настенные часы, да.
Которые выглядят как часы, только еще подсвечивать могут рисочки вот эти.
Мне кажется, что смысла в них особого нет.
Зачем?
За 20 долларов или 30, они какие-то смешные деньги стоят.
Можно купить... Отдай на благотворительность.
Либо такие часы, вот я на стену повесил часы, которые круглые тоже, у себя в третьей напервильской.
Можно было бы и такие, хай-тековские.
Они сами умеют saving, daylight saving делать.
Это же круто.
Переезжай в страну, где нигде не надо.
которая может и то, и другое.
Как по-русски сказать?
Которая умеет и так, и так.
Понимаешь?
Мы можем и переводить, и не переводить.
В зависимости от того, кто у нас премьер-министр.
Хорошо вам.
Прогрессивно.
Да.
Но на самом деле ты лучше себе закажи микроволновку.
У них есть, знаешь, да, в Amazon Basics есть супердешевая, ну, не супердешевая, неправда, 50-баксовая микроволновка, которая умеет управляться Алексой.
Вот это вот прямо космос.
Но это дешево.
Ну, недорого.
Окей.
Тут я пока коньяк пил, горло перехватил.
Переходите к следующей теме.
Перехватило горло ему.
Перехватило горло.
К следующему объекту.
Почему-то следующая тема это про лэптопы.
Причем вообще.
И очень непонятно почему.
Потому что реально в этом году какая-то новая волна пошла довольно интересных железок.
Вот реально довольно интересных.
И Huawei-овский, как он называется, X-Pro, да?
Мейтбук X-Pro.
Был вполне себе ничего.
И у Lenovo, я бы его пощупал руками, это очень забавно, двухэкранный ноутбук.
Видели, да?
Это тот, который, типа, заменяет четыре устройства.
Четыре устройства он не заменяет, он как бы и одно-то плохую функцию выполняет.
У него, как бы это сказать, нижняя часть, на которой обычно клавиатура, там E-Ink экран.
И, ну, как бы предполагалось, что ты туда руки ставишь, и там, типа, появляется клавиатура, и ты спокойно набираешь.
В реальности это довольно странная такая фигня.
Вот реально странная.
Да еще и он тяжелый довольно.
Но сам по себе подход действительно довольно крутой.
Я повторю еще раз, что я много раз говорил, что кажется, что такие устройства полетят только, когда мы начнем управлять рельефом, потому что на ощупь... Ну, я тебе, как вы, я набираю, не глядя на клавиатуру.
И если ребер у клавиатуры нет, то набирать становится сильно сложнее.
Я просто попробовал несколько раз на этом ноутбуке, я не могу.
Если нет хода?
Ну, видишь, на современных клавиатурах почти нет хода, как ты мог заметить.
Да, что они делают их.
Ну вот.
Ксюша, у меня есть женская история как раз в эту тему.
В тему ноутбуков.
Готова ли ты к женской истории?
Вообще, я всегда к твоим историям готова.
Ты же знаешь, хоть к женским, хоть к мужским.
Жена пришла со странной просьбой.
Бобу, к тебе жена приходит со странными просьбами?
Наверное, постоянно.
Да, конечно.
Постоянно.
У них это в крови.
А ко мне нет.
Вот видите, тебе повезло.
Поработай над этим.
Так вот, просьба жены была, говорит, нельзя ли на моем хромбуке запустить Sublime Edit.
Я такой, what?
Откуда ты такие слова знаешь, жена?
Оказывается, она, значит, решила вспомнить...
как пыль, что пыль, стереть пыль со своего образования, вспомнить, значит, навыки программирования, аж сам научилась когда-то, и научиться современному программированию.
Я не знаю, что ее подвигло на этот странный шаг, но вот, говорит Саблэм, в статье сказано, что все современные программисты для веба на Саблэме идите, пишут.
Ну, я как добрый муж закатал рукава, пошел, взял ее хромбук.
Я-то теперь знаю, что все хромбуки Linux поддерживают.
Мы все это знаем, правильно?
Ставишь Linux и все.
Ну, собственно, и все.
Потому что ничего поставить не получилось.
Статьи, которые я быстренько нагуглил, говорят, что ну да, можете попробовать, надо взять деппакет, попробовать его поставить, в зависимости от вашего процесса 32 или 64 бита, про архитектуру они умалчивают.
Я подозреваю, надо искать ARM пакеты, поскольку какие еще, правильно?
Попробуйте найти ARM пакет для популярного чего-то.
Я не смог ей ничего поставить, не Sublime Edit, потом сдался, Atom пытался поставить, не смог, потом сдался VS Code, пытался.
Короче, теперь стала проблема ребром.
Надо лаптоп жене покупать, который Sublime Edit умеет запускать.
Я поглядел в магазине на такой красивый, тебе, Ксюша, понравился, золотистого цвета MacBook Air новый.
1200 долларов.
Ну, я думаю, для родной жены не жалко.
Может, попроси Деда Мороза, пусть притаранит.
А мы тебе говорили, что хромбук это не очень, это не наше все.
А ты мне говорил, моя жена ничего кроме этого не делает.
Мы тебя предупреждали, между прочим.
Вот оказалось, вы были правы, а я был опять дятлом.
Я сегодня второй раз за выпуск уже дятлом становлюсь.
Ну, извините.
Кто же знал, что такие странные слова типа соблайм-эдит в голову придут.
Так ты рад?
то у тебя в доме будет одним программистом больше.
Ну, так может теперь все фронт-энды для моих поделок будет ваять, может научиться.
Она там серьезно пошла обучаться, какие-то статьи на LiveJournal находит, там учит.
В LiveJournal, оказывается, можно научиться, как программировать для веба.
Оказывается, LiveJournal еще есть, да?
Вот с этого надо было начинать.
Во-первых, есть.
Во-вторых, даже после массового исхода феминисток из LiveJournal все равно существует.
А почему?
Что это за история про массовый исход феминисток?
Они изошли все на другой какой-то сайт, который как LiveJournal, только хуже.
После того, как какие-то там лицензионные изменения приняли, что-то там можно говорить, что-то нельзя говорить.
Ну, как-то феминистки все обиделись.
Я думаю, что дело в том, что слово «джорнал» мужского рода, нет?
Нет, там как-то их начали прессовать.
Нет, я думаю, что нет.
Флэш говорит, LG умирает, вот и исход.
Так нет, ты бы видел, дорогой слушатель, куда они ушли.
Вот то, куда они ушли, лучше бы они на LiveJournal оставались.
Слушайте, ну, чек-код-бейс LiveJournal доступен.
Пиарите, ставьте, куда хотите.
Если нет.
Окей, ну что, в этой теме еще про гаджеты что-то есть, кроме лаптопов?
Или все, мы уже пока... Там на самом деле есть...
Были всякие.
Тиночинжиниринг.
Я, кстати, должен сказать, что я, кажется, собрал набор из всех хороших, нормальных наушников с блютузом.
И должен сказать, что пока из них реально Sony лучше всех.
А у тебя там есть, вот как я дочки купил с черепом, которые...
Нет, я эти нет.
Я их слушал несколько раз, они прямо ужасные по звуку.
Они ужасные по звуку, но у них самое грамотное звукоподавление, которое я встречал в наушниках в ценовой категории до 200 долларов.
Не, ну до 200 долларов это прям совсем для детей.
Поэтому я, конечно, не это.
Единственное, чего у меня нет в наборе пока, это майкрософтовских, которые Surface Headphones называются.
Но я думаю, что я их еще прикуплю где-нибудь.
В реальности лучшие шумоподавления сейчас у Sony 1000XM3, они дорогие, но при этом достаточно легкие.
А лучший звук, как ни странно, у Bowers & Wilkins, у PX, но они тоже очень дорогие.
Они почти 400.
Но шумоподавление у них хуже.
У меня была задача купить такие наушники для дочки, которые не жалко потерять через две недели, когда у нее учебный год начнется, и она наверняка их опять забудет где-нибудь.
И они наверняка опять вернутся, поскольку первый человек всегда честный возвращает, но второй, после того, как на второй раз забыл о своей бицце, они уже не вернулись.
Ну, то есть и у честности есть какие-то пределы, в конце концов.
Ну, конечно.
Сколько ж можно вообще?
Конечно.
Essential Phone прекращен.
Закрыт, убит и сошел на нет.
А мы, по-моему, радовались этой идее, когда он появился.
Его существующие запасы продали, а новых делать не собираются.
У них там новый проект.
Ну, да.
Закрыт практически.
А почему мы радовались по поводу телефона?
Ты не помнишь?
Не знаю, не помню.
Разъемы, потому что чистый Android, потому что Энди Рубин.
Какое-то было.
Я даже, если не вру, у меня такое ощущение было, что я собирался его даже купить.
Красивый даже.
Красивый.
Квадратный и квадратный.
И он там вначале был очень красиво нарисованный.
Тогда он сильно отличался отсутствием рамок.
Кстати, вот это вот ушко, которое Apple превратило в бровь, у него, по-моему, было первым.
Да, конечно, конечно.
Ну, то есть он был действительно такой вот, ну, high-end телефон такой, прямо Android.
И не полетел он почему?
По всему.
Кому он нужен такой?
Мне кажется, у нас и не было и люди, что полетели.
У меня тоже не было иллюзий, что полетит.
Нет, подождите.
Это был телефон, который имел шанс стать референсным девайсом.
Который вот прямо чистый телефон.
Бери и глупости нет, и пользуйся, и радуйся.
Дизайн не самый худший для андроида.
Все как-то по уму.
Он очень дорого стоил.
Что с ним не так было?
Жень, а кому нужен референсный?
Ну, нормальным людям, типа меня, например.
Да нет, он, конечно же, не летит так же, как не летит, по большому счету, Pixel.
В смысле, что это устройство, которое... Старый Pixel, я имею в виду.
Это устройство, которое должно было быть действительно модельным устройством.
Вот, посмотрите, как круто можно сделать телефон.
Просто это как круто, никому не нужно.
Дорого.
Если я правильно помню, у них тоже был... По-моему, у них только Verizon был, да?
Или что-то такое.
Если продавались они только с Verizon'ом.
покупать новый телефон, это вообще довольно тяжелая история.
Да еще и они, видите, выпускались же со специальным, у них есть специальный на задней крышке разъем такой, куда предполагалось, можно будет ставить дополнительное оборудование.
Из самостоятельно показанного оборудования они показали только камеру, которую невозможно было купить.
Ну да, ее не было.
А больше ничего для этого разъема не вышло.
Я когда ходил в Best Buy посмотреть жене лаптоп, я реально думал, может, купить какой-нибудь попроще для Sublime Edit.
Обнаружил, что есть такие действительно лаптопы попроще.
Например, у Yoga.
Кто выпускает Yoga?
Lenovo.
Классные такие на вид лаптопы.
Тоненькие, легкие, стоят недорого.
Однако у них есть одна маленькая проблема.
Их надо покупать с двухгодичным контрактом с Verizon.
Не бери.
У меня нет Verizon, зачем мне контракт с ними?
Ну, какие-то странные для лаптопов ограничения.
Ну, короче, был телефон, нет телефона.
Ксюша, ты грустишь?
Ты что, с андроидами?
Конечно, я вообще без андроидов никуда.
Вообще шага не могу ступить.
Да, у них в Фейсбуке вообще одни андроиды, это же известное дело.
Знаете, я тут, пока вы разговариваете, пошел на Амазон дозакупиться всякой ерундой и обнаружил интересное.
Эхоспот, помните, да, это как раз вот такая маленький с круглым экранчиком девайс от Амазона.
Он настолько популярный, что он out of stock.
Ближайший.
Кому нужен такой популярный?
Это чтобы что делать?
Прикинь.
Чтобы как бы снять эхо и чтобы еще умело часы показывать.
Ну вот, я же тебе говорю.
Ближайшая поставка 11 января.
Мне подсказывает ультрабук.
Найдите нормальный на Винде.
Вещь в хозяйстве интересная.
Они ультракомпактные, денег дурацких стоит.
И у меня нет требований ультракомпактные.
У меня есть требование, что сабламедит работу.
Возьми Surface Go.
Но Surface этот, он же дороже, чем Air стоит.
Дороже, чем Air.
Ну, по-моему, Air стоит 1200, а этот тоже 1300.
Нет-нет, Surface Go стоит типа 700 баксов.
Но только это Surface Go.
То есть это фактически такой тяжелый планшет.
Ну нет, ну как планшет?
Sublime на нем запустится.
А, нет, он запустится после апгрейда.
Да, ну, короче, придется потрахаться.
Не, я лучше R. R и так хорошо выглядят, вот эти новенькие.
В руках их держать просто радость.
А какие есть MacBook, которые 12?
А их, попробуйте их в магазине увидеть.
Как-то то ли Apple их закрывает, их вообще нигде нет.
Наверное, в Apple Store они есть, но в ближайших Best Buy, что я был, нету такого.
Вообще концепции такой нет.
Слушай, я их много где видел, но в Apple Store они точно должны быть.
Да, конечно, в Apple Store есть, но в обычных магазинах электроники нет.
Есть Air и есть MacBook Pro.
Просто тут такая сложность, что MacBook Pro примерно за эти деньги уже можно купить, за сколько Air продается.
Потому какая-то у меня червоточинка в эту сторону.
Не уверен.
Не уверен пока. Air.
VR, почему больше?
Они примерно одинакового вида, одинакового веса, очень похожи.
У VR есть отпечатки пальцев, в отличие от дешевого MacBook Pro.
И это, конечно, хорошо.
Это, конечно... Ну что, к следующей теме.
Ну да, только нужно понять, какой.
У нас для этого, Ксюша, зачем нам понимать?
Мы все на женщину перебросим.
Ксюшенька, ну какая тема?
Так, а я же уже выбирала.
Один раз еще нет.
Еще нет?
Нет.
Так а у нас нет ничего больше хорошего?
Как?
Давайте я подожду.
Давай, давай, игры не выбирал сегодня.
Ну ладно.
Выбирал.
Выбери еще раз, а то тебе не терпится.
А что ты выбрал?
Ну, это не я выбрал.
Это Женя выбрал.
Я не знаю, о чем вы говорите, но ты разродись уже, что ты хочешь выбрать?
А вот классная история про NTP-сервер.
Вот тебе рассказывать.
Похоже, ты ее добавил.
Я с удивлением обнаружил.
получил баг-репорт от постороннего лица совершенно, типа вот прием такого содержания, смотрите, вот это ваш IP, на нем раньше был NTP-сервер.
Можно его как-то, так сказать, вернуть?
Что нужно, чтобы он там работал?
И совершенно замечательная история, потому что действительно IP-шник был в составе пула, ну, стандартного пула NTP-орта.
Вот.
И потом за какое-то время там был какой-то баг в Snapchat, который сгенерировал довольно много трафика.
И чтобы не нагружать систему, его вывели, именно этот айпишник вывели из общей системы.
И оказалось, что вот этот самый автор бага репорта, один из ведущих инженер-программистов компании NetThings, который делал всякие IoT и все прочее, у них был захват кожи на этот айпишник,
И они платили компании, по-моему, 840 фунтов в месяц плюс НДС за то, чтобы по этому айпишнику отвечал NTP.
Потому что иначе у них раз в неделю все эти захаркоженные устройства, которых там было сначала 500, потом почему-то тысяча,
Они ходили, соответственно, по вот этому айпишнику, и, в общем, ну никак нельзя было их уговорить ходить в другое место.
Вот как-то так.
И это, конечно, шикарная история, потому что они потом второй год начали, значит, запросили счет, и на это ответили, что, ребят, ну вот, если вы хотите, то тогда цена удвоится, потому что мы вообще договаривались за год.
И, в общем, к концу второго года компания обанкротилась.
Красота.
История, конечно, леденящая кровь, потому что представьте себе, компания взяла и захаткодила некий айпишник, считая, что раз он сейчас в интернете антипишник, ну, антипи ответом отвечает, то он же всегда так будет делать.
Это же интернет, все бесплатно и навсегда.
А ты предлагаешь им чего там?
DNS имя резолвить?
Ну, конечно.
Вообще, это правильная история.
Это на самом деле история про длинную цепочку интересных геморроев.
Давайте начнем с самого начала.
Во-первых, что такое баг в Snapchat?
Вы знаете эту историю, нет?
Нет.
Это феерическая совершенно история.
В конце...
начале 2017 года.
Ребята из Snapchat выпустили новую версию для iOS.
внутри которой проверяли текущее время.
Чтобы ее проверить, они хотели использовать NTP прямо с клиентской стороны.
То есть ты запускаешь приложение, и оно быстренько дергает NTP и сверяется с тем, что действительно времени ровно столько, сколько надо.
Но для чего это нужно, понимаете, да?
Чтобы сообщение, которое тебе отправили, которое должно прожить 24 часа, ты его не смог посмотреть, тупо переведя время на своем телефоне.
Использовали они для этого либо NTP, в смысле open-source библиотеку, и использовали они ее очень специфическим образом.
Там в библиотеке был внутри где-то зашит большой-большой список всех NTP серверов, которые на тот момент были в пуле NTP.
Короче, разработчики Snapchat написали так, что параллельно, одновременно при старте приложения опрашивались все NTP-сервера.
Это не баг, это дебилы.
Я вот только не понимаю, зачем они вообще с клиента это делали?
Почему на сервере не может 24 часа храниться и все?
Все, что ты не поняла.
Если ты полагаешься на то, что условно говоря, твой код... А, ты имеешь в виду те, которые пришли уже к тебе?
Конечно, которые у тебя уже лежат.
Нет, у них требование было побороть перевод локального времени.
Да, перевод локального времени.
Нельзя полагаться на систему.
Ну вот, вы понимаете, да, при этом, с точки зрения клиента это ничего не стоит, в смысле, кроме трафика, потому что NTP это же UDP протокол, и, соответственно, они просто рассылали всем, ну и кто первый из NTP серверов ответит, ну тот и нормально.
В результате, естественно, они просто зафлудили весь пул серверов, потому что Snapchat чудовищно популярное приложение, как вы, наверное, догадываетесь.
Опять же, я не понимаю, почему они со своих серверов это время брали?
Вот надо им что-то?
Почему они не у своего сервера спрашивали, который там к NTP ходит, когда надо?
Ну, потому что ребята из Snapchat, напомню, они вообще много всего делают для того, чтобы по минимуму использовать свои сервера.
То есть это реально, ты считаешь, что они оптимизировали и чтобы... Я не думаю, я знаю.
Они стартуют приложение, они все равно пойдут к себе на сервера в любом случае, понимаешь?
И если, например, они... Почему, зачем?
Ну как, ну новые сообщения.
Ну так в пушами же они приходят, новые сообщения-то.
В смысле, пушами всегда?
То есть, когда у тебя стартует приложение, и тебе потом 50 пушов приходит, потому что 50 было новых сообщений между последним стартом, ты год, например, Snapchat не стартовал?
Ну, во-первых, такого не бывает.
Snapchat у тебя запущен всегда, как известно.
Ну, господи, ну три дня у тебя телефон был запущен.
Я с ним сейчас согласен, наверняка он там какое-то дело сделал.
Конечно, он в какой-то момент это делает, но вообще не факт, что это происходит.
Первым делом он это делает, и без времени бы им присылалось.
Не понимаю, зачем.
Если они, конечно, экономили время типа UDP, но они могли бы и на свой сервер по UDP сходить.
Господи.
Все закончилось.
Вся эта история со Snapchat закончилась тем, что они по-быстрому починили эту проблему, оставив реально, как мы и говорили, pool.ntp.org в качестве способа.
Да, и подарили пачку серверов, не сервер, сервера, несколько штук.
Не то, что подарили, а включили их в соответствующих зонах, типа в азиатских зонах, кажется, для того, чтобы поддержать пул, чтобы еще больше серверов было в пуле.
Почему не ходить на свои собственные сервера?
Потому что свои собственные сервера могут содержать ошибку, например.
А пул – это дело такое.
Свои должны ходить на пул, понимаешь?
Ну, то есть, чтобы не содержать ошибку.
Слушай, если у тебя сервера содержит сильную ошибку, у тебя все равно будет нехорошая ситуация.
Я подозреваю, что у них нет вот таких технических обоснований, почему бы, например, просто протокол не расширить и присобачивать вот этот референсный таймстенд.
Конечно, в первом же весе.
респонсы, которые они получают?
Конечно.
Я так понимаю, если у Бобука теория о том, что они не хотят вводить сущности сверхнеобходимого, они посчитали это сверхнеобходимой сущностью.
То есть, ну, нафиг.
Нафиг мы будем тут шевелиться.
У них просто политика такая, ребят.
Они стараются как можно меньше всего делать и хранить на серверах.
Просто политика компании такая.
Ребят, вы не забывайте, что, например, функция синхронизации...
есть там в той же винде много-много лет, и там тоже подключаются и общественные полки, то есть антипилоты.
Я не спорю, что операционная система должна так делать, но если, блин, каждое приложение будет за время уходить и свое время синхронизировать, ну, то есть, как бы, да, вот представьте, телефон стартует, и потом каждая из, я не знаю, кучи приложений пойдет и время синхронизирует.
Ну, это же ерунда какая.
Конечно, ерунда.
Это приложение чувствительно, и ему точно надо знать конкретное время.
Ну, то есть, вот,
Куда бедно, понять можно.
Да, но для этого, Грей, в общем, инженерный способ был бы не ходить к NTP.
NTP – это такой минимализация усилий способ.
Инженерный способ был бы сделать таймстемп частью их протокола.
А уж как оно берется оттуда, каким они сервером ходят, это уже дело десятое.
Какое прилетело к тебе сообщение с таймстемпом 30-секундной давности?
И через 2 часа переводишь часы на 2 часа назад.
Того протокола, который тебе сообщение посылает.
Конечно, это должно быть частью их протокола, я согласна.
А их сервера уже должны синхронизировать с NTP.
Они стопудово синхронизируют с NTP.
Вы простите меня, пожалуйста, но вы сейчас строите систему, которая слишком легко хакается.
Фейкнуть ответ от большого снапчата сильно легче, чем пофейкать весь пул NTP-северов.
Вот рили, Бобок, вот рили.
Подожди, Бобок, что?
Если они тебе пофейкают весь снапчат, то там вообще уже можно ни о чем не говорить.
Какая разница?
Ну, время там.
Погоди, с практической точки зрения.
Бобок, с практической точки зрения.
Вот ты запустила приложение.
Единственный ответ, который ты получил от Snapchat, новых картинок нет.
И таймстемп в этом JSON или XML, который они тебе присылают.
Ты на самом деле говоришь... Таймстемп в какое время ты получил?
Какая разница?
Какой там стемп?
В тот момент, когда он запросил.
Это не важно для функциональности.
Почему?
Это важно как раз.
Нет, не важно.
Вовок, вот другой вопрос.
Ты не знаешь текущее время в том месте, где ты находишься.
Тебе не надо знать текущее время, где ты находишься.
Земля, она круглая, понимаешь?
И с 70-го года даже на круглой земле прошло одинаково секунд в любом месте.
И про тайм-зоны нам вопрос не интересует.
Нет, просто если ты фейкишь... Вы должны было Бобука спросить.
Бобуку, вот ты зафейкал таймстэм.
Самое страшное, что может случиться, как бы сообщение, которое у тебя уже есть на операционной системе, проживет еще сколько-то.
А если ты зафейкаешь сервера, то ты там можешь все что угодно.
Например, ты посылаешь какое-то сообщение серверам, ты его украл.
Можно сфейкать, что сервер тебе прислал.
То есть зафейки на серверах гораздо страшнее, чем зафейканный таймстэм.
Забывается.
им нужно гарантировать выполнение этой функции.
Ровно так же, как у них блокируется скриншот приложения.
Зафейкать NTP-пулл, Бобок, путем, не знаю, локальной DNS-записи, в 150 миллионов раз проще, чем зафейкать протокол Snapchat, который наверняка еще и HTTPS-ный.
Просто ты будешь фейкать еще одну штуку.
Не Snapchat, а еще один протокол.
С точки зрения инженера зафейкать NTP-пул как сущность, вот одноразовая задача, она проще, понятнее и приятнее для решения, чем фейкать какой-то кастомный протокол какого-то непонятного Snapchat, который еще непонятно как работает.
А тут вот RFC, все дела, бери и делай.
Что-то вас не туда унесло, я вам честно скажу.
Ты хотел еще, так сказать... А там дофига.
Если вы покопаетесь глубже, то вы обнаружите, например, что вот эти чуваки, которые со своих устройств ходили в этот конкретный IP-адрес, они не просто в него ходили, они ходили в него в каждое воскресенье в 19.45.
Это...
Вы понимаете, да?
Это вообще просто классический такой антипаттерн.
Про то, что ходить в одно и то же время с разных устройств нельзя.
Ты просто положишь его нагрузкой.
Любую железку, любой сервер.
Если железок, который туда ходит много, все равно завалит этот сервер.
Там еще дальше есть.
Дело в том, что это оборудование, которое еженедельно ходило
Оно работало с симками.
В них стояла сим-карта, и ничего там обновить нельзя.
Более того, нельзя и обновить прошивку, потому что у них квота по трафику 5 мегабайт в месяц была.
Ну, то есть, условно говоря, они распродали или раздали на достаточно большое количество территорий.
Там, по-моему, были термостаты с дистанционным управлением, контроллеры освещения.
Ну, в общем, такой.
Это даже не IoT.
Потому что IoT принято считать чем-то миниатюрным.
Конкретные такие вещи были.
И вот так ты, условно говоря, тебе проще действительно, оказывается...
12 тысяч фунтов в год платить за то, чтобы тебе на одном IP-шнике держали NTP, чем банально взять человека, объехать эти 500 устройств и поменять им прошивку на месте в течение нескольких месяцев.
Вчера я нашел совершенно прелестный баг, который несколько пересекается со всем, о чем мы говорим.
Оказалось, вы знаете, да, что такое JWT?
Ну, я говоря не спрашиваю.
Ксюша, ты знаешь?
Знаем, знаем.
Мы уже все тут обсуждали, поэтому все знаем.
Даже Грей знает, то есть Ксюшу обидно спрашивать.
Так вот, оказалось, что у нашей системы комментариев JWT токен рефреш, там токены уже короткие, ну, понимаете, да, поскольку так и положено.
Хотя практического смысла короткие токены в системе нашей комментариев, где мы блокируем людей раз в полгода, не особо имеют.
Тем не менее, токены там по 5 минут живут.
И когда приходит человек с старым токеном, но с валидной куклой, токен пытается перерефрешиться.
Логика ясна.
Он представил токен, который валидный, просто он уже истек.
Мы проверяем, пользователь он правильный чувак или козлина какой-то.
Если правильный чувак, мы ему даем новый токен, который еще 5 минут проживет.
Так вот, внимание.
Догадайтесь, какой был баг.
Баг этот, подскажу, как-то подвинул мое понимание, даже не понимание, а вот основная причина, зачем мы JWT-то используем.
Для масштабируемости, чтобы к серверу не ходить постоянно и всякое прочее такое.
Баг был в том, что после рефреша токен оставался таким же, как до рефреша.
Эффективно это означает, что каждый новый запрос, любой запрос к системе, если у человека хоть один раз протух токен, и он не сделал логаут выйти из системы и взять новый, каждый запрос производит полную процедуру всего.
То есть ходит, не знаю, в Google или в GitHub, или куда он там ходит, берет оттуда все, что надо и возвращает обратно.
Оказалось, на практике это такая фигня полнейшая, во всяком случае при нашем уровне нагрузки.
что до момента, пока у меня один из специальных тестов упал, я об этом даже и не знал.
То есть явный пример оверинженеринга, который решает проблемы, когда мы станем размером с Google, а мы пока все еще размером с радиотип.
Это у тебя появление той самой статьи, которую мы уже обсуждали.
Искусство и...
Нет, это не искусство.
Это как раз было прагматичное решение.
Просто оказывается, что можно было проблему и не решать.
А можно было и не оптимизировать то, что на самом деле проблемой является.
Ну что, к следующей теме.
А чего у нас там еще интересного есть?
Самое прикольное, знаете, что как они решали проблему, как этот производитель решал проблему первоначальной.
Они, чтобы действительно далеко не ходить...
Они подняли у себя в локальной сети этот айпишник.
И отвечали ему там.
Чтобы установить начальник.
Ну и нормально, нормально поступили.
Ну что, так и надо поступать.
Подняли бы и свой NTP сервер на самом деле.
Из смехотворных тем, оказывается, вышло у нас NetBeans 10.0.
То есть для тех, кто ставит NetBeans только в тот момент, когда выходит новая версия, есть еще один повод.
Ну, как я, такие люди.
Поставить NetBeans и посмотреть, что ничего не меняется в этом мире.
Хотя в этом релизе они утверждают, что добавили поддержку PHP.
PHP теперь как-то поддерживается прямо из коробки.
И JDK 11 тоже поддерживается.
По-моему, из всех ID они последние поддержали 11 Java.
Что еще?
Перешли на JUnit 5.
По-моему, ID это сделалось год назад.
По поводу ID.
Слушай, ну ты не прав, на самом деле.
Они реализовали поддержку новых версий PHP.
Ну, просто красавцы.
Меня подставила идея.
И это прямо случай.
Чуваки, которые за идеей нас слушают, вы мотайте на ус.
Такого я от идеи не ожидал.
Вот такого не ожидал.
Ксюша, рассказывай историю.
Потому что только глубокий женский ум или широкий женский ум может ее понять.
Представь, у меня была библиотечка, которую я тут пилил на днях, которая для авторизации социальной логины и все прочее.
И вышла у меня маленькая проблема.
Назвал я какой-то пакет АУФ, а он конфликтует с другим пакетом АУФ, поэтому я почесал голову.
Знаете, наименование, что оно самое сложное.
Наименование – одна из самых сложных проблем, но перегруппировал, перерефакторил, назвал ее токен.
Ничего страшного, правильно?
Но поскольку я ленивый, во всех местах ауф на токен менять мне было лень.
Ну, ясно, с седом это делать нельзя.
Я сказал, специально запустил для этого идею.
Писал-то я все в ВИС-коде.
Специально запустил идею.
Я же знаю, как она рефакторит круто.
Я говорю, идея.
Чувиха, переименуй мне вот этот пакет в другой пакет.
Она говорит, оп, есть, сэр.
Готово, сэр, все в порядке.
Получаю баг-репорт от человека вчера, который говорит, что, ой, у тебя и в комментариях
Везде, где было написано ауф, стало токен.
А самое главное, в строковых константах, где, ну, куски URL были, там, префиксы, постфиксы, везде тоже ауф поменялся на токен.
Ты представляешь, как это потом выковыривать оттуда?
Я один за другим открывал, делал... Ну, то есть, идея сделалась с седом и так далее.
Почти седом.
Она как-то поняла, она понимает, что вот такие URL в том числе надо поменять.
Она умная, зараза.
Но ум у нее не с того места вырос.
Наверняка она там мне предлагала, типа, хочешь, не хочешь.
И наверняка я сказала, давай, давай.
Да, да, урлы, конечно.
Что ж в урлах не поменять-то?
Ну, ради бога, бегом.
Так что да, она меня в этом смысле неприятно удивила.
Больше я в ней рефакторить не буду.
Себе дороже.
Может быть, просто в голову она именно, просто он еще как бы не до конца хороший, я не знаю.
Обычно она неплохо же это делает, ну, так, довольно адекватно.
Ну, она показывает тебе все варианты, где это сделать.
Если бы я был не ленивый, я бы каждый из них посмотрел, сказал бы «accept, reject», «accept, reject» и все прочее.
Но я же ленивый, я бы сказал «ну, давай, ты лучше знаешь, ну, давай, ты же».
Ум.
Но вообще ситуация, в которой при переименовании функции или класса, или структуры, или объекта, ID пытается переименовать строки и комментарии.
Ладно, комментарии, если подходящие.
Это я могу понять.
Но строки.
Она не делает разницы между комментариями и строками.
Какой юзкейс есть, в котором надо будет переименовать строки?
Бог, ты видишь себе хоть какой-то юзкейс?
Нет, мне кажется, что это бред.
Ну, это строки, которые программа выводит?
Нет, мне кажется, есть use case, например.
Я не знаю, у тебя там программа называется «Моя супер-пупер-программа».
И она говорит, вы не должны передавать вот этот параметр в мою супер-пупер-программу.
Ну, то есть поменяла имя, должно поменяться.
Ну да, нашла ты use case.
Ну, согласись, он какой-то редкий.
Чаще всего тебе вряд ли строки хочется менять, когда ты рефакторишь имена классов, объектов и переменных.
Да, но просто вопрос, наверное, в том, насколько, если это слово не общее, то как бы на самом деле, скорее всего, ты хочешь везде поменять.
А вот с таким ауф, ну да, там ауф на токен будет совсем странно.
Странно в результате и получилось.
Есть в виде доказательства баг-репорт.
Ну что, к теме наших слушателей пойдем потихоньку.
Да, я уже даже открыла.
Я нажал на кнопку.
Первая тема.
Вот и прошел еще один год.
Спасибо.
19 человек согласны.
Почему всего 19 человек?
Чуваки считают, что он прошел.
Имейте в виду, что те, кто не пошел и не полайкал это сообщение, тем на будущий год радиот слушать не получится.
Не будет скачиваться ничего.
Ничего не будет скачиваться, известное дело.
Тех заставим на Яндекс подписаться и будете получать сколько?
192 килобитов в секунду.
Ну, например.
Вот такое наказание вам придумаем.
Вообще, с точки зрения активности наших слушателей, на единицу слушателя, единица комментатора исчезающе мало.
Вы как-то берите себя в руки и делитесь, если вам есть чем делиться.
Не держите в себе.
Хотя бы плютиками делитесь.
Ну да, ну да.
Мажорный релиз Ruby 2.6 с Just-in-Time компилятором?
У них Just-in-Time появился в Ruby 2.6?
Ну, такой.
Это типа макаровский компилятор.
Это типа классический JIT.
То, что сейчас в нем сделано, сделано...
Ну, в общем, наверное, неплохо.
Единственное, что... Ты понимаешь, да, Жень, что вот есть у тебя классический интерпретатор, а есть JIT, который вроде бы должен все ahead of time компилировать.
Теперь, внимание, вопрос.
Какой прирост производительности ты ждешь от JIT?
Ну, если судить по появлению JIT в Java, то в разы.
Ну, они здесь рисуют 1,7%.
Собственно, в анонсе.
То, что прирост производительности 1,7.
Но при этом интересно, что по бенчмаркам прирост производительности 1,7, а вот рельсы на самом деле, я тут почитал уже всякие отзывы, работают медленнее с включенным джетом.
Это чувак, который пишет, что его забанили.
Чувачок, у нас вышла внезапная амнистия на сайте, причем довольно давно.
Если бы ты заходил, ты бы понял, что ты уже разбанен.
Амнистия вышла в момент переноса старых комментариев, когда я просто забыл перенести список забаненных пользователей.
Но я решил это культурно назвать специальной амнистией.
То есть все, кто были забанены за заслуги, других мы не баним.
Теперь у вас есть второй шанс.
Да.
Ура, новогодняя амнистия.
Новогодняя амнистия.
Что там дальше у нас есть?
Дальше Яндекс слил силовикам персональную информацию за 7 лет вместо 2.
Я не открывала.
Если очень коротко, статья, которая ссылается на медиазонию,
о том, что есть человек, в отношении которого возбуждено уголовное дело, и суд запросил якобы у Яндекса информацию по этому человеку за два года, а Яндекс предоставил за семь.
Ну, если очень коротко, ни один сотрудник Яндекса комментировать эту ситуацию, к сожалению, не может.
Ровно по причине того, что это решение суда.
Но, конечно же, все совершенно не так, как написано в этой статье.
В смысле, что все так, как написано в этой статье, за исключением одного единственного разговора о том, что якобы запрашивались только два года.
То есть такие дела.
К сожалению, все почтовые ресурсы, кроме одного, про который мы это достоверно знаем, кроме двух, Proton и Fastmail не выдают ни по каким запросам суда никакой информации.
Все остальные по запросу суда выдадут любую информацию о вашей переписке.
Имейте в виду.
А кто не выдает?
Есть ProtonMail.
который не выдает в силу того, что там вообще просто все, там нечего выдавать.
Ну, мне кажется, что да.
Там все пиджипишное, в смысле, все покриптованное, и поэтому забирайте, ради бога, но толку никакого.
И, по-моему, к ним и не обращаются даже.
Есть фастмейл, который пока ни одного такого решения суда не удовлетворил.
Но вообще он находится в Австралии, и там всякое может быть.
В смысле, может так статься, что в какой-то момент и его продают.
Ну, а может быть, что до них и просто не доходят.
Я не знаю.
Они же должны... Австралия насколько там в этом отношении сотрудничает?
Конечно, Австралия сотрудничает что-то.
То есть, несмотря на то, что Австралия это страна, куда, как известно, высылали всех каторжных, несмотря на это, они продолжают сотрудничать.
И, напомню, у них довольно суровые законы вообще в отношении...
всего подряд.
Я понятную историю про то, как на волне, так сказать, по-моему, то ли 9.11, то ли чего-то похожего, они разработали национальный план по борьбе с терроризмом, при том, что они единственная страна, по-моему, в мире, где никогда не было теракта.
Ну, короче...
Короче, я все к чему, на самом деле.
Чуваки, тут нужно понимать, что, безусловно, если для вас информация, если новое, что Яндекс по запросу суда выдаст информацию следователям суду, то в этом, если для вас новость, то бросайте ее.
Если новость для вас в том, что 7 вместо 2, ну, тут немножко все, как бы это сказать, приукрашено.
Немножко все было иначе.
Да.
Что там дальше еще?
И, кстати, я хочу вас попросить, дорогие, там правильно совершенно в прошлом подкасту, где к Bobok приставали, или в темах к этому подкасту, сказали, что у нас нету Bobok as a service, который за все отвечает.
Есть такое?
Я всех могу нахер послать.
Да-да, у него есть короткий ответ.
Вы как-то фильтруйте то, что спрашиваете.
Вы, Ксюша, не спрашивайте, почему Цукерберг себя по спине хлопал.
Потому что, понимаете, будет молчать, как рыба об лед.
Ну что ж вы эксплуатируете Бобука выше его возможностей?
Да нет, ради бога, в смысле, ничего страшного в этом нет.
Вы можете спрашивать все, что угодно, только вы имеете в виду, что это интернет.
Здесь просто могут послать.
И вообще, как бы, Бобок не обязан на все отвечать.
И, как бы, никто Бобока от тебя не ожидает.
А кто ожидает?
Сами, не я и Бородин.
Мне несложно ответить, когда это не вызывает у меня каких-то, ну, сложностей.
Понятно, да?
Когда вопрос простой, ответить легко.
Вообще, Ксюша, которая не отвечает, потому что не отвечает, ничем не отличается от Бобока, который отвечает.
Нет, я, да, я, как бы, когда я говорю даже что-то, я неуполномочена это все, как бы, говорить.
Нет, просто
Информацию вы все равно не получаете.
Смотрите, вот тут вот какое дело.
Если это информация, которая реально типа важная, то ни я, ни Ксюша из-за того, как организована система публичных компаний, не имеем права на то, чтобы что-то серьезное вам рассказать.
Вот просто прямым текстом.
А если расскажете, станете моими клиентами.
В том-то и дело.
А я не хочу стать клиентом у Путуна.
Да не только твоими.
Можно разные рассказать.
Первым делом, Ксюша, вы станете моими клиентами, а потом уже с вами займутся правоохранительные органы.
Окей, ладно, я согласна.
Короче, это одна сторона.
А другая сторона заключается в том, что вы не забываете, что и я, и Ксюша, в общем, не в состоянии ответить за всю компанию.
И больше того...
Надо честно отдавать себе отчет, что ни я, ни Ксюша, насколько я ее знаю, не готовы согласиться с каждым действием компании, в которой работаем.
Это норма такая.
Мне кажется, никто, кроме CEO, по идее, не готов согласиться со всеми действиями компании.
Это нормально.
Людей много.
Я тебя расстрою.
Я общался с нашим CEO, и он тоже не всегда готов согласиться со всеми действиями компании.
Я подозревала это.
Но хотя бы тут есть какая-то надежда.
А любой другой человек уже, в принципе...
У него влияние в этом месте есть, понимаешь?
Да, да, влияние.
Но все равно, да, иногда бывает, что ситуация такова, что влияние есть, а решения приходится принимать не такие, как тебе нравятся, не идеальные.
Идеального мира, короче, не существует.
Ну да.
Тут же тема про утейную версию SimCity для NES, о чем это не Super Nintendo, а именно родная 8-битная версия Nintendo.
Что, был SimCity для NES?
Я вообще в шоке.
Там роскошная история про то, что его действительно готовили вместе с 16-битной версией для Super Nintendo.
И люди мало того, что ее раскопали, они еще там что-то дописали, чтобы можно было более-менее играть.
Там нет некоторых фич, но в принципе она достаточно хорошо повторяет родную версию Super Nintendo.
И ее сейчас положили на архив.
На архив.org
То есть там есть эмулятор старых игрушек, вот ее можно поизучать более-менее.
Там, конечно, графика жесть, это даже не 8-битное что-то.
Это 8-битное.
Да, да, да.
Ну там очень красиво все это и описано, и URL, по-моему, почти прошли даже.
Дошли до какого-то состояния.
Ну, в смысле, там в SimCity нет финала?
Нет.
Нет, там в первой Nintendo версии, кажется, был финал, типа ты мог улететь куда-нибудь.
Не-не, подожди, там никуда нельзя улететь.
Ты же там просто город строишь.
Это же не цивилизация.
Я знаю, что это не цивилизация.
Но там, по-моему, есть какое-то пасхальное яйцо.
А, ну это может быть.
И поэтому они там доставали каким-то образом эти картриджи, нашли два картриджа, и они на самом деле не были предназначены для того, чтобы вообще покидать те в итоге, потому что оно не дошло до релиза.
Но все равно там довольно так красиво и хорошо.
Вот, поэтому... Ну, это были картриджи для фокус-групп.
Ну, то есть, это просто... Я так понимаю, оценивали, насколько игра пойдет, и она так, видимо, не пошла.
Но цифровые археологи решили ее раскопать.
Ну, это же красиво вообще.
Не пошла, просто что...
К тому моменту, насколько я понимаю... А, тут вот что.
Нашел.
Я же помню, что было какое-то.
Там была, значит, в Super Nintendo был сценарий с атакой НЛО на Лас-Вегас.
А, ну да.
Он открывался, когда проходили основные сценарии.
Но вот здесь этого ничего нет.
Фрагменты есть, изображение НЛО есть, но, короче, эту функцию просто не вписали.
Ну, короче, удивительно, что такие штуки находятся.
Вообще очень классно, что такие штуки находятся.
Я тут недавно общался с человеком, который в архивах одной российской государственной кинокомпании нашел считавшийся утерянным мультфильм Диснея, пленку с мультфильмом Диснея.
И, ну...
Бывало у меня восторг, типа, нифига себе, вот это вот, да, фокус.
Пошли в архив и случайно нашли утерянный мультфильм.
А тут ребята предприняли прям целое расследование.
Почитайте обязательно, классная вообще тема сама по себе, как они с картриджами там водились и все такое.
Довольно прикольно сама по себе.
Да.
Что там еще интересного?
Что еще у нас идти тем?
Тема на... Про Space Shuttle Flying.
Это красивая, красивая тема.
Ты хотел ее пропустить, судя по всему, Грэй?
Нет.
Нет?
Не думал о таком?
Привели на Hacker News кусок кода из Кубернетиса.
Некий pvcontroller.go, в котором комментарий начинается с того, пожалуйста, не пытайтесь сделать этот код проще.
И если вы пойдете дальше в этот код, то понятно их предупреждение.
Код хочется сделать проще, но они запрещают.
Они утверждают, что это такой способ промышленного программирования, типа как для наведения стратегических ракет и посадки на Луну.
И поэтому эта часть критична.
Не трогайте ничего руками.
На практике это выглядит как здоровый файл.
Можно его открыть по ссылке и посмотреть.
Который не вызывает... 1700 линий, то есть 2000 линий.
Там комментов, наверное, не половина, но треть, наверное, добрая.
Наверное, тоже половина.
А у вас на Go вот так принято, да?
Я просто смотрю вот эти функции размером на 4 экрана.
Не-не-не, не принято.
Это вот как раз его суть вот этого подхода, Space Shuttle подхода.
где, я так понимаю, всякая логическая штука, которая логически одна, делается в таком атомарном блоке, который здесь в функции, и не разбивается на куски.
Тут кроме того, что куча кейсов, ну ладно, куча кейсов, но внутри кейсов ифы, а внутри ифов элсы.
И обязательно каждому ифу в этом подходе, который они в этом файле пропагандируют, каждый иф должен закрываться элс.
Но если это не какая-то примитивная обработка ошибок.
И так они просто конкретно следуют.
Кроме того, понятная логика того, что она делает, следующая строка, описана многословно в комментариях.
Я практически не соглашусь.
Тут, наверное, половина комментариев.
Если не больше.
Да нет, у меня есть там куски кода, где не так уж... Ну, то есть, мне кажется, треть.
Да-да, есть куски кода, где на одну строку тут 10 строк комментариев.
Три комментария.
Ну, да, нет.
Может быть, да, половина.
Я думаю, минимум половина.
Интересный такой способ программирования.
Кто-то его сравнил в комментариях на Hacker News, что читать такой код – это как слушать джазовую импровизацию.
Кстати, вот я посчитала 500 строк комментов тут.
Сколько?
500, да.
500 на 1700 строк?
На 1700, то есть как бы все-таки не половина, но и больше трети, да.
Ксюша, а как считала?
Я просто... Количество слэш-слэш я посчитал.
Которое начинается, я проверила довольно адекватно.
Там просто слэш-звездочка есть, если что.
Ну, только в начале, по-моему.
Да, да, только в одном месте.
Извините, так что чуть больше, я вот к чему.
А, ну да.
А я даже не знал, что в ГУ можно слэш-звездочка в комментарии.
Подожди, да, где в начале тоже первый большой коммент, он тоже с этим.
Большой первый самый коммент в самом начале.
А, в самом первом, где копирайты.
Копирайты и так далее.
Ну, там 15 строк.
Ну, ладно, 15 строк.
515.
Ну, точнее, даже 510, потому что 456.
Короче, мы посчитали.
Мы с Воботоном оба были правы.
Где-то так, 7-8, ну да.
Не, ну любопытный способ.
А вот флеш-звездочка после else это что?
Это просто рассказ о том, что было в Ифе.
Просто это тоже комментарий?
Это комментарий.
Ну, то есть вот тут я четко вижу, что else и дальше слэш-звездочка.
В каких случаях случается else?
Звездочка слэш и дальше открывается фигурная скобка.
Так что, Ксюша, пересчитывай, там дофига их.
Не-не.
Надо сказать, кстати, что...
Кстати, если вы посмотрите в этот код... Короче, всего три игры.
Я не знаю, почему ты сказал их дофига.
Я посчитала вот эти вот.
Слэш, звездочка, пробел.
Их всего три.
Обратите внимание, что там, судя по всему, произошел рефакторинг.
По крайней мере, я подозреваю это.
Потому что... Смотрите, если вы найдете этот слэш-звездочка, то там написано вот что.
If volume равняется nil, то дальше код...
Дальше пишется, фигурная скобка закрывается, else и комментарий, в котором написано pv не равняется nil.
И дальше снова открывается фигурная скобка.
То есть, скорее всего, переменная, которую они стали называть volume, до этого называлась pv.
Просто она оказалась в комментариях.
В таком стиле агрессивного комментирования это главная проблема.
Да-да, конечно.
Потому что невозможно за всем уследить.
Конечно, и главное, что автоматические средства рефакторинга не позволяют тебе, ну, то есть они не знают, что у тебя в комментарии упоминается переменная, да, они не могут знать, как они узнают.
Тут даже в гораздо менее травматических случаях это проблема.
Я когда предоставил к своей библиотеке пример в виде сниппета кода в ридми, даже за этим уследить невозможно.
Ну, API поменялся, интерфейс поменялся, а про ридми я... Ну, кто вспомнит про ридми, если у меня сигнатура функции поменялась?
Вы же знаете, свой собственный код не компилируется теперь из примерчиков.
Знаете, что еще?
Если уж совсем задаваться корректным подсчетом, вы пустые строки куда к коду относите?
Мы их ни к чему не относим.
Ну, то есть они тоже посчитаны в 1000?
Ну, хорошо, надо выбросить.
В локах, в line of code, по-моему, пробелы... Да тут не так много пробелов.
В локах их вроде не считается.
Хорошо, напиши такой сет, а мы подождем, который посчитает пустые строки.
Тем не менее, большая дискуссия по этому поводу.
По-моему, больше, чем тема этого заслуживает, была на Хакер Ньюс.
Там разные писали.
Те, кто говорят, что это джаз, другие говорят, какой же это джаз.
Это типичный рок-н-ролл.
В общем, там разные-разные были мнения.
Я ничего против, не знаю, как ты, Бобок, я ничего против не имею к тому, что у тебя в системе есть критическая либо по производительности, либо по важности какая-то часть, которая конкретно не должна быть оптимизирована или деоптимизирована, или упрощена.
Ну, это бывает, но это нормально.
Не знаю, как у тебя, у меня такие есть.
Ну, то есть, мне кажется, это как-то...
Всегда ли так люди делают?
Нет.
А почему?
Мне кажется, это вопрос.
Если у них есть хорошие тесты, то почему надо, я не знаю, фейковые элзы всегда писать?
Ну, для... Не знаю, какой-нибудь линтер, который при диктабилити пути умеет рассчитывать, как-то лучше покроет это тестами.
Не линтер, тесто какое-то лучше покроет все это.
Я могу себе представить, зачем фейковые элзы нужны для чего-то.
Такое пользоваться я не буду.
Я вообще iOS ненавижу.
Те, кто со мной программировал, знают, я завелся всегда по рукам.
Мне кажется, это спорный подход.
В принципе, я ничего против не вижу, но мне кажется, что это может быть не так эффективно, как кажется.
Возможно, когда эти спутники и шаттлы садились, им важно было постоянное время прохождения любой ветки кода.
То есть, если есть if, то обязательно должен быть примерно такой же времени исполнения else.
Интересная мышь.
Но я думаю, сейчас в конкретном репозитории это не так.
Двигатель перекосит.
Кубернирисы.
Окей, следующая тема.
Следующая, да.
Следующая тема у нас.
Что мы думаем на тему цен продукции Apple?
Я не знаю, о чем вы должны думать.
Да там такая тема о том, что Apple слишком задрала цены в этом году.
Вам не кажется, так и есть?
Был ли это осознанный шаг компании Apple?
Я уверен, что да.
Apple не дураки сидят в этом смысле.
Они просто посчитали, что люди могут платить больше.
Там же, мне кажется, спрашивают, это вот перегиб или холодный расчет.
Не знаю, мне кажется, что это какая-то странная ситуация.
Что значит перегиб и что значит холодный расчет?
Наверное, они рассчитали.
Apple на протяжении многих лет всегда, условно, как это выражалось, уносила с рынка смартфонов больше всего прибыли и чуть ли не всю прибыль этого рынка.
И, в общем, кажется, она собирается продолжать это делать, явно эксплуатируя силу бренда.
Тут подчеркивают, что теперь им пришлось выпуск телефонов уменьшить, ну и фиг с ним, если теперь с одного телефона они получают не одну копейку, а две копейки, так можно и в два раза меньше телефонов выпускать.
Нет, не в два раза меньше, надо показывать рост прибыли, поэтому можно в полтора раза меньше выпускать.
Количество единиц, которые проданы, оно важно, конечно, для ритейла, где маржа в 3%.
А для айфона, видимо, это не так важно.
Дальше вот эта ссылка на Financial Times, спасибо, так сказать, она запаролена.
Это история, на самом деле, начала месяца, про то, как стажер Google AdWords потратил 10 миллионов долларов на открутку желтого баннера.
Ты наверняка встречал эти новости.
Какого желтого баннера?
А, в смысле, желтушного?
Просто желтый.
Ну, по ошибке взял.
Дай мне баннер.
Оказалось, что он же показывается не только на гугле, ну, то есть баннеры вообще на гугле не показывают.
Оно ушло в, условно, в AdSense, в большую сеть.
В большой сети, дело в том, что если там, например, бы у нас стояла ценз на сайте, то совершенно все равно, что показывать.
Главное, что за показ или за клик по этому баннеру надо же платить владельцам сайтов, то есть, ну, например, вот, например, бы тебе.
Так вот, деньги заплатить надо, а это желтый прямоугольник.
Ну и вернули деньги.
Чем закончилась эта история?
А кому, в смысле, почему, за что должны вернуть деньги?
Смотри, ты владелец сайта.
На твоем сайте показывался баннер с очень высокой ценой за клик.
Если кто-то по нему кликал, то ты должен получить деньги.
Вне зависимости от того, была это ошибка или нет.
Больше неизвестно, это была ошибка или нет.
Ты завтра выкатишь такой же, но бордовый, как коммерческий рекламодатель, и что ты потом заявишь?
Типа, не хотел, это была ошибка, верните деньги, я вам верну трафик обратно.
А в чем, собственно, скандал этой истории?
Ну, ошибся какой-то интерн?
Он ошибся где-то примерно на 15 миллионов долларов, судя по всему.
По-моему, на 10.
Ну, то есть, видимо, что у Гугла нету каких-то, я не знаю, способов, чтобы там, как бы...
избежать ошибку.
Ну, то есть, разные же бывают ситуации, не знаю, вот, например, у тебя банковская карта в защите тебя от мошенничества не дает тебе снять там больше какого-то лимита.
Также, я так понимаю, здесь, то есть, может быть, им нужна какую-то систему.
Я так понимаю, что от них бы, наверное, хотели какую-нибудь систему, чтобы нельзя было так расстраиваться.
Дело в том, что если вводить есть такие системы, они называются, во-первых, премодерация объявлений и вообще все рекламы, во-вторых,
Оказание услуг только на условиях предоплаты, то есть ты заплатил услугой 1000 долларов и можешь заказать рекламу на 1000 долларов.
Но на практике, если все это дело применять, ты сокращаешь себе обороты.
Потому что в тот момент, когда я помню старую историю, когда Яндекс ввел возможности овердрафта на рекламе,
То есть у тебя реклама крутится, а потом деньги закончились, она остановилась.
Когда дали возможность залезать в долг, потому что пока там пойдут платежи и так далее, оборот по вот этим счетам вырос на заметные проценты, на 10 процентов.
Я бы не стал сейчас цифры конкретно называть, потому что я просто не помню.
Я тоже не помню, но я помню, что это были хорошие такие.
Безусловно, но в данном конкретном случае, ребят, во-первых, у Гугла все это есть.
Во-вторых, обратите внимание, это сотрудник Гугла разместил это объявление.
А для них самих у них никаких нет ничего.
Ну, то есть там сильно меньше предохранительных таких вещей?
Я, насколько знаю, их просто нет.
А за какое время он на 15 миллионов накрутил?
Наверняка долго там было?
40 минут.
Если вам это и теми слушателям кажется, что это большой WTF от работника, вы погуглите историю про Night Capital и поймете, что бывает хуже.
Ничего себе ты пример-то привел.
Близкий ко мне.
440, по-моему, или 450 миллионов там тоже за торговый день.
И банкротство компании.
Как этого мужика в стопу избавили, как его
Ну, который в Берингсе сыграл против рынка.
На 4 миллиарда.
Который где сыграл против рынка?
Панк Берингс.
Сингапурское отделение, по-моему.
Я не помню этой истории.
Ну, 2008 год.
Где-то вот в районе этого же.
В смысле, он сыграл против рынка?
Сделал ставку против рынка в целом и удивительно, но проиграл?
Может, ошибся знак-минус, знак-плюс, но бывает у людей разные ошибки.
Окей.
Нет, там 830 миллионов.
Ну, нормально, да?
Нет, ну, в смысле, история Knight Capital, конечно, еще более интересная в этом смысле.
Там все красивее было.
Она техническая, она чисто гиковская история.
По-моему, ее когда-то рассказывали.
По-моему, нет.
Это, кстати, было бы прикольно, наверное, рассказать.
Это 11-12 год, да?
Я был свидетелем уже на этой новой работе.
То есть лет 5 назад было, наверное, 6.
Ну, это к 12.
Могло быть, да.
Было феерик.
Ксюша, если ты не в курсе, ты поищи эту историю в интернете.
Там есть над чем поржать.
А это где, когда на биржах, это то, что ты сказал, много денег потеряли в один день, да?
В 2019-м.
Да, я читала Прекрасно, да Прям вообще прекрасно Проблема девопса Тогда уже было такое слово девопс Но все из-за девопса Только началось Вот и получилось Я вот сейчас поискал Есть ли хорошая статья По запросу в Night Capital Есть отличный Отличное На компьютере Отличное объяснение, что было
На Money.com тогда в 2012 году был вопрос, не самый ли это дорогостоящий компьютерный баг за всю историю.
Я думаю, что нет, не самый.
Почему?
Мне кажется, особенно за короткий срок.
Мне кажется, есть баги, которые постепенно, по копеечке, может...
А тут прям за так быстро... Ты имеешь в виду, что за один раз так быстро?
Ну да, может быть.
Да, за один раз.
То есть вот самой большой, не знаю, скоростью или ускорением.
Тут же даже часть интереса не в том, что вот оно случилось и случилось, а в том, что у них система мониторинга, как у больших, была.
Они понимали, что это происходит.
Они не смогли с этим ничего сделать.
Роботы просто все заполонили.
Никак не победить.
Это практически предтеча вот этого Judgment Day.
Одни были роботы.
Да.
Я предлагаю заканчивать, потому что на самом деле дальше я смотрю, у нас народ делится на читателей и писателей.
То есть по Го, точнее по этому мужика, который ополчился на Го, появили тут три раза.
Ну это само собой, да.
Поэтому как-то даже это вот... Я что-то подозреваю, что там даже тоже...
Он не ополчился на Go.
Просто ему Go под руку попался.
Было бы там Java или Python, и Java получили бы по первое число.
В Python много разных способов сделать одно и то же.
Как минимум два.
Да, но у них же тоже есть вот эта завиральная идея.
Поменьше способов.
Она меня в свое время тоже подкупила.
Что там еще?
Просто постараюсь посмотреть, что там еще интересного есть в комментариях, и что-то прям вообще ничего не видно.
Нет, по-моему, там все уже, ничего больше нет.
Мы выгребли все такое более-менее интересное, из-за чего люди голосовали.
Да, я нашел фразу, что должен любовь к правду за выполнение Яндекса метеоритских законов.
Чуваки, там эта история про то, что в поиске Яндекса на территории России теперь не находится Телеграм.
Телеграм.орг.
Его реально удалили из поисковой выдачи.
В общем, публичная информация удалили по понятной причине.
Согласно закону... Ой, господи, как он называется?
Короче, есть федеральный закон об информации и информационных технологиях.
В нем есть статья 15.
Смотрите, статья 15.8.
Там прямым текстом требуется, чтобы поисковые системы удаляли эту информацию.
Сейчас есть одна поисковая система, которая пока не удаляет, но это вопрос времени.
Если бы мы могли заплатить полмиллиона рублей и ничего не делать, мы бы так сделали.
К сожалению, это так не работает.
Ну и потом, зачем он вам?
Он же вам недоступен, если у вас провайдер соблюдает те же законы.
Это правда, кстати, что то, что его нет в поиске, уточню, в поиске на яндекс.ру.
Вы можете пойти на яндекс.ком, например, и там все найти.
Так вот... По-моему, сейчас, конечно, проверить, но там все-таки не по домену, а по географии.
Ну, ты попробуй на яндекс.ком зайди, вообще-то.
Давно там был?
Туда кто-то заходит, там и на станции тусуются.
Так, а если я зайду на Яндекс.ру, то я тоже не смогу найти Телеграм?
Я сейчас попробую.
Ты не сможешь так найти, потому что сейчас так все устроено, что если ты идешь на Яндекс.ру, то ты считаешься человеком, живущим, принадлежащим России.
Можешь пойти на яндекс.бай.
А я вот написала Telegram, и мне нашли Telegram-мессенджер для iPhone, Android, то есть другой сайт просто.
Другой сайт, конечно, найдется.
В списке блокировок есть один-единственный сайт, telegram.org.
То есть они уже перепрыгнули на другой сайт, что ли?
Да, они постоянно прыгают же, это же постоянная история.
Нет, все-таки ограничение идет по географии, видимо, потому что даже я выставил тебе Москву.
Ты не сможешь так сказать.
Ну, блин, тебе, конечно, можно так сделать.
Но это наверняка, Грэнни, не настоящий Телеграм, а какой-то фишинговый сайт.
Телеграм.орг, ребят, ну какой не настоящий.
Короче, если очень коротко, то, к сожалению, Яндекс вынужден жить по российскому законодательству.
С этим ничего не поделаешь.
и разговоры о том, что да вы можете ему не следовать, и кто вам что сделает, ну, поверьте, если у вас компания из 10 тысяч разработчиков, которые живут на территории Российской Федерации, то все становится не так просто, к сожалению.
Короче, все, конечно, грустно.
Что там еще интересного есть?
Да, я посмотрю.
Не попал в один этот?
Но вот ровно следующая игра.
А ниже там прям вообще ничего нет.
Не-не-не.
Сейчас будет.
В смысле, я посмотрел комментарии.
Я про комментарии говорю.
Вообще ничего нет.
Да.
Ну, короче, вон, глянь.
Эпи, то есть все-таки ребята фильтруют.
В данном случае.
Хотя я не очень понимаю, как.
У тебя в домене что написано?
Ру?
Ага.
Хочу нашим слушателям напомнить, особенно тем, которые с темной стороны программирования находятся, а именно фронт-эндовщикам, что я не призываюсь переходить на светлую сторону.
На светлой стороне у нас полно помощников.
А вот с этой стороны приходите.
У нас тут есть замечательный тикет, в котором, не знаю, сколько уже комментариев.
Видел ли ты, Бобок, Ишу-26?
Нет, что там?
Ишу 26.
Отдай ссылочку.
Я отдаю ссылочку в общий чатик Ишу 26.
И в этом Ишу прелестная активность.
Я без иронии.
Происходит.
Всех, кроме Грэя.
Грэй, конечно, в своем репертуаре.
Все остальные тут просто красавцы.
Приходите еще больше красавцев.
Потому что... Потому что тут после дизайна, который уже практически нарисован, необходимо будет тот, кто этот дизайн в жизни
поможет реализовывать.
Вроде бы там уже есть люди, но много-много немало.
Так что заходите.
Ну и вообще, если хотите помочь, походите по проектам по нашим, посмотрите.
Там Help Wanted такой лейбл есть.
Это означает именно то, что означает.
Хорошо бы помочь.
Вот таким вот образом.
Вы видите, оценили, какой дизайн у нас планируется-то?
Прямо вау, как у больших.
Прямо редизайн.
А мы будем делать запуск редизайна?
Ну, Ксюша, тебе с женской точки зрения нравится?
Ну, красивенько, да, прям современно, не 80-й год.
То есть вот тот дизайн, который я всего лишь в 90-м, не знаю, в каком году придумал, ты считаешь это 80-е?
Ну как бы ладно, ладно.
Учитывая то, что ты его достал из WordPress, то это даже не 2000-й год.
Творчески переработал.
В WordPress это была какая-то самая продвинутая тема, которая мне казалась слишком сложной.
Я ее упростил до степени возможности.
И вот так мы и жили с тех пор.
Мне, конечно, очень нравится, что чуваки подошли ко всему серьезно и прямо реально дают ссылки на Sketch Cloud, тут все дела.
То есть прям...
Профессиональный подход.
По-настоящему все.
Прям нравится.
Если круто выглядит.
А я не зря там задал вопрос.
Вот тот, кто это все рисует, наверное, это не тот, кто будет все это программировать.
Оказывается, да, это другая специальность.
Ну, конечно.
Для меня это было удивлением в свое время.
Если ты рисуешь на CSS... То, что нарисовано в скетче, обычно нарисовано по сетке уже и со всякими фокусами, которые сильно облегчают дизайн.
Сильно облегчают верстку.
Потом, по-моему, следующий этап это разбить это на какие-то кусочки.
Я помню, когда для Юкипера мне вот так переносили дизайн из нарисованного, и потом из кусочка как-то это СССРник собирает.
Ну, в общем, приходите, те, кто умеют все это делать.
Там же не только собирать стили надо будет, там надо будет их юга перенастроить, чтобы все это поддерживать.
Есть всем чем заняться.
Короче, конечно, очень-очень хорошо сделаны прям скетчи, прям мне нравятся.
Красиво, да, мне тоже прям здорово.
Спасибо тому, кто сделал.
Ну так же умеет, умеет человек.
Ну что, на этой оптимистической ноте или у нас есть еще что сказать?
Подождите, ну надо же самое главное сделать.
Поздравить всех, кто нас будет слушать с наступающим Новым годом.
Это же последний выпуск в году.
В этом году мы с вами больше не услышимся.
Да?
Это же какая-то трагедия.
Удивительно в этот раз Новый год пришел.
Обычно он попадает нам либо на первый, либо на последний выпуск.
Куда-то очень близко.
А тут прям по середине так.
И вы представляете, вы в Новый год войдете теперь с гиковским выпуском.
Это ведь ценится тоже.
Так это всегда так.
Почему всегда?
Ну, в смысле, всегда первый выпуск месяца гиковский, а всегда первый выпуск года – это первый выпуск месяца.
Вот так вот.
Такая логика есть.
Да, прикинь.
А говорят, женская логика.
Широкий женский ум, да.
У меня прокачала женская логика.
У меня сейчас обычная была логика.
Ну что, давайте на этой обучающей ноте я вам диджиталошный еще разок прокручу.
Ну, давайте сначала всех поздравим, скажем, что слушайте нас дальше.
Слушайте нас дальше, ходите на сайтик.
У нас, кстати, замечательный канал в Твиттере есть, в котором можно все комментарии получить.
Я на него подписан.
Я удивлен, что там так мало людей.
Может, просто не знают.
Там всего, по-моему, 160 человек подписаны на комментарии.
Что, подожди.
Твиттер и канал.
В Телеграме.
Канал в Телеграме.
Он и в Твиттере тоже есть.
Радио ИТ, там, комменты какие-то.
Но в Телеграме как раз вот это удобно оказалось.
Сразу их все видишь.
Гораздо лучше, чем раньше на имейлы приходило.
Мне нравится.
Короче, удивительное дело, но радио до сих пор живой.
Очень странно, что до сих пор альтернатив нет, я их ищу.
Потому что этот радиот я слушать не могу вообще.
Четыре каких-то человека, которые вообще какие-то нонеймы пришли, рассказывают, как правильно жить.
Не могу слушать.
Особенно этот джирный, просто ужас какой-то.
Но хочется, чтобы росли альтернативы.
Давайте, слушателей у нас много, некоторые из них, я уверен, талантливые люди.
нужен еще один нормальный технологический подкаст.
И тоже, чтобы на пару часов в неделю, чтобы у меня было, что послушать, пока я в спортзале.
А мы, может, на этом фоне дорастем до такого уровня, когда и Яндекс нас согласится поставить в список тех, кто понимает, о чем они говорят.
Ну нет, я думаю, что это никогда не произойдет.
Шансов мало.
Конечно, я вас слушал.
Ты знаешь, я тебе рассказывал мой любимый анекдот последних нескольких месяцев про басиста?
Нет.
Молодой коллектив, такая рок-банда, готовятся выступать, сидят в гримерке, значит, ждут.
Басиста нет, нет, нет, нет.
Господи, что же делать-то?
Непонятно вообще.
И просто дозвониться не могут, ничего.
Думают, ну ладно, хрен с ним, что делать, раз уж вышли, придется играть.
Выходят, играют без басиста.
отыгрывает без басиста, ну, естественно, без басовой линии черти что, ну, неважно, возвращается в гримерку, расстроенный, все такие, заваливается, бухой басист, подмышка, значит, одна девица, другой, другая, в руке бутылка, говорит, чуваки, короче, я сейчас сидел в зале, слушал, как мы играем, ну, такая херня, вообще, просто слов нет.
Так вот, я как бы несколько наших выпусков слушал, ну, такая херня,
Без басиста получается.
Конечно.
Без басиста вообще просто ужас.
Все согласны.
По-моему, ты единственный, которого не требовали исключить за эти годы.
Конечно требовали.
Мне кажется, челкает там и все такое.
Нет, Женя, мне кажется, тебя не требовали.
Требовали.
Те выпуски, когда меня нет, говорят, о, как хорошо получилось.
Даже лучше.
Давайте это сделаем правилом.
Конечно, каждого из нас по нескольку раз требовали исключить.
А мы все еще с вами.
Так что, дорогие друзья, не дождетесь.
Всех с наступающим Новым Годом.
Я надеюсь, что в следующем году тоже не дождетесь.
Все, пока.
До следующего года.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIO.DEFIS.T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.