Доброго времени суток, 19 августа 2023 года, подкаст выходного дня радио ИТИ, выпуск 872-й.
Сегодня сурово мужской суставчик, но ничего, мы не будем.
Зато мы не будем шовинистические шутки, не на кого их направлять, к сожалению.
Подожди, будем.
Просто они будут излучаться во все направления от тебя сразу, да?
Нет-нет, ты понимаешь, что когда ты говоришь, что в отсутствии женщины у нас не на кого отпускать шовинистические шуточки, это тоже шовинизм?
Ну, такие и такие, да.
То есть, да, это сексизм.
Обязательно один пол, чтобы шовинистические шуточки.
Можно по поводу Лёхи тоже шовинистически пошутить.
А иначе это токсично и обидно для Лёхи будет.
Как это?
Слушай, мы тут перед тем как, перед началом эфира внезапно обсуждали погоду.
Скажи, а ты где погоду обычно смотришь?
Я смотрю в меню-баре своего компьютера.
А меню-бар её берёт из специальной программольки, за которую я, не поверишь, плачу баблосики каждый год.
Ничего себе.
Ну да, чтобы оно брало температуру.
Как узнать?
ForecastBar, версия 5.8.8.
У меня 15-минутный апдейт и заплачено до февраля 2024 года.
Я с удовольствием ForecastBar пользовался раньше, в смысле я знаю эту программку, но сегодня у меня вокруг почему-то все обсуждают Windy.
Знаешь, что такое Windy?
Открой, windy.com, ну в смысле, как ветерок.
Это, наверное, первое приложение для моряков, я с ним весь практически FastNav прожил.
Ты про Windy?
Да.
У них же там есть эти часовые, я купил даже его в принципе, у них есть часовые forecast-ы, да, и у них самое главное, несколько моделей, их можно сравнивать.
Это прям очень удобно.
Не, ну меня-то на самом деле радует, что у них прям вот эти слои суперудобные сами по себе.
У них с правой стороны есть, ну, типа карта слоев, то есть, ну, выбор слоев.
Ты можешь выбрать слой температуры, чтобы посмотреть, где теплее вокруг, где холоднее.
Там, не знаю, температура воды, качество воздуха.
И там каких-то слоев просто да не знаю чего.
И это, конечно, просто космический совершенно прибор.
Я вот такой же восторг, как от Windy, я до этого использовал, помните, как называется погодный сервис, который Apple купила?
Dark... Dark Sky.
Dark Sky, да, Dark Sky.
Очень жаль, что они его купили, в смысле, что он как бы с тех пор и развиваться перестал, и они его, ну, и API от него они открутили, потому что API был очень крутой.
Но вот тогда было тоже такое ощущение, ого, нифига себе, какая погода бывает.
И тут точно так же.
Я прямо с таким удовольствием периодически в него захожу.
А это для погодных гиков какая-то фигурка?
Да, конечно, конечно.
Ну, то есть, мне как нормальному человеку, которому интересно, будет дождь, не будет, когда я катаюсь, какая температура и какой ветер, оно сто лет не надо.
Ну такое, на самом деле очень прикольно смотреть, потому что у тебя, наверное, это так сильно не чувствуется, у тебя там побережье, а мы тут дальше глубже в материк, и я вот, например, знаю, что сегодня на левом берегу, в смысле в Киеве, теплее, чем на правом.
И это знание тебе надо для чего?
Ну, например, не знаю, для чего-нибудь, знаешь, мало ли.
В принципе, вся эта история в связи с картой ветров, с картой температуры, она, конечно, для гиков.
В смысле, для вот этого странного ощущения посмотреть, как оно там.
Из-за того, что смотрят у меня все не гики, с тех пор, как я людям показал в Индии, это карту гроз.
Знаешь, когда гроза идёт...
Ты там тыкаешь, и там буквально регистрируется каждая молния, которая в каком-то радиусе тебя показывается.
И это, конечно, очень прикольное ощущение, когда ты смотришь в реальном режиме времени, как молнии фигачат.
Вплоть до того, что можешь с окном смотреть.
Я даже купил чисто ради вот этих всех.
Ну, в основном, мне, конечно, ветер из них там был интересен.
Сейчас меньше интересен, но там классно, да.
У них самое классное, что у них даже реально часовые прогнозы есть.
В смысле, не у них, да, а у моделей.
И эти модели, арома, они довольно точные.
У берега они плохо показывают, но в море они в принципе неплохо показывают.
Реально, с точностью до получаса видно, как ты там идешь в море, прогноз говорит, что ветер поменяется, винди говорит, что ветер поменяется, бац, ветер меняется.
Смотрите, Женя только что поделился координатами своего местонахождения.
Вы видите?
Это координаты на Первилле.
Приходите на Первилле, там у нас хорошо.
Главное, что мы теперь, глядя на это все, видим, какая у тебя погода.
И это, конечно, жесть прям.
А это на высоте она какая-то.
На высоте 4,5 километра.
на высоте четыре с половиной километра температура.
А по поводу часовых обзоров, Леха, ну вот смотри, вот так у меня дает моя обычная программка.
Это разве не часовые?
Три часа, четыре часа, пять часов.
Нет, я про ветер.
Я не знаю, кстати, откуда они ветер берут.
Может быть они тоже.
Тут тоже ветер есть.
Видишь, что у Винди ты можешь выбрать модель, а модель это, ну опять же, говорю, для
На суше-то все это неважно, но в море конкретные модели, они реально важны.
То есть, например, Аром французская, она на два дня, но она самая точная с точки зрения ветра.
Например, Аром, она основана на GFS.
Если ты смотришь на GFS на долгосрочный форкаст, то она будет немножко коррелировать с Аром.
И такие штуки, они типа суперполезные, Винди их все дает.
Поэтому по большому счету меня больше ветер там волнует, а даже не дождик и не солнышко.
Понятно, ну... Мне прям нравится этот сервис, он прям такой, действительно, гиковский, очень красивый, смотришь, там много всего изменяется, можно запустить, вместо того, чтобы тыкать куда-то в прогноз, можно запустить и посмотреть, как погода будет меняться.
Там, знаешь, внизу такая кнопочка play есть, которая показывает, как будет меняться погода в ближайшие дни.
Ты смотришь туда и там такой, о, ну теперь все понятно, да, да.
В Чикаго раньше, в Чикаго с утра лучше не ездить.
Ну ок.
Мне кажется, это оверинженеринг для практических целей.
Ну вот разве что, кроме как, если ты плаватель и ходитель по воде.
Может, Лёха и прав.
У меня бинарная ситуация.
Я смотрю, ветер меньше 30 миль в час.
Нормально, можно ехать.
Больше 30, ну, может, я и не поеду.
Это всё, что мне надо про ветер знать.
А все остальное ерунда.
Ну, упадет от сильного ветра дерево на дом.
Ну, фиг с ним, с деревом и с домом.
Есть страховка для найдя цели.
Зачем мне головой эту информацию заполнять?
Ладно, прикольно.
Я, кстати, про этот Винди читал на хакер-ньюс.
Там тоже все как-то бобо-гики в восторге.
Говорят, вау, наконец-то.
Ну, видишь, они его просто только узнали.
Они только узнали.
Я как бы и до этого такое видел.
Потому что, ну, правда, Винди, его просто много знают те, кто...
связан с лодками и всяким таким, и те, кто занимается дельтапланами и вообще там всем, что связано с перемещением по воздуху без мотора.
И от них я, собственно, про этот сервис и узнал.
Не то, чтобы я прям в восторге, но мне прямо нравится сама концепция, мне нравится, как он эстетически сделан, поэтому я не вижу причин, почему не сказать, что он классный.
А у этой штуки есть мобильное приложение для iOS, что-то такое?
Или это слишком?
Ну, у них есть приложение.
И для iOS, и для Android.
Окра.
Не знаю, зачем быть я на Андро... Хотя на телевизор, наверное, можно.
Ну да, в телевизоре показать было бы прикольно.
Ясно.
Внезапно тема влетела стремительно двукратно.
А мы же договорились сегодня.
Видите, сегодня, на самом деле, тем настоящих не очень много, и части из них такие, что я не знаю, ну, типа, мы будем Линуса обсуждать, скажи?
Все говорят.
И как можно промолчать?
Даже ты про это сказал.
Окей.
Только что.
в каналчике нашел это.
Но ты читал там и статью, и все дела?
Нет, я смотрел некоторые видео, которые вот этот не бородатый, а волосатый наезжает, а они, значит, отбиваются.
Ну, вроде они сдались уже, говорят, мы козлы.
Было такое ведь, да?
Там, понимаешь, там же... Давайте, может быть, про эту тему поговорим тогда, раз уж я вас на эту тему навел.
Я не знаю, есть ли тут у нас люди, которые не знают, кто такой Linus.
Кажется, надо прям... Linus Tech Tips — это один из самых популярных подкастов с обзорами гаджетов, вообще на технические темы.
Один из самых популярных... Не подкаст — это, наверное, плохое слово.
YouTube-канал, да?
Если, Буба, ты не будешь меня шеймить, то я признаюсь, я про Linus'а узнал
Когда-то мы что-то про него обсуждали какое-то время назад.
И вот первый раз в жизни, когда я услышал вообще про этот канал, это вот когда мы в подкасте его обсуждали.
Вот сейчас второй раз в жизни, когда я услышал про этот канал.
То есть я, наверное, вообще какой-то дремучий, да?
Ну, видишь, на самом деле, Лайнус был не то, что был, он и есть до сих пор, я думаю.
Чувак очень почитаемый в технических кругах из-за того, что он... Сейчас сформулирую.
Он авторитетный очень.
Он действительно долгое время держал очень высоко марку качества, постоянно очень проверяя всю информацию, которая у него шла и в YouTube канал, и на форумы, и везде.
И поэтому, конечно, это было неожиданно.
По сути, разные люди, реально разные люди из разных областей внезапно начали накидывать на их канал, что, чуваки, вы, во-первых, гоните пургу и совершенно не проверяете то, о чем вы говорите, и конкретные претензии назывались по поводу конкретных каналов.
В общем, только про конкретных обзоров, что довольно странно, потому что никто же и не говорил, что там все супер проверяется.
А параллельно вместе с этим началась история с девушкой, которая у них работала, которую утверждают, что ее заставляли вести их OnlyFans, например.
и всякое такое, и вообще как бы заставляли заниматься вещами, на которые она не подписывалась.
Вот эту часть истории, кажется, обсуждать довольно скучно, хотя без Ксюши ее обсуждать скучно.
Нет, там еще другое было.
Ей все время говорили, что она дебилина, полнейшая, ни на что не угодно.
Может, она на самом деле полнейшая дебилина, я не знаю, кто она.
Мы не знаем, зачем тогда ее на работе держали.
Ну, может, на работе и нужна полнейшая дебилина у них.
на OnlyFans, чтобы вести чатик?
Ну, она же не этим занималась.
Она вообще занималась СММ.
В смысле, в целом она нанималась как социал-медиа-менеджер, если я правильно помню.
То есть вести социальные сети.
И OnlyFans – это была просто шутка от Linus о том, что типа заведем OnlyFans и все такое.
Они вроде бы на 1 апреля его завели, если я ничего не путаю.
То есть это на самом деле по большей части шутка была.
Но в целом
Это вообще, в принципе, очень странная история, потому что суперавторитетный чувак вдруг внезапно встревает в пачку скандалов за последние две недели.
Простите, что перебил.
Как раз то, что она пачка, и то, что к этому потянулись обиженные вкладчики, это как-то снижает накал.
То есть тут бы я на три раза поделил.
Он сказал, она сказала, было, оно не было.
Вот это вся история с девицей, фиг его знает.
Она, ну, не выглядит чем-то доказанным и понятным, лично для меня.
Ну, я бы про... конкретно про эту девицу не особенно рассуждал, потому что, на самом деле, оно не очень интересно в целом, потому что, ну, как бы до тех пор, пока там, грубо говоря, суд не разберется в происходящем, говорить, что это действительно было
Нарушение этических норм довольно сложно, потому что мы знаем, на самом деле, версию в основном только этой девицы.
Говорить, зная только версию одного человека, довольно странно в этой ситуации.
Но остальные факты о том, что за некоторые из обзоров... Как называется у них компания?
Linus Media Group, да?
Называется.
Короче.
они получали за часть обзоров деньги, они были в каком-то из обзоров, они были вообще там чуть ли не со владельцами одной из компаний, которая там была.
И все это при этом, об этом не говорилось в роликах.
А это действительно, вот это точно 100% нарушение разного рода этики, которая принята вообще у нас в последнее время в отношении обзоров и всего такого, потому что если ты
Ну, типа, если тебе принесли это устройство на обзор, и ты хочешь его обозреть за деньги, условно говоря, то надо про это сказать.
Но в целом это, конечно, выглядит довольно стрёмно, и возникает вообще много теперь вопросов к тому, а у других точно не так?
Ну, типа, я не знаю.
Этих чморяд, по ряду и конкретных, на мой взгляд, мелких, конечно, таких анекдотических фактов,
Я видел в этом, где Волосатый, который начал всё это дело, как эта компания называется-то?
Не помнишь, кто, собственно, затеял всю эту революцию?
Конкурирующий, короче, обзорщик есть такой.
Там это которые, Gamers Nexus были, да?
Ну да, по-моему, вот этот он.
Я не помню, как его зовут.
Рассказывает.
Приводит ролик, где они обсуждали какую-то мышку.
И плохо про нее сказали, что дергается.
Оказывается, они забыли плюночку снять снизу.
Ну, бывает, но забыли плёночку снять.
Ну, это, по-моему, не повод наезжать.
А что касается их обзоров... Нет, конечно, повод наезжать.
Подожди, ну это повод наезжать.
Как не повод-то?
Ну, может, не заметили.
Я долгое время пользовался, год и пользовался, не знаю, год электронной сигаретой, и на ней была вот эта наклеенная плёночка, и мне так плохо нажималось, невозможно было вообще понять, что там плёночка есть.
Совершенно случайно увидел.
Бывают такие плёночки, которые фиг поймёт, что плёночка.
Но что касается полного позора, если кто-то видел хотя бы один обзор, как они обозревают механические клавиатуры, то это, конечно, какое-то пердухо.
Это просто адский стыд.
Мне неинтересны обсуждения оптимизации писюков и всякой performance вот этой железки против другой железки, фиг с ним.
Но в том, что я хоть что-то понимаю, они несут полную бредятелю.
Ну, я же тебе говорю, на самом деле, и всё это вызывает вопросы, в принципе, вот к этому подходу с обзорами, потому что ты смотришь и понимаешь, что вот это авторитетные чуваки, ну, они реально авторитетные чуваки.
Это... я не знаю, сколько лет этому каналу, в смысле, там, Linus'ке, тех типов, которые... ну, прямо это очень давно было, в смысле, что мне кажется, они 10 лет назад уже существовали.
И тут ты понимаешь, что авторитетные чуваки, на самом деле, могут чудесным образом чудовищно ошибаться, вообще не признаваясь, ну, не признавая своих ошибок.
14, я пошел посмотреть на видеоканал, 14 лет канал.
Ну, до наших возрастов-то не дотягивают, до нашего канала.
Ну, да, но видишь, во-первых, у нас есть очень большой плюс на их фоне, мы как бы извиняться умеем.
Ну, да, простите, косякнули.
Щелкнули зеркалом, так щелкнули.
Конечно, конечно.
Могли, могли.
Да, и нет в этом никакой проблемы.
А у них как бы совершенно другой подход.
Они вообще, в принципе, про это ничего не говорят.
Отдельно все это забавно из-за того, что
Линус же, в смысле, основатель канала, он же давно перестал... не то, что давно, он несколько месяцев, кажется, назад перестал быть главой компании, которая все это делает.
То есть он как бы решил, что хочет уйти, ну, если не на покой, то куда-то в стороночку.
Не, он сказал, что хочет заниматься вот этими гиковскими штуками, а не скучными вещами.
И он продолжает ввести всякие обзоры, и все это, наоборот, даже активнее стало.
Он не занимается компанией.
В смысле, он больше не директор компании.
Да.
А что они там вообще делают, кстати, с точки зрения обзоров?
То есть я так немножко посмотрел, я так понимаю, что они там всё подряд просто... У них не только обзоры, они делают просто кучу видео для технорей.
Они их прямо реально делают много, они их делают 2-3 серии в неделю.
Они большие, они собирают миллионы просмотров.
Некоторые даже до 5 миллионов бывало в последнее время.
И еще они продают отвертки.
Хорошие отвертки.
Они дизайнили эту отвертку в течение двух лет.
Двух лет.
И сделали отвертку, которая, ну, обычная отвертка, она дороже всех остальных отверток, но не бог весь что.
Ну, отвертка-отвертка.
Отвертка.
Что с отверткой можно такое сделать?
Пленочку надо там отклеивать.
Она зато очень магнитная и даже не магнитные болты будет в себя всасывать.
Я любитель всяких отверток покупать, но их отвертка, сколько она, по-моему, 80 долларов стоит, 70 долларов.
Как-то так.
Я не стал, не стал брать.
Я не понимаю, зачем.
Понимаешь, зачем вообще покупать отвертку с брендом?
В чём идея?
Ну, у меня есть обычная отвертка, которую я просто купил, которая достаточно магнитная, и у которой тоже запасные вот эти штуки есть.
Причём у них запасные головки-то несовместимы ни с чем остальным они сделали.
Они там короткие особые.
Ещё бы вот я парился, что обязательно их наконечники покупать.
Ну, здрасте.
HP-принтеры, что ли, которые только своими картриджами печатают?
Меня они не убедили, но обзорщики этих отверток есть.
Вы не поверите, на YouTube есть профессиональные каналы, которые обозревают отвертки и больше ничего не делают.
И что они там обсуждают?
Насколько... Они обсуждают 17 видов свежих отверток, которые вышли в этом месяце.
И вот сравним одну с другой.
Это по... И у этой плохой баланс, а у этой недостаточная крестовидность, да, или как?
Конечно, конечно.
Вот эргономика какая.
Какой доступ к этому.
Причем у них очень важно, насколько вот эти отвертки, которые Ratchet, которые щелкают в одну сторону и в другую, насколько они красиво щелкают.
Ну, практически, как у нас в механических клавиатурах.
Звук хороший.
А его смазывают?
Вот не знаю.
Я ни разу не видел, чтобы смазывали.
По-моему, не дошло еще до этого.
Закинем идею эту.
Мне кажется, знаешь, это будет целая... Ты как изменишь всю индустрию.
Расскажи им про Crytacs вот эти 200, 250.
Они такие, вау.
А бывает, скажи, а бывает вот это, ну, отвертки же, наверное, делятся на щелкающие и не щелкающие, и тактильные?
Конечно, есть отвертки, у которых щелчок не... по дизайну должен быть такой мягкий, а есть у которых резкий.
Это как кликающие и тактильные.
Примерно в нашей области.
Да-да, там своя эстетика есть.
Ну какая жесть, какая жесть.
Ну, говорят, что отвертки, типа, ну, неплохие у них получились.
Не то, что прямо фонтан-фонтан, и вообще её трудно отличить от той материнской отвертки, с которой они её делали.
Они ж не сами её придумали.
Они взяли какую-то самую крутую на этот момент отвертку и кастомизировали.
И говорят, по сравнению с кастомизированной, с оригинальной, не особо разницы есть.
Ну, за исключением вот пропилетарных своих наконечников.
Интересно даже, что можно кастомизировать в отвертке.
как ручку, чтобы ручка вот такая была, чтобы щелкала в эту сторону под таким углом.
Они там еще угол щелчка проверяют, понимаешь?
Вот насколько надо провернуть в градусах, чтобы щелчок был.
Я хотел сказать, какие задроты, но сейчас мы сидим в параллельном чатике и обсуждаем Baldur's Gate 3, и я понял, что в принципе, наверное, у каждого свои какие-то заморочки.
Ну подожди, Baldur's Gate 3 это вообще не гейковская игра.
Это ДНД.
Это ДНД в чистом виде его.
Нет, если ты хочешь про задротские игры обсудить, ты лучше обсуди, что вышел новый ПОЕ.
В смысле, ну, Pillars of Eternity вышел новый.
Вот там задротство.
А Baldur's Gate новый, он прям просто для людей.
Конечно, но для тех, кто знает, что такое ДНД, и это прям, не знаю... Есть много людей, которые играют в новые Baldur's Gates, вообще никогда не играв в ДНД.
Ну понятно, но они не секут, они не понимают всего кайфа.
Но вообще, как бы согласись, да, что неожиданно было, что в 2023 году выйдет игра, в которую надо кубики кидать, и все будут их кидать.
Да вообще... Не, я думаю, что это будет реально, мне кажется, после этих... Как его называть?
Stranger Things.
И после вот Baldur's Gate, я думаю, будет такой подъём в интересе к ДНД, это даже любопытно посмотреть.
Ну не знаю, посмотрим, посмотрим, посмотрим.
Не, в общем, да.
Это мой новый яд, в общем-то, который я сливаю всё время туда, наверное, сейчас.
Не, я так не могу.
Я так не могу.
Ну, в смысле, да.
Отдельно нужно сказать, что Baldur's Gate неплохо идет на стимдеке.
И вполне себе можно перед сном в кроватке на стимдеке играть.
А я, знаете, Тим, раз у нас сегодня импровизации, я с вами хотел поделиться интересным, кстати, будет переходом к нашей следующей теме, интересным приключением.
Тут у меня пришло время деплойть новую систему, по-моему, где-то я рассказывал в каком-то из чатиков, в продакшен, и сейчас система живет в режиме один бокс для беты, на нем же прямо Mongo бежит.
Ну, решил я по-большому сделать, а именно DocumentDB использовать как Mongo-сервер.
Объёмы вот этого сервиса не очень большие.
Сейчас весь Data Storage — это меньше терабайта.
Ну, фигня, по моим масштабам.
Нет, это уже нормально.
Это прям нормальный объём.
Ну, я посчитал, сколько будет, и с удивлением обнаружил, что, во-первых, цены на документы DB сильно упали.
Причём реально сильно упали.
До такой степени сильно упали, что если ты берёшь, например, минимальную конфигурацию с одним инстансом,
А у них же один инстанс, не как один инстанс в настоящем ONG.
На самом деле диск разнесен по пяти или шести другим мотоцентрам.
То есть, с точки зрения сохранности данных, даже одна нодовая конфигурация, документ DB, она резилент, и редандант, и все вот это.
Ну если, конечно, инстанс не упадет.
Упадет, все, все пропало.
Но данные сохраняются.
И они не берут за вот эти редандант копии данных.
Они берут цену по данным по такой же цене, как будто бы ты и без диска подключил.
Ну то есть цены вообще хорошие стали.
Реальные.
Подожди, ты так и не сказал, сколько примерно стоит минимальная инсталляция.
Ну, минимальная инсталляция стоит цена одного инстанса, который будет, ну, например, какой-нибудь там R6G XLarge.
Это будет, я не знаю, стоить 70 баксов в месяц, сам инстанс.
И плюс диски, вот это плюс пространство на диске, оно будет стоить столько же, сколько обычный SSD-диск стоит.
То есть за 1 терабайт 100 долларов в месяц.
Ну, не могу сказать, что это мало, но это, в принципе, нормальная цифра.
Ну, это так же, если бы я руками ее собирал.
Для меня вот это... Я ведь... У меня нет альтернативы собирать в Амазоне или собирать у себя в подвале.
У меня либо в Амазоне так, либо в Амазоне и так.
Это дороже, чем облачная монга.
Нет, не дороже.
Облачная монга дороже будет.
Атлас же всё равно в Амазоне.
А, за счёт того, что тебе нужно будет много-много узлов поднимать, ну да.
Ну да.
Получится он дороже, причём раза в два дороже, если поднимать Атлас, по моим прошлым расчётам.
Хотя фиг его знает, я последнее время на цену Атласа не смотрел, может что-то поменялось.
Ты же будешь за ресурсы платить, и за EC2 все ресурсы, и потом ещё сверху за вот этот менеджер кластер платить.
Да, но говоря о ценах, там еще есть цена по количеству запросов, но она в миллионах измеряется, и в принципе, по моим расчетам, для этой приложения она будет в районе еще 20 баксов в месяц.
Это вот менеджмент, который ты имеешь в виду от Амазона?
Это документ DBDA называется, и она сейчас существует в двух вариантах.
В варианте типа Авроры, когда они полностью берут на себя управление ресурсами.
То есть тебе не надо инстанс выделять.
Это вообще новая штука для меня, я такого раньше не видел.
И в режиме как RDS.
Ну то есть ты говоришь, вот это инстанс, на нем беги и им управляй.
Документ DB, это вот которая на уровне API совместима с монгольским драйвером, или это не то?
Или это настоящий документ DB у них?
Потому что помнишь, они же в свое время не форкнули, они типа сделали совместимым с API, но типа 3.6 API, или что-то такое.
Ну вот и да, и нет.
Я тоже думал так, что они застряли в 3.6.
На самом деле у них вышло документ DB 4, наверное, год назад.
Или даже больше.
И недавно вышел документ 5, который, соответственно, совместим с версиями Монго 4 и 5 версии.
И это они сами пилят.
То есть, они по протоколу совместимы, а реализация у них какая-то уже не трогает Монго.
То есть, они не нарушают монговские какие-то, как их лицензия называется.
Ну, вот эту монговскую лицензию не нарушают.
То есть, они почти свеженькие.
И мало того, что свеженькие, у них там есть такие штуки правильные, дополнительные, которые расширяют.
Например, можно индекс сделать по множественным полям внутри одного сабдокумента.
Ну, там как-то хитро.
Причем по разным сабдокументам будет... А, подожди.
В каком смысле?
В смысле у тебя есть документ, да?
В нем есть, например, мэп какой-то.
В нем есть DAS, ну, поддокументы.
Ага.
И ты делаешь по ним индекс?
Ну, по им индекс можно делать и в обычной монге, а эти позволяют делать индекс, который умеет, по-моему, по документовым листам это делать.
То есть, если у тебя есть лист, в котором какие-то конкретные значения, ну, слайс, они могут и эти значения тоже индексировать.
Это мое первое впечатление, я этим никогда не пользовался, поэтому, может, и брешу.
Но на самом деле тут дьявол в деталях, понимаете?
Вот в таких деталях дьявол стоит.
Я попробовал на этом жить.
И моя первая попытка это добавить вот эту балалайку в Studio 3T.
Посмотреть на таблицу.
Правильно?
Studio 3T мы все пользуемся.
Тетки наши пользуются.
И тут сюрприз, сюрприз.
Оказывается, Studio 3T с этим не работает.
Они почему не работают, спросите вы, если протоколы совместимы?
А нет, они почти совместимы.
Studio3D посылается всяким запросам внутри запроса поле, которое называется AllowDiskUse.
Начиная с монги версии 4 какой-то, это валидное поле.
Но это поле не поддерживается в Документ ДиБи.
И оно просто падает на любое действие, которое ты пытаешься из Studio 3D сделать.
Это, конечно, косяк Studio 3D.
Зачем посадить его в False, если его не установили явно, правильно?
Но, тем не менее, я Studio 3D написал про это, они говорят, у нас в планах есть сделать это опциональным, но имейте в виду, мы штука для MongoDB, а не для разных других подделок.
не потеряют, но это просто будет странно, если они принципиально скажут, что не будут чинить.
Мне кажется, они как раз там могут больше денег заработать, чуть ли не, наверное, с ней от Монго.
Я им тоже написал во втором письме, но, похоже, я их не увидел.
Что иронично, Компас, то есть такой же Гуи, но хуже, который прямо Монго делает, прекрасно работает с DynamoDB.
Вообще никаких проблем.
Он говорит, это не настоящее MongoDB, имейте в виду, но работать не отказывается.
Но не в этом даже проблема.
Я готов жить с тем, что, ну да, не могу я с студии 3Т, с DinamoDB.
Но вот моя попытка загрузить мой обычный набор данных, там было, по-моему, 600 тысяч записей одного дня для одного заказчика, закончилась тем, что один из бетчей, а я пишу бетчами в тысячу записей, упал на таинственную ошибку.
Инвалид формат входного реквеста.
Без всяких деталей, вот просто вот такая ошибка.
Говорить не могу записать.
И это уже, конечно, звоночек прямо ой.
То бишь, это не просто данные, чтобы вы понимали, которые я откуда-то беру из файлов парсии, в котором могут быть null или none.
Сначала я это подозревал.
Где-то none пришел, и вот оно так падает.
А mongo разрешает.
Нет, это из другой mongo.
Из готовой монги данные, которые там уже есть, которые уже очищены, я переношу в эту.
Загружу из одной монги в другую монгу с определенным процессингом.
Вот это не работает.
Это же означает, что совместимость, мягко говоря, не далека от полной.
В каком-то месте я натыкаюсь на какую-то несовместимость.
Проблема в том, что я не могу понять, в чем она.
Я нашел документ, который они не могут записать.
Он выглядит точно так же, как все остальные документы.
В нем нет вообще ничего такого, куда я могу ткнуть пальцем.
Я не понимаю, что с ним не так.
Я уже написал тикет для Амазона.
Посмотрим, что они скажут.
Это пугает, это пугает, и я, собственно, собираюсь сдать задний ход.
Ещё немножко попробую, поскольку уж больно заманчивая идея не заниматься самому Монгой.
Но если не пойму, от чего это произошло, то нет, я с этим не буду жить.
Я боюсь, что тебе придётся жить с самостоятельной Монгой, в смысле, со своей Монгой.
из-за того, что у тебя довольно много кода уже написано, у тебя довольно много данных, и постоянно бороться с несовместимостями будет тяжело.
Это один, да.
Я не ожидал несовместимости вот такого сурового уровня.
А второе, а что, когда ты нашел несовместимость?
Вот вопрос.
Что дальше делать?
Когда с Монгой ты... У тебя есть Google и интернет, твой друг.
У кого-то такая проблема точно была.
Good luck найти что-нибудь про Документ ДиБи.
Вот реально, ноль информации.
Никто вам ничего не скажет, никто ничего не подскажет.
Видимо, количество пользователей DocumentDB счисляется пальцами одной... Ну, наверное, всеми пальцами присутствующих здесь ведущих.
Может, и на ногах тоже.
Ну, видишь, пока оно было все-таки Монгой внутри, думаю, что многие пользовались, потому что считали, что, ну, как говорится, в любой момент уедем просто в Монгу.
А когда оно перестало быть Монгой внутри, и сейчас, действительно, там они сами пилят, сами пишут уровень совместимости, очевидно, что местами надо называть его уровень несовместимости, многие просто отказались.
И я в том числе, я перестал смотреть на документы DB, ровно потому что, ну, ты прав, сначала мне просто хотелось более новых фич Монги,
Здорово, что они сейчас догнали, но сейчас у него будет другой аргумент всегда, что документ DBI не обеспечивает полную совместимость, при этом обеспечивает тебе... и этим обеспечивает тебе в интерлок.
Понимаешь, да?
Мне Amazon сходу, чуть ли не автоматически, в течение первого часа кто-то там пришел из самого, наверное, недалекого уровня поддержки и предложил мне решение этой проблемы.
Говорят, другие наши кастомеры тоже жаловались на лау диск юз, и из их опыта, мы не можем это ни подтвердить, ни опровергнуть, если вы откатитесь обратно на версию 4, то, наверное, будет все в порядке.
Вот такой у них совет был.
Откатывайтесь на старую версию.
Наши документы.
И тогда будет все в порядке.
Поглядим.
Я еще попробую заставить это работать.
Потому, что что-то в этой идее есть.
Но если не получится, так не получится.
Скажи, а ты, когда Монгой пользуешься, ну или там Документ ДиБи пользуешься, у тебя как миграции происходят?
Ну в смысле что?
Давай по-другому.
Слово миграция, наверное, здесь плохо подходит.
Когда у тебя происходят какие-то изменения в данных, ты хочешь, ты ожидаешь изменений в данных, как ты в продакшене с этим работаешь?
Ну, я понимаю, что ты имеешь в виду под миграцией, когда, например, нужно заинтродюсировать новое поле, которое, например, в новых версиях уже само появится, а как быть с старыми версиями документов, да, ты про это говоришь?
Да.
Есть специальный процесс, который называется Mongo Utils у меня, я его сам написал, который позволяет дописывать это кастомные обработчики, и они, запускаешь, и они делают, все делают.
О, кстати, я забыл сказать, одна важнейшая,
Супер крутая фича, вот документ DB, Бобок, тебе понравится.
Оно мгновенно удаляет записи.
То есть, это магия какая-то.
Ты знаешь же, сколько Монго удаляет записи.
Это же вообще люди столько не живут.
Удалить 400 тысяч записей, вот в моем наборе, это десятки минут занимает.
Эта штука удаляет их за, не знаю, за миллисекунду.
То есть, как там они на свою Dynamo, которая сзади него стоит, умеют это быстро делать, молодцы.
Ну, понятно, как они это делают.
Они просто маркируют их как удаленные, а потом в динамо в фоне удаляют записи.
— Ну да.
Удивительно, почему в драйвере, ни в одном из драйверов Монги ничего подобного нет.
Такое линиевое удаление.
То есть его можно самому сделать, конечно, но это же целое дело.
Оно нам надо.
— Так, а у тебя наверняка журналирование включенного типа и прочее.
То есть он у тебя, может быть, ждет синков просто?
Если, я думаю, ты уберешь эти все синки, он у тебя быстренько будет их пометить.
— Нет, он переиндексирует.
Он реально переиндексирует после каждого удаления.
То есть ощущение, что это с индексами связано,
И он обдейтит свои индексы, видимо, в этот момент.
Если у тебя база без индексов или мало индексов, это гораздо быстрее удаляется.
Это известная проблема, и оно действительно такое ощущение, что на каждое удаление, то есть у тебя есть там батч с удалением, не знаю, 100 тысяч записей, и на каждое удаление у тебя происходит какая-то переиндексация.
Прям неприятно.
Это такая боль.
У меня процессы построены, организация данных построена уже исходя из этого.
То есть я понимаю, что удалить день Options данных, где там миллиарды записей, это вообще невозможно.
Люди столько не живут.
У меня он займет неделю удаление этого.
Поэтому у меня каждый из них в отдельной коллекции, чтобы я мог грохнуть в случае необходимости целиком коллекцию.
Приходится вот так вот извращаться.
А это я к тому, что один из принципов наших принципов – это не использовать непроверенный тек в задачах.
В своих продакшн задачах не использовать один из двух принципов.
Первый принцип, когда вы пришли на новую работу, не переписывайте все сразу и не говорите всем, что надо переписать.
А второй принцип, не используйте непроверенные технологии.
Блин, а я думал, ты другую тему выберешь.
Я думал, ты выберешь про стоимость Амазона, раз ты так бодро начал.
Ну сейчас подожди, мы от одной к другой легко поскачем.
Ну да.
А что, про что статья-то?
Ты же, Женя, один ее читал, рассказывал.
Я читал.
Мы рассказывали.
О, ничего себе.
всё в пучины ада.
Ну, статья грустная, да.
Статья, в принципе, напомнила мне, почему я ненавижу работать программистом иногда, потому что... Там, да, там боль.
Рассказ от первого лица идёт.
Чувак, я так понимаю, то ли его как консультанта наняли, то ли фуллтайм, здесь он уже не уточняет.
Он пришел в компанию, которая, как он сказал, была на восьмом месяце трехмесячного проекта в данный момент, чтобы перезапустить e-commerce, это какой-то магазин, онлайн-магазин какой-то компании.
И он перешел туда, я так понимаю, что у него какой-то кризис менеджера вызвали, разгрести бардак, потому что восемь месяцев проект не готов.
Он сказал, что он пришел на то, что у них билд был, JavaScript бандл был 168 мегабайт в хороший день, и они типа разработчики с утра запускали npm run dev и уходили пить кофе.
Все там типа это ломало макбуки, это ничего не работало.
В общем, все было печально, все было грустно.
А он пришел, начал смотреть туда, что там вообще происходит в кодовой базе.
Оказывается, они переписывали нормальный работающий полностью сайт на AngularJS, они решили переписать на сервис сайт рендеринг.
Почему?
Потому что понятно, что все проблемы с коммерческим веб-сайтом, с веб-магазином твоим, это то, что у тебя нет сервис-сайт рендеринга.
Ну это очевидно.
Если у тебя нет, ты просто лох.
Как ты можешь решить что-то?
Они объясняют почему.
Они говорят, ну типа вот этот 168-мегабайтный нормально работает, когда загрузится, но долго загружается.
Нет, 168 мегабайт, это то, на чем мы сейчас работали.
До этого, я так понимаю, все работало, все было нормально.
До этого все было хорошо.
Вот этот сайт, цель была перейти на SSR не от того, что они так это слово любят, а от того, что пытались добиться быстрой загрузки первых блоков или первой страницы.
чтобы при заходе на первый раз на страницу у тебя данные были уже на странице.
Ситуация, да, то есть у компании есть нормальный рабочий полностью сайт, который просто, ну, изначальный рендеринг не самый быстрый.
Решение, какое, нахрен все выкинуть и переписать это на сервис сайт рендеринг технологии, но дальше начинается уже интересное.
То есть не просто сервис сайт рендеринг технологии, да, они же перешли на Angular.
Я думаю, что это произошло типа какое-то время назад, там несколько месяцев назад, когда еще у Angular не было сервиса сайт рендеринга.
Что вы сделаете в ситуации, когда вы делаете коммерческий продукт, и у технологии, которую вы используете, нет сервис-айт рендеринга, точнее, она есть, но она в экспериментальном бранче, который не смежен в AppStream.
Конечно, вы будете строить свой полностью коммерческий продукт на базе этого экспериментального бранча, который не смежен в AppStream.
И у которого отсутствует, как они признались, документация целиком и полностью.
Ну, потому что он экспериментальный.
и которые каждый день у тебя ломают бинарную, вообще всю совместимость, тебе надо переписывать все, потому что смотри выше, он экспериментальный.
В общем, ребята пилили-пилили, вот он пришел, сказал, хватит это терпеть.
И я такой думаю, ну сейчас вот, ну явно же статья от разумного человека, я думаю, сейчас он придет к тому, скажет, все, ребят, я понял, надо это все дерьмище выкинуть и переписать, вам вся эта чушь просто не нужна.
Вы пишете, сраный магазин, давайте просто сделаем HTML, сервис-айд-рендеринг на какой-нибудь там God, господи, GSP какой-нибудь на Sprint.
Это слишком давно все было, это же старая история.
Ну погоди, они там ангуляр седьмой упоминают, который прямо это не годы назад был.
Пятый, они сказали.
Пятый, да?
Они сказали, пятый вышел через полгода, то есть это типа было когда-то два года назад, полтора.
Что предложил чувак, вместо того, чтобы решить эту проблему, вместо того, чтобы переписать все это на сервисы технологий, на HTML, CSS и вот это, наших всех паскудных, он сказал, нет, давайте на React все это перепишем.
Ира сказала, какой классный React, как там все быстро работает, и бандл не 160 мегабайт, а всего лишь 110, и все там автоматически перезагружается, и все кайфанули, все перепистали, перезапустили.
И я такой, ну... Это 17-й год, ребята.
Все происходит в 17-м году.
Ну, то есть не десятилетие назад.
Там еще более крутые штуки есть.
Он когда... Как он объяснял, почему React?
Ну вот как объяснить React?
Да я с React, говорит он, раньше работал, и хорошо было,
И вообще, мы его за 7 недель можем, или за 10 недель переписать.
И если я не перепишу за 10 недель, если команда не перепишет, я подам в отставку.
И вот этим он убедил руководство.
Представь, руководство через 10 недель.
Не получилось.
Ну, что делать?
Уволим главного инженера, будем потом еще 10 месяцев нового искать.
Еще одного наймем, да.
Пусть он на другой технологии перепишет.
Ну и вот это, что интересно, что этот человек, он вообще не говорит о технических проблемах.
Говорит, наша цель – сделать сервис-айт-рендеринг.
Это физически, это не может быть.
Если ваша цель – сделать сервис-айт-рендеринг, это плохая цель.
Слушай, но тут же можно же сверху идти.
Вообще у меня большие вопросы к руководству.
Зачем оно ждало 8 месяцев?
Зачем, собственно говоря, наняли чувака, который
Первое, что сделал, это предложил все переписать, но при этом переписать, по сути, на тех же технологиях.
Слушай, я так понимаю, что у них, типа, сайт работал.
Как мое понимание, что все были... типа, драма была в команде разработки, но, в принципе, старый сайт на AngularJS, который написали, типа, 15 лет назад, в принципе, скорее всего, работал, все продавал, никаких проблем не создавал.
То есть вот я уже говорил, что почему эта статья заставляет меня ненавидеть вот эту как раз индустрию, в которой мы живем.
Сколько бессмысленной и бесполезной работы мы делаем, это просто невероятно.
То есть, серьезно, полезной работы — это процентов 10.
Все остальное — это вот какие-то JavaScript, React, server-side rendering.
Server-side rendering делается за 15 минут любым template-эджином, любым.
CGI может сделать server-side rendering.
Нет, ну они не хотели так делать, как ты имеешь ввиду.
Они хотели сохранить весь этот стэк дружественный к разработчикам ангуляра, реакта и прочих фронтендов с одной стороны.
То есть в первую очередь ангуляра.
Ангуляра, да.
С реактом у них таких проблем бы не было.
Чтобы оно магически было быстро.
И даже я смотрю на это, то есть они там e-commerce, ну окей, не уточняют, но скорее всего обычный магазин.
Какая у вас должна быть динамика в долбаном магазине?
Добавить в корзину?
Ну то есть что, что вам надо такой динамичной?
Страниц товара, чтобы быстро открывалось.
Не, я понимаю, но я имею в виду на странице, когда она уже загрузилась, в динамике, что у тебя нужно, чтобы работало на клиенте.
То есть почему это нельзя тупо все сделать сервис-айд рендеринг, ну классический сервис-айд рендеринг, то есть возвращать HTML.
Я не понимаю вот этого, серьезно, то есть зачем на какой-то там тупо магазине вот эти все реакты и прочее.
То есть я захожу на сайт магазина, что я хочу?
Я хочу что-то купить.
Честно, да мне наплевать, если я нажму на кнопочку «добавить в корзину» и страница перезагрузится.
Ужас.
Ну, подожди, так оно у них и не перезагружалось.
Там проблема в том, что ты тыкаешь на страницу следующий товар, а оно загружается 3 секунды.
И за 3 секунды ты, конечно, можешь просто свалить.
Ну, они не на это жаловались.
Они жаловались на то, что все быстро работало, говорят, но вот зайти первый раз было долго.
Ну, да.
И когда первый раз заходишь, целиком бандл весь их загружался, а потом все летало.
Если они 160 мегабайт загружают, они могут все страницы на свете сразу загрузить.
Во-первых, не 160, а 170, потому что 168.
Во-вторых, мне кажется, что здесь тоже у меня большие вопросы.
Как может JavaScript бандл весить 168 мегабайт?
Я не понимаю.
В смысле, они не минифайли, они с ним ничего не делали, видимо, и у них просто загружалось все.
168 мегабайт.
Офигеть.
Ну, про 168 я не скажу, но я через день вижу сайты финансовые, которые, на мой взгляд, полностью статические.
Там вообще ничего не происходит.
И страниц зависит по 50 мегабайт каждая.
Да, 50 мегабайт я видел, но 168, понимаешь?
Ну, эти могут.
Они говорят, что там трешейка не работает.
То есть, может быть, справедливости ради там вообще банглилось тупо все, что у тебя там влежит.
Я и говорю, что единственный вариант, который есть,
Это полная, как бы, не минифицированная версия библиотек, которые складывались просто все сюда.
У меня отдельный еще вопрос к тому, что 168 мегабайт, это значит, что они использовали такую кучу всего, то есть, такую кучу разных библиотек внутри, что вообще непонятно, был ли там их собственный код.
А ты видел вообще Angular последний?
То есть, это Spring в браузере, только хуже.
Как там верно замечают у нас в чатике, Windows 95 меньше весело, чем 168 мегабайт.
Я, кстати, не уверен, мне кажется, примерно столько и весело, но могу ошибаться.
Да, конечно, в смысле, у меня всегда были вопросы к Angular, и я не понимаю, как им люди пользовались, но если уж они на нем написали, и оно как-то работало, блин, непонятно, короче.
Непонятно.
Да, можно было на серверной стороне это все решить.
и показывать первую страницу отрендерами, а сам там в фоне загружать это все.
Знаешь, как это на самом деле делается?
Помните, как в стародавние времена, когда игры делались спрайтовые еще, как делалось, чтобы все плавно на экране происходило?
У тебя было два буфера экранных.
Один, в котором ты рисуешь, второй, который сейчас на экране.
Потом ты нарисовался, что тебе надо, и переключил.
Так вот, есть волшебный фокус.
Ты отдаешь статическую страницу, которая отрендерена для этого товара на сервере, а в фоне загружаешь все, что тебе надо, а потом просто подменяешь дерево.
Ну слушай, да, так примерно и работает же этот Virtual Dome и вот этот Hydration, который в React и SSR, он так примерно и работает.
Конечно, конечно.
Не к тому, что можно было это сделать руками, просто здесь ангуляр никак не помешал бы.
Ну, вообще, вы зря на ангуляр гоните.
У нас на ангуляре, который еще до того, как он стал, версия 2, по-моему, написана куча старого дерьмища, и она все прекрасно работает.
Так подожди, тогда у тебя не Angular, а AngularJS, да?
Да, на AngularJS конкретно написано, и никто не жаловался на то, что дома загружается.
Ты знаешь, Костя Мамонта, который сейчас периодически находится, и его капролиты по-прежнему выполняют свою функцию.
В смысле, они тяжелые и лежат где-то в земле.
Сказать, что они при этом хорошо работают, нельзя.
Так оно работает.
Во-первых, оно хорошо работает.
Когда я пытаюсь это собрать, оно собирается.
У меня специальный докер-контейнер со всем старым говнищем для этого прибитым.
Собирается.
Можно менять, можно собирать.
Трудно уже на компьютере разработчику отлаживать.
Наш новый попытался.
Африкан у себя это запустить.
Говорит, на МАКе не работает.
Больше на МАКе не работает.
Специально мы ему выдали виндовую машину со всеми зависимостями.
Он на ней все это делает.
Но это не повод, чтобы бросать и переписывать.
Но не повод это, чтобы сказать, новая технология устарела, но работает замечательно.
Будем новые модули пилить, напишем на современном.
Старые, пока нет прямой необходимости их сильно перелопачивать, но будем дальше копать потихонечку.
Потом, мне кажется, ты отстал от жизни в JavaScript.
Типа так там не работает.
То есть мажорные версии, которые выходят амонгулярно раз в полгода, они реально часто, ну, по крайней мере, а раньше у них были breaking changes.
А мы не обновляемся.
Не, я понимаю, но я к тому, что если не обновляться, это да, но в принципе в мире JavaScript обратной совместимости ее нет как факта.
Просто никто этим не парится.
То есть полгода это LTS.
Все остальное ты просто выкидываешь и типа переделываешь постоянно.
Причем они меняют, хух, опять на больную мазуль, да, на стойлопилу.
Например, я вот сейчас не могу не привести в пример этот реакт, как его, рутер, да, который называется, который занимается этим, навигацией на клиенте.
они реально каждую версию полностью его переписывают.
Вообще полностью.
Она вообще ничего ни с чем не совместима.
То есть ты свое приложение должен тупо переписывать каждый раз, когда они релизят новую версию, а старые, догадайся, они не поддерживают.
Но ты все-таки имей в виду, что React-рутер — это не обязательно к использованию библиотек, это не часть React.
Это самостоятельная библиотека.
Она, конечно, такая.
Конечно.
Это не от React.
Да-да-да.
Стоит здесь сразу снять обвинение с командой React.
React еще сам по себе окей.
То есть, в принципе, даже новые изменения, которые они выкатывают, они более-менее совместимы.
Но вся инфраструктура вокруг — это просто портал в ад.
Вот серьезно.
То есть люди, которые думают, что типа так везде нет.
Нет.
Есть нормальные люди.
Есть нормальные технологии.
Так не обязательно.
Конечно.
Вы можете продолжать делать сайты на jQuery.
Причем ногом можно писать там в этом сервисе, рендеринг, конечно.
Текст HTML, текст это как-то темплейт и вперед.
И htmx добавим для всякого якса и красота получится.
И htmx там тоже breaking changes будет, вот посмотришь.
Ну когда-нибудь будут, но я к тому, что даже в принципе этот, ну серьезно, на сайте вот магазина, да, допустим, онлайн-магазина, ну какая там динамика на клиенте нужна, ну какая, ну вот серьезно, добавить в корзину все, что я могу подумать, добавить в корзину.
Не, ну я, Леха, на Амазон посмотрел, на Амазон посмотрел, и как раз вот ответить на твой вопрос, там дофига динамики, если присмотреться.
То бишь, кажется, что это статический сайт, но если ты опускаешься ниже, там похожие продукты, видно, как они подгружаются прямо вот тут сразу.
И ревью подгружается, видимо, сразу.
Видишь, раз, подгрузилась, подгрузилась.
Он как-то динамический.
Ну окей, ладно, три функции хорошо мы насчитали, теперь добавить в корзину ревью и похожие продукты.
Да, надо еще три вызывать.
И то, в принципе, мне не нужно ни первого, ни второго, ни третьего.
То есть если я что-то хочу купить, я хочу что-то купить.
Правильно?
Мне так нравится, как мы от темы про то, что у Линуса в обзорах иногда чудовищная некомпетентность, перешли к тому, как вы двое обсуждаете написание фронтенда.
Перешли к чудовищной некомпетентности.
Просто это такое, так мило.
Подожди, Бобок, я умею фронтенды, я пишу фронтенды иногда.
На чем?
На реакте.
С редаксом?
У меня типа 30 процентов, не, слава богу, нет.
У меня где-то процентов 30 работает реакт сейчас.
Ты прикинь, Жень, с кем мы с тобой разговариваем?
Среди нас есть фронтенд.
Фронтендер прокрался к нам.
Я это не скрывал никогда, я гордо это говорю.
И мы практически его вырастили, понимаешь?
То есть, когда он к нам пришел, он еще нормальным пацаном был.
А теперь кто?
Портим, портим, портим.
Ну я пишу, не знаю, у меня может быть как-то мне это оправдать или нет, но я на тейпскрипте хотя бы пишу, на джаваскрипте.
Не, ну сейчас все пишут на тейпскрипте.
Все-таки это удивительно.
Это совершенно далеко не самая лучшая реализация вообще в принципе тайпхинтинга и всего такого для JavaScript, но при этом тут, кстати, надо отдать должное.
Microsoft прям много вжарили в то, чтобы TypeScript был на волне, и там много классных... А мне кажется, мы с тобой как-то обсуждали про то, что все-таки удивительная у них работа с типами в TypeScript и свои собственные там вообще в принципе много интересных находок.
Но TypeScript стал стандартом де-факто для нормальных разработчиков мест на фронте.
Не-не, он классный прям, он местами странный, но говорю, это та же история, что и с C Sharp мы тоже про это говорили, что типа это вроде как офигенный уже язык, но не развивает его в какую-то настолько странную сторону, что я боюсь за его будущее, то есть там он уже немножко становится хаскелем постепенно.
Ты не переживай, Java хаскелем не станет.
автор в конце, только ЛИСПом, оттуда же пошла, автор в конце приносит два вот этих довода, с которых мы начали, а именно не делая больших рерайтов, ну как ксиомы, и не используя технологии, которые не проверены.
А у вас, коллеги, были такие случаи, когда вы нарушали одно из этих правил?
Ну, рерайты точно были, да.
Тут рерайты скорее в контексте, если ты пришел в новый огород, не кидайся сразу переписывать.
Ну, кстати, еще возвращаясь на секунду к статье, мне кажется, эта часть, может быть, и помогла, потому что они переписывали уже, по сути, тот же проект, который они писали 8 месяцев.
переписывали на новые технологии, но знание контекста было тот же, правильно?
То есть никакие-то ошибки могли исправить, что-то по-другому передизайнить.
Я думаю, если бы они переделали рерайт с ангуляром на ангуляр, возможно, это тоже было бы уже быстрее, я не знаю.
А так мне в моей практике и рерайты были.
Экспериментального прям совсем, наверное, в продакшене не было.
Вот в продакшене я прям отгоняю от себя такие мысли.
Хотя пару раз соблазн был, что, знаешь, смотришь на что-то, а оно такое там, вот вроде бета.
Я такой, ну блин, может попробовать?
Да нет, не буду.
У меня за последние десятилетия два раза это было.
Вот это использование экспериментальной технологии и внедрение их в продакшн.
Докером я стал пользоваться еще до того, как он вышел в первой версии.
И он у меня в продакшн уже пошел, пока он еще не был в первой версии.
А второе, то, что я на GO перешел, когда этот язык был совсем молодой, это тоже в каком-то смысле использование экспериментальной технологии.
Ну, нам можно.
Тут другое.
Нам можно.
Вы не понимаете, это другое?
Да.
А вот такого, чтобы прийти в компанию, ну, это очень соблазнительная идея.
Ты приходишь в белых штанах и видишь, что они все дебилы, ерундой занимаются.
Это соблазн, с которым, на мой взгляд, надо бороться хотя бы первые полгода, пока ты в компании.
Полгода очень много.
Полгода много?
Полгода очень много, да.
Типа первые три месяца, конечно, неплохо бы разбираться в происходящем, а потом уже предлагать breaking changes в процессе.
И то это справедливо не для стартапов, а для устоявшихся компаний.
В стартапе, когда ты забегаешь и говоришь, о, чуваки, я знаю, короче, как это сделать лучше, вот, смотрите, вот так.
Это прям норма.
Не, ну там, где о продукте заботиться не надо и где заказчики чисто в перспективе, да ради бога, делай все, что хочешь.
С другой стороны, потом я тебе скажу, что у меня вот иногда ощущение, что многие, многие проекты на Go, они в принципе, типа, они не экспериментальные, но они настолько маленькие, что в принципе у меня иногда вот есть риск того, что типа, а что будет, когда там мой тренер идет в запой?
Ну, то есть используя какую-нибудь библиотеку для аутентификации, например, а ты потом такой решишь, да нафиг мне это все программирование, пойду на мотоцикле ездить по штатам.
И риск есть, да, то есть мейн-тренера нет, ничего нет, и что делать?
То есть они вроде типа и стабильны, но они настолько небольшие некоторые, знаешь, ну окей, там твоя еще допустим довольно большая, но есть реально какие-то маленькие нишевые библиотеки, которые, они хотя там версии 1.0, все дела, но они, блин, вот полное ощущение их экспериментальности.
Ты понимаешь, о чём я говорю.
Нет ощущения, что знаешь, как спринг, что если что, завалят деньгами.
И всё равно это будет, через 50 лет всё равно будет работать.
Вот смотри, я дольше тебя в гость сижу, и много видел случаев, произошло того, о чём ты говоришь.
Ну, например, BoltDB закончился.
Закончился BoltDB, автор сказал в архайвт статус.
И вообще, я считаю, что сделал все, что надо.
Тут, ради бога, BeBolt появился.
Компания, которой Bolt этот нужен для своих продуктов, дальше его стала пилить.
На фоне его заката появились альтернативные, почти совместимые, ну более-менее концептуально совместимые байгеры и всякие прочие.
Проблема решена.
МГО, который MGO, был драйвер для Монго.
Ну да, тут действительно было больно, когда они перестали поддерживать современные версии.
С одной стороны.
С другой стороны.
Это произошло от того, что им невозможно конкурировать с самой Монгой, которая пишет официальный драйвер.
Тут понятно, и никто не взялся, но да.
Если ты хочешь на MJO сидеть, сиди со старой версией Монги.
По-моему, до версии 4 они более-менее совместимы.
Дальше уже плохо будет.
Какая-нибудь библиотека, которая у меня была, делала... Собирала... Assets клала вовнутрь.
Я не помню, как она называлась.
Очень популярная была.
Она просто закрылась.
Вот та самая, которой потом даже Урлу крали.
Ну, ничего страшного, есть такая же, но другая, а потом появился и поддержка этих имбет прямо в го.
Она все не так больно.
Ну, на самом деле, даже те, кто страдают сейчас, что Горилла закрылась.
Вы же знаете, да, Горилла закрылась?
Закончилась?
Уже вроде вернулась, нет?
Во-первых, она уже вернулась, а во-вторых, перейти с Гориллы на чай, ну, реально фигня вопрос.
Это если ты как нормальный человек используешь на этой чттп-совместимой всё что угодно, а если ты на каком-нибудь сраном джине сидишь, то никуда ты туда никогда не перейдёшь, без переписывания всего.
Джин это просто настолько анти-го херня, я даже не понимаю, как вы вообще её упоминаете.
Я с джина начал, когда первый раз хотел посмотреть, какой же мне использовать раутер, я же дебил был.
И погуглил.
Самый популярный джин.
Думаю, ну все пользуются, я и пользоваться буду.
Мне хватило, по-моему, трех месяцев, чтобы понять, что его несовместимость по хендлерам – это критика, так сказать, проблема.
Я, короче, сейчас пишу все хендлеры в NetHttp совместимые, а потом просто оборачиваю их в джин-хендлеры.
А, у вас джин заставляет пользоваться, да?
Не то, что не то, что заставляет, мы просто все не можем собраться и переписать нафиг.
То есть у нас в одном из проектов мы используем ЭКО, и там еще более-менее совместим.
Ну типа тоже с раперами, но хотя бы с нормальными.
Я, если что, для нормальных людей голосую за ЭКО.
Он прям такой, достаточно прямолинейный, он не заставляет тебя слишком много замаркетироваться, при этом он просто работает.
Не, ну если просто работать, то чай.
Чай использовать и все дела.
Не, не знаю, невкусно.
Чай невкусно.
Да нормально, нормально.
Прямо и ровно.
Это как раз из тех... Я бы такой написал, если бы писал бы свой роутер.
Вот такой я бы япи написал.
Не больше, не меньше.
А ты перед ним держишь свой этот самый, да, репрокси какой-нибудь?
Когда раздается, да, конечно, оно раздается с репрокси снаружи, ну да.
Я просто не очень понимаю, зачем.
Потому что в случае с ЭКО вообще в этом смысла нет.
Так как зачем?
Это не связано с тем, на чем оно написано.
Связано с тем, что контейнеров много.
Я понимаю логику.
Я не понимаю, зачем, потому что если у тебя есть какой-нибудь внешний, как называется, внешний API Gateway.
Ну, если у тебя есть API Gateway, то да, он этим занимается.
Но...
У меня всегда H-proxy был на этих мультиконтейнерных инстанциях, и я не вижу причины, почему бы его убирать.
Ну, почему было не пользоваться каким-нибудь CloudFront?
Ну, CloudFront не поможет, тут надо API Gateway, а API Gateway — это относительно новая поделка, ну, относительно нового возраста моих продуктов.
Если это новое, то лет 5, да?
Сейчас, кстати, ELB уже умеет роутинг делать.
Я хоть недавно узнал.
Причем такой нормальный роутинг, он там понимает правильно все эти дерегистрации, дрейны умеет делать, прям неплохо.
Ну, оно так, понимаешь?
Таргет, который ты можешь ELB задать, он умеет делать матчинг по путям, ты вот это имеешь в виду.
Ну да, базовый роутинг.
Но таргет-группы у него остаются в виде инстансов.
Ты не можешь его натравить.
То есть теоретически можно, если инстансы будут на разных портах все это отдавать, но это страшное дело, так люди не живут.
А вот что-то на уровне инстанса, которое идет API-продукт-1, пойдет в один сервис, а API-продукт-2 пойдет в другой сервис, понимаешь?
Вот для этого у меня H-Proxy.
Таргет-группы же у тебя и должны быть разные, у тебя же и CS, разные эти.
Ну конечно, таргет-группы разные, но когда таргет-группы разные указывают на один инстанс, то у тебя нет никакого способа другого разделить destination, кроме разных портов.
Если будет два сервиса бегут в одном таргет-группе,
Ну, если у меня 5 сервисов бегут на одну минтность, грубо говоря.
А, нет, ну тогда да.
Вот для этого у меня H-proxy используется, да.
Да, да.
Бобок прав, можно API Gateway для этого ставить, и будет то же самое снаружи от тебя, можно.
Будет то же самое, и будет управляемее, и интереснее, и вообще.
Нет-нет, будет много всяких нищаков, типа можно и WAV подключить, потому что WAV хорошо это вставляет, как это?
WAV расшифровывается?
Application... Web Application Firewall, да.
И можно там подавлять разные атаки на ваши VOC4J и уязвимости, все это красиво, да, можно делать.
Окей, значит, про breaking rule мы поговорили.
А ты, Бобок, или ты, Леха, какую другую тему вы собирались-то выбрать на самом деле?
Чтобы что было?
Про цену Амазона?
Про много денег, да.
Потому что ты начал что-то считать, говорить, насколько стало дешевле новые сервисы.
Я думал, ты как раз хочешь бриджом перейти, поговорить про то, сколько стоило Amazon Prime Day для Amazon.
Ну, я такой, не сколько стоило, а кто-то попытался оценить, сколько это могло стоить, если бы Amazon за это платил.
Это вообще какая-то детективная история.
Откуда у автора дровишки?
Где он набрал вот этих всех исходных данных?
Он мне как-то Джеффа ссылает, это что за Джефф Барр.
А, он что-то написал, да, он написал Prime Day by the Numbers, я только что никакую-то статистику чисто по использованию этих...
Не поиспользуемся.
Да, слушай, по разным сервисам дали статистику.
Сколько инстанцев, сколько всего.
Прям пишут Amazon Aurora.
On Prime Day 5835 инстанцев баз данных с Postgres.
Обработали 318 миллиардов транзакций и сохранили 2 терабайта данных.
И передали 836 терабайт данных.
Пытался посчитать, сколько это стоило.
Цифры, конечно, пугающие.
Да-да, он пошел прямо по сервисам ИБС.
Сколько вот эти 163 петабайта ИБСа сториджа могли бы стоить, если бы там был GP3 или такие-то.
Но это только догадываться можно, какие у них, собственно, типы волюмов.
Прикинули, ну, под 870 тысяч долларов.
И это, типа, копейки на фоне основного.
То есть 870 тысяч – это типа, окей, по сравнению с тем, что будет дальше.
Самое дорогое, кстати, самое дорогое, по-моему, удивительное – это этот, я даже удивился, EC2.
Точнее, не то, что удивил.
А нет, подожди.
Да, 87 миллионов, получается, они сказали, что у них ушло на EC2.
Но у них сказано, что «Use tens of millions normalized AWS Graviton-based Amazon instances».
У них было в статье в очередной сказано.
Для чего-то, наверное.
Ну, окей.
И это с гравитоном, прикиньте, если бы они были в 86-е, там бы цена за 200 миллионов.
Не, не такая.
Amazon уже говорили, что они для своих сервисов в большинстве случаев перешли на гравитоны.
Поэтому, конечно, да, но типа за двое суток 87 миллионов, это прям приятная цифра такая.
Давайте, вот если это откинуть конкретно EC2, потому что это особенность Амазона, что они там много всего что-то хотят считать, то что вас больше всего впечатлило?
Меня вот больше всего расходы на SQS порадовали.
Ты прямо у меня изо рта вырвал, да, и я тоже удивился.
То есть SQS, мы все знаем, это реально дешевая хрень.
То есть там 50 долларов в месяц мне получить никогда не удавалось.
У этих 2 миллиона.
Два, мать ваших, миллиона.
Какое количество ивентов там прошло?
86 миллионов сообщений в секунду.
Тут уже как-то можно ожидать большого била, если у тебя 86 миллионов сообщений в секунду, я думаю.
Ну, а тебе не кажется, что у них как-то избыточно там с событиями?
Все же асинхронно наверняка там вообще.
А там где-то было, что на каждого покупателя, где-то я читал какая-то статистика на покупателя, она меня тоже сильно удивила количеством вот этих действий, которые они перпокупатели имели.
Я не помню, в SQS или в чем-то другом, там какие-то чуть ли не 200 запросов на каждого покупателя.
Ну да, всё по частям, как Лёха говорил, всё через API загружается на каждого по куче запросов, а запросы небось в SQS идут и оттуда достаются воркерами какими-то.
Всё как у больших.
Да.
Ну и следующее у меня по удивлению это DynamoDB.
То, что на Aurora они потратили 6 миллионов, меня не удивляет.
но потратить за двое суток 2,5 миллиона на динамо, который тоже, в общем, не сказать, что он дорогой, я прям не понимаю.
Это я как раз могу понять.
А динамо становится прямо резко дорогой, когда ты увеличиваешь, как эта штука у них называется, вот эти слоты, когда ты покупаешь, и пока ты в дефолтных слотах сидишь, там копейки получаются.
А когда ты покупаешь вот эти врайт-слоты и рид-слоты, а райт-слоты, по-моему, в два раза дороже, чем рид-слоты, там цена просто на глазах растет.
Даже на уровне продукта моего размера, где мне терабайты всего данных надо, мне DynamoDB оказался вообще поразительно дорогой.
По-моему, мой стимулят был около 10 тысяч долларов в месяц только за то, чтобы эти данные минимально туда загружать и доставать.
А как вам 200 тысяч долларов, почти 200 тысяч долларов на емейлы?
То есть только на нотификации они говорят, они отправили 1,1 миллиарда емейлов.
Миллиарда емейлов.
Да-да, это здесь была статья, типа 20 емейлов пер человека.
40, 40 емейлов на продажу, не на человека, но типа пер сейл.
Но они довольно, кстати, шумные, когда они что-то продают.
Они же там, типа, мы там получили, мы там диспанс.
Ну, три-четыре, ну, бывает, правильно?
Потом, когда... Ну, откуда... Ну, сорок для меня просто не складывается.
Может, у них внутренние мейлы ходят какие-то?
Я думаю, что они, например, могут отправлять продавцу e-mail в несколько, типа, заходов.
Еще что-нибудь.
То есть это все...
У них же есть две стороны.
У них есть покупатели, есть продавцы.
Три, на самом деле, стороны.
Покупатели, продавцы и сам Амазон.
И предполагаю, что больше всего уходит e-mail к продавцам, потому что для них это основной способ коммуникации у Амазона.
И внутри самого Амазона еще куча сообщений, думаю, прошло.
А вот этими цифрами они гордятся, собственно?
Или они говорят, позор, позор, и все перепишем, монолит сделаем, и не будет этих сотен миллионов больше?
Или это нормально?
102 миллиона направим, да и потратить.
А вот, ну, интересно даже... Там сам... Амазон сам такую цифру не публикует.
Если ты посмотришь оригинальную статью про Prime Day 2023 от Амазона, там на самом деле просто только цифры указаны, и вообще никто не говорит, сколько это стоит.
Вы же понимаете, что на самом деле вот эти цифры, много-много миллионов, это их публичные, ну, как бы, ну, публичные цены.
Если бы они платили, как мы с тобой.
Понятно, да.
Ну, предположить, если бы они платили, как мы с тобой, и они потратили на 12,7 миллиардов сейлз, 102 миллиона на техническую инфраструктуру, тут же интересно, какая у них маржа вообще была от этих сейлз.
Это вообще стоило того?
Да, это обычно стоит того.
Тут есть тонкий момент, что Prime Day это же штука, которая очень сильно поддерживает покупку подписки на Prime самой по себе.
И кроме этого, в Prime Day много скидок, как утверждают многие.
На самом деле я скидок там нормальных ни разу не видел.
Вследствие чего в Prime Day много-много продаж по объёмам.
И эти продажи потом продолжаются, сохраняются ещё какое-то время после Prime Day.
В смысле люди приходят,
за товарами, которые они не купили.
Так что оно в целом, я думаю, окупается.
Ну, наверное.
Вряд ли бы стали потенциально столько платить, если бы не покупалось.
Вызвал бы их лысый на ковер.
Я видел где-то чудовищную статистику, что 1,08 Prime подписок на домохозяйство в Штатах.
Вполне может быть, у нашего домохозяйства 2 подписки.
Поэтому и говорю.
Но одна у меня личная, а вторая бизнес-подписка.
А, у тебя бизнес еще есть.
Я, кстати говоря, про цифры хотел сказать, что в принципе, глядя на количество продаж и на активность Prime Vapor, которую они говорят, 100 миллионов в принципе не так уж и много.
Это вроде как окей по этим цифрам получается, потому что, скорее всего, если они сколько миллиард продаж, да, или что-то такое они говорили, то это совершенно сумасшедшее у них количество этих продаж.
Двенадцать миллиардов продаж, да, говорят.
Двенадцать миллиардов, да.
Просто все это обработать и обслужить в сто миллионов, ну, наверное, и окей.
Если я правильно помню, Amazon каждый год тратит не менее миллиарда на маркетинговую поддержку Prime Day.
И это автоматически означает, что они на технической составляющей, смотрите, тратят всего одну десятую от маркетинга.
И это прям хорошая цифра.
Ну, это просто значит, что у них слишком много маркетинга, конечно, с одной стороны.
С другой стороны, ну, всего 100 миллионов.
Тут это не на день, вы понимаете, да?
Prime Day, он же, ну, два дня длится.
Ну да.
Может быть они посчитали еще предварительно маркетинговые e-mail, ну например в e-mail, 40 e-mail, чтобы получить, может быть как раз на вот эти рассылки, не знаю, ура, приходите, получите скидку на Prime Day, что-нибудь такое.
То есть может быть тоже это не включили.
Здесь даже больше чем в 2 дня может быть все вместе получили.
Но я думаю, что нет.
Это примерно вот эти 48 дней.
Речь шла о непосредственно обслуживании самого Prime Day.
Но меня, конечно, удивляет то, что Prime Day занимает 48 дней.
Хотя, с другой стороны, печально известная передача 60 минут тоже идет в последнее время.
И по 90, и по 120 минут.
Так что ничего удивительного.
А вот в их, в принципе, все относительно балансировано.
В их цифрах, если я гляжу на свои, не миллионами, считая, например, десятками тысяч, то получается, похоже, за исключением одного, у меня никогда не бывает, что EC2, сколько у них, в 6 раз больше, наверное, чем EBS.
У меня цена за стораж и цена за инстанции, она примерно сравнимо всегда выходит.
А тут вот смотри, какой перекос.
То есть они по сторажу легкие относительно.
Хотя, возможно, из-за того, что DynamoDB там еще с двумя миллиончиками притянулась, тоже немножко подмывает.
И Aurora 6 миллиончиков.
Я думаю, что в реальности расходы больше, потому что, смотри, здесь вообще нет расходов на S3.
Здесь вообще нет... ну, как бы здесь многих расходов просто не написано из-за того, что про них не сказано в оригинальном посте от Амазона.
Поэтому сколько там на самом деле, ну, фиг его знает.
Как бы нам сложно сейчас так простым способом каким-то определить, сколько там на самом деле было денег.
Но общая сумма, конечно, впечатляет.
И повторюсь еще раз, больше всего, конечно, впечатляет сумма на SQS.
В смысле такое количество денег, потраченных просто на мессенджер.
Тут, кстати, кто-то у нас в...
в чате писал, что если SQS использовать как кавка, то такие цены и выходят.
На самом деле нет.
В том-то и дело, что SQS существенно дешевле кавки, если вы не используете SQS как storage.
Потому что на самом деле SQS использовать как storage нельзя.
Это всё-таки, ну, месседжи, всё, больше там ничего такого нет.
А Kafka у нее основная идея в том, что оно одновременно и хранилище для логов событий, и база данных, и все подряд.
Поэтому, конечно, нет, цены немножко другие, Kafka всегда будет немножко дороже.
SQS тем и классен был, что это невероятно дешевая фигня.
С тех времен, как мы с тобой от SQS, от плотного знакомства с SQS ушли, они ведь добавили вот это гарантированное delivery, которое стоит тоже конских денег.
Ну, так и не надо им пользоваться, им же никто не пользуется.
Ну, потому и не пользуются, да.
Не-не, там он конским становится в тот момент, когда ты требуешь соблюдения очередности доставки.
Вот тогда прямо это жестко становится все.
А гарантии деливерии там же ведь и нет.
По-моему, у них есть exactly once promise.
Да, но это другое.
Ты как бы exactly once, это как раз это не гарантия доставки, это гарантия доставки гарантирована один раз.
Ну, да.
Ну вот, а типа там просто гарантированная доставка была всегда, она не стоит бешеных денег.
Гарантированная доставка – это когда к вам объект может прийти один или больше раз.
Вот Exactly Once всегда дорого.
Окей.
Exactly Once еще как-то дико медленно, она там типа чуть ли не эксклюзивный лок и за счет этого только там и этот Only Once и достигается.
К аптеорему не обойти, они приходится что-то ломать.
Ну да, потому что это другая совершенно система получается вот и к чему, то есть Exactly Once это уже немножко мутировавший SQS получается.
Ну, короче, я просто смотрю на то, как работает SQS, понимаю, что, конечно, если вы что-то делаете на Амазоне, вам нет смысла не использовать SQS, если вам нужно простой месседжинг.
Оно простое как дрова, ну, поправкой на то, что там это амазоновские API, которые всегда сделаны очень криво и некрасиво, на мой взгляд.
Но в целом SQS прям такая универсальная штука, непонятно, почему ей не пользоваться.
Многие рекомендуют сразу на MSK переходить, в смысле, на их менеджер-ткавку.
Но мне все время кажется, что для большинства случаев кавка не нужна.
SQS более чем достаточно.
А мы как при старом режиме на Рэббите сидим и так он работает замечательно.
Это тот самый продукт, который поставил и забыл.
Ну, иногда раз в пару лет обновляешь до свежих версий, если тебе они интересны, их разные новые фичи.
Но стабильность этой штуки удивляет и даже подозрения вызывает.
Я так и не научился.
Я так и не научился, мне кажется, все равно.
То есть я как бы пользовался какое-то время роботом.
Но потом пришел к выводу, что Рэббит это просто не мое.
В смысле, мне он не нравится, мне не нравится, как он работает.
Мне не нравится, что я должен держать кластер из Рэббита сам из-за того, что Рэббит на самом деле нифига не такая стабильная штука.
И там, не знаю, резкая остановка, в смысле остановка ресетом Рэббита грозит тебе разваливанием собственной базы сообщений Рэббита и пересинхронизации, и вот это все.
Короче, все бесит.
Амазон как раз дружественный к кластеру Рэббита, если вы не делаете его в разных регионах.
Если они в разных зонах, то нормально.
Достаточно хорошее лейтенси, чтобы он не ругался.
Ты знаешь, он ругается, когда ты делаешь кластер, и он слишком медленный с синхронизацией.
В смысле, тебе нужно просто держать его в разных availability-зонах внутри одного до одного региона.
Одного до одного региона.
Я пробовал перенести второй в Вахайю, который, собственно, не очень далеко от Вирджинии.
Но нет, все равно ругаться уже будет.
Да, начинают ругаться уже.
Следующая тема.
Я, когда его увидел, я думал, это истерия WTF.
Ну, как у нас, за что... Там, кстати, нас просят уточнить, что exactliance работает только в одном регионе.
Да, да, прав.
Прав.
Но запустили давно его, по-моему, в шестнадцатом или семнадцатом году когда-то.
Когда мне на глаза попадался OpenTF Foundation, я был уверен, что это OpenTheFuck должно быть.
Вот что-то такое.
А нет, это OpenTerraform, оказывается.
Ну что, гражданская война началась.
А что происходит?
Расскажи.
Ну, Terraform поменял лицензию.
Мы в прошлый раз же об этом говорили.
Так, и?
И ему выкатили ультиматум, по сути.
OpenTF Foundation говорит, либо вы берете свои слова взад и возвращаете нашу любимую нами лицензию и убиваете свой бустл паханый, либо мы сейчас форкнем, и как сделаем, как сделаем OpenTF, и вам вообще всем будет бизнес и не останется.
Ты знаешь, я вообще обычно на такие штуки реагирую скептически, но в случае с терраформом я прямо уверен, что если там будет опенсорсное управление, то внезапно терраформ станет лучше.
Потому что он настолько запутанный внутри.
Ну, то есть, если ты заглядывал когда-нибудь в торцы Terraform и вообще все вокруг этого там прессал как-то, ты это видел.
Оно просто ужасно внутри.
Ну, типа поэтому я думаю, что если вдруг внезапно они на попятные не пойдут и появится действительно фаундейшн, который развивает Terraform, это только всем на пользу будет.
Ну это уже будет не терраформа, а что-то другое, типа краст и... Ну да.
Как их?
Крабовый язык называется?
Крэп.
Крэплэр.
Сам... Вот форма всего этого мне не понравилась.
То есть это реально ультимативная форма.
Либо делаете, как мы, мы большой комьюнити решили, либо сами пожалеете.
Я бы на месте, если бы я был хаши-корпом и раздумывал, откатить лицензию или нет, после этого я бы ни за что не откатил.
Вот просто из принципа.
Я, кстати, уверен, они не будут никуда откатывать, несмотря на подачу.
Даже если бы они по-доброму попросили, все равно бы не откатили.
Но после этого я бы не откатил никогда.
Я уверен, что они, конечно, ничего не откатят, но я одновременно вместе с этим уверен, что у этих чуваков есть шансы на то, чтобы сделать хорошо.
Потому что, смотри выше, они правильно заходят, они говорят, смотрите, мы тут вообще как бы уже договорились и будем привлекать людей, нам вообще там люди деньги дадут.
И действительно есть компании, которые собираются дать им деньги.
И кажется, что это просто правильный заход, нанять несколько конкурентов и попробовать сделать жизнеспособный форк.
Почему бы нет?
Но с другой стороны, а собственно, вот эта мельница, на которую они сейчас своими колями машут, они ведь про слагательное клонение.
А вот что будет, если HashiCorp решит когда-нибудь по-другому интерпретировать competitive пункт?
Сейчас у них нет никакой реальной цели и никакой реальной проблемы с изменением лицензии.
Они опасаются того, что может произойти в будущем.
Ну, может, и... Ну, это достаточный аргумент.
Да.
Достаточно аргумент для кого?
Ну, потому что сегодня не все могут завтрашний день смотреть.
Ну, для гиков это, возможно, достаточный аргумент, повернутых на лицензионной чистоте, а для бизнесов, у которого есть лицензия, которая не запрещает им ничего из того, что они делали до этого.
Они не собираются быть конкурентами хашекорпа ни в каком контексте.
Чего им волноваться-то?
того, что... Нет, во-первых, мы не знаем, собираются они или нет.
И сам факт, что ты не можешь конкурировать с Кашекорпом, если ты пользуешься Тероформом, он довольно странный.
Потому что... Ну вот смотри, например, я где-то там видел, что в списке компаний, которые их поддерживают и которые вообще обещали им аж деньги там выдать, был Доплер.
Знаешь, что такое Доплер?
Что-то знакомо звучит.
Короче, это ребята, которые делают хостед-решение а-ля Вольт.
А-ля Волт, в смысле.
И это отдельно стоящий сервис, где похоронятся твои секреты, и... ну, приятно сделан такой неплохой вполне себе сервис.
По какой причине они вдруг должны отказаться от использования терраформа?
Понимаешь?
А они ведь, ну, в каком-то смысле делают конкурента, да, для HashiCorp.
Потому что конкурент у другого продукта, не самого терраформа.
Но всё равно.
В обсуждении, которое я читал, как раз подходит со стороны Кубернетиса и, возможно, конфликта изменений, которые пока на Vault не поменялось, и на Console не поменялось, но, возможно, тоже, скорее всего, тоже поменяются.
Во всяком случае, в это слухи ходят.
является тут кубернетис в каком-то смысле конкурентом.
Вы знаете, да, в кубернетис все это подключается в полпинка, и это очень популярное решение там.
И, в общем, суд пока не решил в моем лице, является конкурентом или нет.
Тут действительно скользкая область.
Если ты консол для сервис-дискавери используешься внутри кластера своего, ты становишься конкурентом этим самым HashiCorp или нет?
Если ты продукт такой делаешь, в смысле, если у тебя в твоем менеджер-кластере, который ты менеджируешь и продаешь, есть использование а-ля консул продукта или самого консула, то, конечно, ты становишься конкурентом.
Нет, тут же вопрос другой.
Тут вопрос не про твой продукт, а вопрос является Kubernetes, который позволяет построить кластер, через который можно продавать и Vault, и консул, по сути, является сам по себе этот продукт уже конкурентом.
То есть не запретят ли они Kubernetes это использовать?
В этом волнение сообщества.
Ну как, Google в смысле, да, Кубернетис?
Ну да.
Ну и это тоже, смотри, у HashiCorp'а куча продуктов.
У них, давай, вот есть из тех, которые хоть как-то живые до сих пор и которые запущены.
У них есть Vault, о котором мы говорили, у них есть Vagrant, который, мне кажется, уже мертвый, я не знаю, кто им пользуется.
Есть Terraform, есть Consul.
Намат.
Намат есть, да.
Который прямой конкурент Кубернетиса.
Да, да-да-да.
Есть Sentinel и вроде бы все.
Ну, то есть есть такие, которые я... А, Waypoint еще есть.
Из тех, которые я более-менее подпомню.
То есть они делают довольно широкую либо тьмочку продуктов.
И говорить, что те, кто делают аналогичные продукты или используют аналогичные продукты в качестве хост-решения, это их конкуренты, HashiCorp вполне себе может.
Если сейчас не говорит, то потом может.
А этим же компаниям надо как-то определяться, использовать Terraform, не использовать Terraform.
И отсюда возникает вопрос, типа, что делать дальше.
И я эти компании хорошо понимаю.
В смысле, я понимаю, откуда у них такое волнение.
До этого все пользовались HashiCorp, потому что это было... Терраформом и другим консулам, потому что это были продукты, которые open-source, и ты всегда знаешь, что ты в любой момент времени, если что, просто типа, форкнешь свою версию и останешься с ней.
то сейчас такой возможности нет.
Это больше не опенсорсное решение.
Оно открытое, но оно не попадает под категорию опенсорс.
Леха, ты уходишь с Terraform в результате в этот WTF?
Не, мы же продались облаком и на CloudFormation живем.
То есть вас не парит вот тогда все?
И поверх своего CloudFormation вы не хотите Terraform запендюрить?
Не, на Terraform у нас периодически среди всех, кто трогает инфраструктуру и трогает CloudFormation, периодически раздаются возгласы «Да я лучше, блин, потрачу время, чтобы переписать на Terraform».
Но пока никто не переписал.
То есть, видите, с Terraform есть забавный подвох, про который я часто людям говорю, мне кажется, не все понимают.
Многие говорят, что Terraform – это способ избежать вендерлока.
Ну, типа, мы напишем один раз инфраструктурное описание, и потом, хобана, если нам надо, с Google, с Amazon перейдем на Google или еще куда-нибудь.
Если что, я хочу вас расстроить, оно так не работает.
В смысле, что там есть блоки для разных облачных провайдеров, которые примерно одинаково функционируют,
Но для того, чтобы сделать это там гладким вот таким простым решением, вам придется много программировать самим.
Программирование на терраформе, то еще, то еще странное дело.
Чувак, которого мы уволили, который у нас работал в течение года и оказался, ну, непродуктивным, мягко говоря.
Он же ко мне первым делом пришел.
Он как раз из тех, которые надо все переписать.
У вас все неправильно, надо все переписать.
И он, значит, мне сначала пытался инвой впиндюрить, потом, значит, ну, и параллельно терраформ.
Я ему объяснил, что нет у нас такой задачи, под которой все это необходимо.
Он соглашался, соглашался, но все равно возвращался.
И я ему отказывал, отказывал, отказывал.
Но вот недавно, копаясь в раннерах Гитлаба, я нашел нечто, что даже вызвало уважение к нему.
У меня к нему уважения прям немного, он был не особо производительный чувак.
Он тайно, тайно от начальства всё-таки впиндюрил Terraform Builder и пытался где-то, видимо на коленке, сделать proof of concept, как будет на Terraform хорошо.
Вызывает уважение, боролся до конца.
Хорошо было в итоге?
Ну, никто не знает его более раньше, чем он этот эксперимент закончил.
Он делал всё, но очень медленно и очень плохо.
Так вот профукансер делал просто в фоне, видишь?
Конечно.
На работу времени не оставалось просто.
Теперь я боюсь его раннер убирать, может он где-то, куда-то там в завязке, может где-то что-то строится уже с этими терраформами, с кивераннерами, хрен его знает.
Ты же не знаешь, где стоит у тебя храниться, правильно?
Вот это меня больше всего раздражает в этом терраформе, что типа, а стоит хранить, ну, как-нибудь сам.
То есть ты и дальше уже начинаешь, а если ты не знаешь, что-нибудь пошло не так, то у тебя когда стейт расходится с этим, я не знаю, у него есть какой-то drift detection вообще нормальный, то есть он тебе может сказать, что типа настоящий стейт твоего, например, этого деплоймента в Амазоне и стейт того, что ты думаешь твой стейт, это вообще две разные вещи.
И вот эта вещь меня всегда смущала в нем.
Подводя итог, вы считаете, я так понимаю, Бобук считает, что у этой OTF Foundation есть шансы?
Ну, конечно.
Мне кажется, что есть.
Да, мне кажется, что есть.
И больше того, я надеюсь, что чуваки, которые подписались под этой петицией и как-то вроде вложились эмоционально в это всё, смогут развить терраформ в нужном направлении.
Вот, например, тот же самый Dream Detection сделают.
Потому что вообще там, в принципе, дрифт детекшенов, если что, в терраформе нет.
А мне кажется, не смогут, потому что, блин, это вот такая упущенная возможность.
Они только начали и уже облажались.
То есть TF, у вас уже есть TF, но неужели вы не могли что-то с W подобрать, вот такого начинающего?
Так они, может быть, и будут так.
Он же у них называется сейчас OpenTF, но это пока только сайт петиции.
Ничего им не мешает назвать там, в расширение файлов.
И вот видишь, поменять структуру файлов, в расширение файлов сделать WTF, вот это прямо офигенно.
Да, вот это было бы круто, да.
Я посмотрел, пока вы говорили на список компаний, которые подписались в поддержку этой петиции, там половина из них это ребята, которые делают надстройки, ну типа генератор статитера формов.
генератор как раз типа корректор дрифтов в состоянии, всякое такое.
То есть они на самом деле в целом все глубоко понимают и работают с терраформом.
Это не просто случайные компании.
Если каждый из них выделит хотя бы там по не знаю, по нескольку часов в месяц работе над open-source, то там можно прям горы свернуть.
С другой стороны, там нет ни одного крупного игрока размера Гугла, Майкрософта или Фейсбука, чтобы на самом деле напугать как следует ежа голой задницей.
Ну, а зачем?
В смысле, это же просто бунт.
И бунт от лица больших компаний, он не называется бунт, он называется гражданская война, как ты верно заметил.
А здесь просто небольшой бунт.
Окей, окей.
Ну, что у нас хорошего еще в наборчике есть?
Лёха, ты темы обычно читаешь?
Обычно читаю.
Но те, которые читал, мы уже обсудили, поэтому, конечно, про JavaScript возмущался.
О, подожди, Functional Programming Library for Golem.
Как ты мог упустить вот это?
От моей любимой компании и, в принципе, все, что только можно.
Все, о чем я только мог мечтать в Go.
Что, IBM выпустила, что ли?
IBM выпустила, да.
Я не знал поначалу, что IBM выпустила, но я догадался, что они могли бы вполне такое выпустить.
Расскажи, Леха, о замечательном, раскрывающем глаза, в общем, превращении Go в Haskell практически.
Потому что, ну, чего нам всем не хватало, конечно же, в Go, это, понятное дело, чего?
Это функциональное программирование.
Вот.
И компания IBM, я не знаю почему вдруг, я так даже не удивлен, что они так, видимо, активно используют Go.
Более того, что они используют, Go использует функциональное программирование, и что они хотят это оба в одном каком-то продукте.
Но тем не менее, они, да, запустили проект, который называется FP-DashGo, то есть это на гитхабе Амазона IBM есть.
И это прям конкретно странная штука.
То есть если люди, которые смотрели в свое время на
Как у Го же была какая-то, как Ло Даш, только другая, Га Даш?
Ну, короче, какая-то функциональная была уже библиотека для Го.
Вот это то же самое, только на стероидах.
И там типа вот всё по классике.
То есть там прям монада на монаде и монадой погоняет.
То есть там... Там примеры даже, которые, например, они приводят там в Redmi, в принципе, читать их уже невозможно.
Хотя это типа ванлайнеры, да?
То есть понять, что там происходит,
Никто не сможет уже.
А дальше начинается интересно.
Там есть монады для всего.
Там есть монады для ретрайм.
Есть там ридеры.
Там есть IO монады.
Там все это лэйзи.
В общем, они говорят, что наша цель, конечно же, не в коем случае не ломать го, а делать это идиоматичным и возвращать ошибки или еще что-то.
Я уже привел в наш чатик один пример идиоматичного функции.
А вот еще один.
Если вам надо идиоматичное, так у меня есть для вас.
Вот, пожалуйста.
Да-да-да.
И они с такой, знаешь, вот с этой тоской, то есть любой разговор про функциональное программирование, когда люди пытаются его привнести в языки, которые для этого не созданы, он начинается с того, что, ну, к сожалению, в этом языке нет high-end generics.
Ты такой, сырослий, может быть, на это есть причины какие-то, может быть, вам намекают на что-то, типа, может быть, не стоит так делать.
Говорят, ну, мы выкрутились и сделали вот так.
И вот разную арность, я так понимаю, они сделали, да.
В общем, удивительная библиотека.
Видел ты какие-нибудь обсуждения где-нибудь?
Я видел обсуждения, и это удивительный унисон был всех голосов.
Я не слышал ни одного мнения о том, что вот этого нам как раз не хватало.
Все говорят, идите в жопу со своим Хаскелем и не лезьте в ножгу.
Комьюнити как-то не понимает обеим, не понимает.
Я смотрю на код и это так офигительно.
Вообще просто.
Давайте я вам покажу.
Очень идиоматично выглядит, да.
Сейчас вам кусочек покажу, просто там есть интересные разные куски, но вот этот самый интересный.
А помнишь, мы боялись потом, когда они дженерики добавили, что типа сейчас начнется.
Вот началось.
Вот оно и началось.
Как вам вот этот блог?
Для тех, кто не слушает нас в прямом эфире и не знает, напоминаю, у нас есть чатик в Телеграме, находится очень легко по запросу radio-t, пробел чат.
И, собственно, туда я сейчас кинул картинку с куском кода на Go.
Тут сложно понять, на Go он или нет.
Посмотрите внимательно, как вам вот это вот.
Вот это вот.
Дата оператора моржика f.pipe3, скобка открывается, a.makeby, r.traversaray.
Как вам вообще все это?
Потом Flow 3 у них идёт, в общем, тоже понятно, да.
Потом Chain 1st, IOK.
Я реально пытаюсь, я вот прям без шуток пытаюсь понять, что это делает эта штука.
Слабак.
Несколько запросов, но что в итоге?
Какой конечный результат этих нескольких запросов?
Конечный результат.
IBM показывает свое превосходство в знании ГО и его инфраструктуры, а ты нет.
Над полибиями.
Да, да.
Но я по-другому это воспринимать не могу.
В смысле, я понимаю, что они сделали.
Они скопировали FPTS.
Ты знаешь, какой FPTS же, да?
Даже по названию судя.
Есть такой проект, называется FPTS для TypeScript.
И, собственно говоря, они скопировали его, видимо, с точностью data API.
Но тут же нужно понимать, что есть большая разница между использованием всего этого в Go, который показательно минималистичен, с использованием всего этого в TypeScript.
Кто-то поправил в чатике, что это не на стероидах, а на голоперидоле.
422 звездочки получил этот проект.
Но это ж мало.
Как мало?
Это означает, что есть 422 человека живых, которые хотят за этим дальше следить.
Ты не понимаешь, ты как бы неправильно делаешь.
Я тебе сейчас расскажу, что нужно сделать.
Открой эту страничку, где fp.go, вот ты смотришь там на stars, да?
Например, видишь, наверху у тебя там есть ссылочка на корень github.com.ibm.
Тыкаешь?
Тыкай.
Видишь, hello world написано тут, welcome to IBM organization, 25 лет в open source, а следующую строчку прочитай.
Семь с половиной тысяч активных сотрудников IBM активно в open source, а полайкали всего 420.
Три тысячи репозиториев!
Что они там делают?
Ну, что ты такие глупые вопросы задаешь?
Даже если смотреть на те примеры, которые им было не стыдно показать.
Как мэп работает, как EP работает.
Даже они выглядят так, что хочется кричать.
Это то, о чем мы с Лехой говорили, когда ожидали нашествия дженериков.
Тут я не могу... Когда смотрели на low-dash, не было такого.
Вот такая маленькая библиотека, не low-dash, как low-dash называлась, да?
Она как-то go-dash или что-то такое.
Go-dash она называлась, по-моему.
Такого не вызывала.
И у меня, собственно, и своя библиотека с дженериками небольшая, которая делает, с моей точки зрения, разумные вещи, не превращая вот в это, во все.
Ну, это сильно.
Уважуха.
Могут.
У меня к вам странный вопрос.
Я тут отсортировал по популярности, по количеству звездочек IBM-овские опенсорсные продукты, и обнаружил, что на первом месте находится Sarama.
Знаете, что такое Sarama?
Это... сейчас вам кину ссылку большую часть в крючке.
Это кавка для Go.
Теперь внимание, посмотрите на код.
Насколько он вам кажется... там есть экзамплы.
Насколько он вам кажется идиоматическим?
— Не говоришь, что он пользует библиотеку уже, нет?
— Не-не-не, ты что, нет, конечно, нет.
— Вот я пойду, экзампл.
— Рекитит обязательно будет.
— HTTP сервер, смотрю экзампл, вот что тут, HTTP сервер, нормальный сервер, ничего такого нету, сервер... сервер нормальный, я его могу прочитать.
— Мне кажется, что здесь нормальный код.
Так что же заставило других сотрудников IBM заниматься вот такой хернёй?
— Exactly.
про то, что я говорил в начале про JavaScript, то есть представьте, сколько народу над этим работало, там 7500 разработчиков у IBM, активных в open source, из них там 500 писало эту библиотеку, ну хорошо, 300.
И вот, серьезно, и кто-то этим будет использоваться, потом это будет переписывать.
То есть мы сами себе вредим.
Зачем?
Зачем мы это делаем?
Напишите for loop.
Кому станет плохо от того, что вместо array.map3 func flow map reduce вы напишите for и равно от одного до... Блин, кто от кого-то страдает?
А как же лейзи-вычисление?
А как же частота всего?
А Лоисе, кстати, говорят, нам скоро сделают поддержку специального интерфейса для рейнджа, и будут ещё и лазерные вычисления.
Ты читал про Позол, кстати?
Ну, это который про core-рутины, да?
Не-не, про рутины это другое.
Про итераторы.
Да, про итераторы.
Можно будет реализовать свой интерфейс, который Next или что-то такое, и у тебя рейндж будет нативно работать с твоими любимыми кастомными типами, которые реализуют этот интерфейс.
Вот ты, пожалуйста, лази здесь.
Нам в чате рассказывают подополнительную историю, что альтернативные используют... Альтернативные... Слово драйвер плохо подходит здесь.
Короче, Kafka Go и France, которые тоже для... Kafka для Go, сделали с аргументацией, Sarama написано наркоманами, у них такой интерфейс, что хочется повеситься.
Понимаю.
Там, конечно, не так написано, но в целом...
Типа написано, что очень плохо задокументировано, API ужасный и очень сложно пользоваться.
То есть может быть, UABM это всё-таки действительно, ну, крайневая проблема.
Так, заведомо.
Первый стиль.
Не, ну, примеры у этой рефлексорамы не такие уж.
Ну, во всяком случае, examples, которые смотрят, что вы использовали, они не вызывают сразу рвотного рефлекса.
Да-да, в смысле, оно нормально выглядит, ну тоже как нормально.
Насколько нормально может быть вообще использование кавки в ко?
Не всегда приятно само себе.
Окей, окей.
Я надеюсь, не полетит.
И я надеюсь, не появится у нас один го, который с вкусом IBM, а другой го для здоровых людей.
Прикони, форкнут Go просто и будут свой Go развивать с этим в астидолибе, это просто всё сделают.
Таким надо с автором vi скорешеваться вместе. Как раз и допилят
супер-язык.
Да... Да...
Ну что, пойдём на тему наших слушателей, я думаю, нет?
Пойдём, пойдём.
Как-то рано сегодня, но, по-моему, вовремя.
Час сорок пять, я смотрю, у нас.
Да-да-да, я смотрю тоже, что более или менее.
Окей, выбрал.
Радио-Т...
Комментарии.
О, хорошо.
А я сейчас всё еще по репозиториям иду на организации IBM.
И что там?
Интересное что-нибудь видишь?
Он, кстати, довольно... Типа вот этот, который мы обсуждали, вот этот FP Go, да, он, типа, не самый популярный, но он удивительно всё равно при этом в топ, наверное, 10, типа, популярных.
То есть у них вот эта Soroma, там 10 тысяч лайков, потом следующий Plex, этот шрифт от IBM, 8 тысяч, а дальше, типа, там она резко падает уже, то есть там, типа... Ну, может, не очень резко, но... Ну, короче, я к тому, что в рамках IBM это довольно популярная библиотека, она на первой странице.
Да-да, конечно.
Есть чего бояться.
Да-да, в рамках 7,5 тысяч разработчиков open-source в IBM.
Действительно, да.
На самом деле IBM, ну, у меня нет претензий к IBM, IBM много всего сделала для open-source, просто они это обычно делали в других продуктах.
Я видел кучу патчей там в линуксовом ядре, в Samba, еще где-то, ну, это было много тогда было сделано.
А ещё, кстати, знаете, вот интересно говоря про звёздочки, да, то есть смотришь, ну, вроде 400 звёзд, ну, нормально, да, то есть неплохо, но знаете, какой самый главный показатель о том, насколько активен проект?
У них ноль issue, ноль.
Да может они все их закрывают сразу?
Нет, они закрытых, закрытых тоже ноль.
То есть никто не создал ни одной issue.
То есть они просто сразу без багов писали.
Ладно, есть один pull-request, не надо грязь, Лёха, один pull-request есть.
Нет, закрытые pull-requests и есть.
Fixed a couple of spelling errors.
Да, есть такой pull-request.
Ширшепутрифакторинг.
Да, в тему наших слушателей.
Драйверы графических процессоров Intel теперь собирают данные о телеметрии, в том числе о том, как вы используете свой компьютер.
Вот.
Знаешь, что такое GPU-драйвер для Intel?
Что такое GPU, представляешь?
Что такое драйвер, представляешь?
А какие GPU у Intel, да, не представляешь?
Ну вот в них, в их встроенных системах, там есть типа как бы GPU, а-ля Iris, и похожие на них.
И для них есть драйвера.
И, по сути, Intel просто предоставила список данных, которые они собирают, когда работают эти самые GPU драйвера.
А делается это, чтобы детей защитить или чтобы им легче было понимать, какие функции GPU используются, какие нет?
Это зачем все это?
Я думаю, что изначально идея, конечно, в том, чтобы просто улучшать работу этих драйверов за счет того, чтобы понимать, в каких условиях используются эти драйвера, на каких компьютерах, зачем все это нужно и все такое.
То есть типа для сбора телеметрии, которая нужна для улучшения продукта.
Я на это надеюсь.
Но количество данных, которые они там собирают, это прямо, конечно, жесть.
Потому что, например, они проверяют, короче, они репортят на сервера Intel информацию о сайтах, которые ты посещаешь.
Там, правда, не так напрямую, а посещаешь ли ты тот или иной сайт.
Они говорят категории веб-сайтов, которые ты посещаешь, но не сам Орл.
То есть, ходишь на порно сайт или не ходишь?
Птичку поставили?
Ну, например.
Например, да.
Такую черно-оранжевую птичку поставили.
Полезно, полезно.
Как ты используешь свой компьютер?
Какие другие девайсы подключены к твоему компьютеру, в твоем окружении есть?
Ну, хотят много знать.
Побывал бы.
Да, да.
По счастью, это все касается исключительно Windows.
Во всех остальных системах, конечно, это все не работает.
Windows всё-таки самая большая по популярности операционная система и это конечно стрёмно.
А вот как вы себе представляете, как вот это происходит на корпоративном уровне?
То есть приходит какой-то, видимо, ниже вице-президента чувак, правильно?
Ему, наверное, какие-то технические гики принесли вот этот запрос, вот если мы все это соберем, мы сможем улучшить наши GPU-драйвера на 73%.
И вот он идет на совещание и рассказывает, теперь мы будем собирать все данные практически с компьютера наших пользователей.
И все говорят, ну что, нормально, хорошо.
Ну, конечно, конечно.
Тут, видишь, все облегчается тем, что все-таки, на самом деле, машин с GPU, как он называется?
Скажите в чате, как называются их GPU.
Я помню только Intel Arc.
Если у них что-то новое с тех пор или нет, я не особенно слежу.
Ну, типа, машин с Intel GPU, на самом деле, ничтожно мало.
Поэтому всерьез говорить о том, что это прям большая проблема, сложно.
Кстати, Бобок, о GPU.
Ты видел, что на новых Synology, которые на Ryzen, нет вообще GPU теперь?
То есть забудьте о Plexi и обо всём вот этой красоте с транскодингом.
Да подожди, а для транскодинга тебе CPU достаточно?
Ну я же хардварный делаю транскодинг, как положено, чтобы 4K туда-сюда гонялось.
Да у тебя 4K будет гоняться и просто на CPU.
Ладно, 8 потоков 4K.
Ну какие 8 потоков?
Ты когда это в реальной жизни используешь?
Я смотрю, мальчик смотрит, теща смотрит, собака смотрит, кошка смотрит.
Ну что, можно натянуть ежа на глобус.
С учетом кошки, собаки и енотов, да, я думаю, что можно.
Ну, это, конечно, странно.
В смысле, это странное решение.
Может быть, на самом деле они надеются действительно на то, что среднее количество потоков там типа 2-3, и тогда CPU просто справится.
Ну, зато процессор мощный, да, и памяти к нему прямо из коробки чуть ли не 64 гигабайта можно впендюрить.
По-моему, 32.
Но всё равно больше, чем сейчас.
Сколько у них?
8, по-моему, в этих Сильроновских по документации.
В Сильроновских вроде бы 8.
Но 16 тоже работает.
А что с Лёхой случилось?
Только чужой памяти только, не своей.
Ну да.
Лёха отвалился вдруг резко.
Может быть, у него что-нибудь случилось?
Не, он вернулся.
Меня что-то GreenFeed просто злобно кикнул.
Не положено, ты молчал слишком долго.
Он сказал, типа, если хотите, залогиньтесь снова, а я никогда в жизни не логинился туда.
Я тоже, кстати, не логинился, мне кажется.
Протухла куха твоя прямо в процессе разговора.
Протухла.
В общем, мы не одобряем интеловскую инициативу.
Идите лесом со своими GPU-драйверами.
Они и так в лесу, но еще глубже идите в лес.
Что дальше предлагают нам?
Apple предупреждает пользователей не спать на своем телефоне.
Ну подожди, это вообще стандартная история.
Про то, что не ложите телефон, который заряжается прямо сейчас, на кровать, в которой вы спите.
У этого много причин.
Даже если у вас беспроводная зарядка или что-нибудь такое, все равно телефон греется.
И особенно если вы накроете его, например,
одеялом, то он может просто перегреться и взорваться действительно.
Или, например, может случиться что-нибудь с напряжением в заряднике.
Зарядник может глюкнуть и что-нибудь такое сделать.
Все-таки не забывайте, что современные зарядники USB, они прям мощные.
И рвануть может прям как надо.
Ну как, на классику не помнишь?
Ложить неправильно, класть.
Накладывали и будем накладывать.
Пока не наложим.
Пока не наложатся.
Куда ложить?
Класть на кровать.
Мастер слова.
Накладывать на кровать можно, да.
Ну, вообще, это странное предупреждение из серии, не засовывайте кошку в микроволновку, мне кажется.
Казалось, единственный человек, который прямо сейчас из Америки вещает.
Конечно.
И не разливайте горячий кофе на себя.
Ну, да, если ты кладешь прибор любой подключенной к электрической сети под подушку, то это чревато боком.
Да.
В общем, короче, неудивительно, что про это Эппл говорит.
Я на всякий случай честно вам скажу, что у меня телефон всегда лежит на кровати, на которой я сплю.
У меня беспроводная зарядка, и телефон лежит на отдельном месте кровати, там, где никогда одеяло мое не оказывается.
Но здесь еще есть важный момент, что постарайтесь использовать Эппловские родные зарядки.
В них очень много разной защиты встроено на тему, там, не знаю, скачков напряжения и всего такого.
И Apple, как компания, которую легче всего засудить, больше всего усилий предпринимает для того, чтобы их зарядники и телефоны не взорвались.
Я в этой студии похож один на чайпеница, который по ночам не заряжает телефон.
То есть, у меня это чисто физиологическая проблема, понимаешь?
Я перед сном что-то в уши бубнит, слушаю, и когда я перестаю уже понимать, что там говорится в ушах, значит, я уже заснул, я их вынимаю, кладу, и в таком состоянии на какую-то зарядку его поставить, это квест просто.
Поэтому я заряжаю, когда пришел на рабочее место, тут у меня стоит подставочка, поставил на нее, она заряжается.
И за час зарядиться.
Неужели у тебя такое активное использование телефона, что он не может час постоять в течение дня?
Да бывает.
Ну видишь, это же какая-то дурацкая привычка со стародавних времен.
Когда ты телефон на ночь на зарядку оставляешь в... на ночь оставляешь на зарядку.
В розетку.
И я просто так живу много лет.
Это какой-то привычный... А Apple говорит, взорвется возле головы, и осколками поранит.
Остатки мозга.
Ой, сколько можно уже?
Давайте, жахните.
Сколько можно?
Грозятся, грозятся все время.
После этого пойдешь делать честную работу сантехником, уборщиком.
Да?
Нормально.
С остатками мозга.
Кстати, о мозге.
Следующая статья у нас про то, что... Я сейчас прочитаю вам заголовок о том, что ученые реконструировали классическую песню Pink Floyd «I'm not a brick in the wall» по прямым записям с коры головного мозга.
Если что, вы попробуйте ради интереса послушать, что они реконструировали.
Оно довольно далеко от оригинала, и...
Все это на самом деле сделано с учетом того, что они знают какая-то песня, потому что вообще-то, в принципе, услышать там конкретно эту песню довольно сложно.
Если ты знаешь, что это там играет Another break in the wall, то ты услышишь характерные повторения и характерные ритмы.
Но в целом, пока там далеко все от того, чтобы услышать конкретную музыку.
Я думаю, что можно построить Спотифай такой.
Спотифай, как он называется?
Как назывался сервис-то, который узнавал по звуку?
Шазам.
Шазам, вот, точно.
Можно сделать такой шазам, по мозговым волнам определять, по активности мозга определять, что за музыка играет.
Так можно.
Но сказать, что мы прям восстановили оригинальную аудиозапись, нет, это очень далеко от того.
А я думал, они круче сделали, я думал, они сказали вот этим испытуемым, а теперь проиграйте в голове эту песню.
А на самом деле нет, они в это время прослушивали.
Конечно, конечно, в том-то и дело.
То есть они, по сути, сняли активность мозга и попытались из нее восстановить, реконструировать песню, которая играет прямо сейчас.
Слушай, я послушал последний вариант, который там у Вик Новичица
референсом прошел, взял последний, надеясь, что это самый лучший вариант, и там вообще невозможно ничего узнать.
То есть там прям конкретно ты нифига не догадаешь, что это за песня.
Я ж тебе говорю, то есть рассказы о том, что «О, мы все опознали» — это сильное преувеличение.
Если ты знаешь, что играет «Another break in the wall», то ты узнаешь характерные ритмы, потому что это очень уж популярная песня, да?
На фразе «Hey, teacher» мне кажется, многие прям сразу узнают эту песню.
Ну вот, то есть пока об этом говорить, пока рановато.
Пока-пока.
Хорошо сказал.
Пока говорить о том, что мы получили уже достаточный результат для того, чтобы по активностям мозга определять песню, не то, что определять песню, а восстанавливать звучание песни, еще рановато.
А определять, какая песня играет из небольшого датасета, грубо говоря, из тысячи песен, мы умеем уже давно.
Есть много статей по этому поводу.
И больше того, на самом деле, по мозговым волнам, есть такой эксперимент, по мозговым волнам восстановить, какой телеканал сейчас смотрит или слушает человек.
Это типа fingerprinting, где на удивление мало данных надо входных, и на удивление конкретные результаты получаются.
Ну, это не совсем фингерпринтинг, скорее, значит, шинглирование такое.
Но в целом, да, типа, у тебя есть характерные узнаваемые штуки, как в Shazam.
Потому что Shazam же тоже, он узнает не саму композицию, а некоторый набор характерных для этой композиции звуков.
Здесь такая же история.
Некоторое количество характерных шумов для этой конкретной композиции.
Окей, что дальше пишут нам?
Майкрософт прекращает поддержку TLS 1, TLS 1.1 в Windows.
Не понимаю, зачем.
В смысле, есть куча всего, что требует TLS 1.1 до сих пор.
И я понимаю, что он давно существует, TLS 1.1, но реально есть куча сервисов, которые по-прежнему его используют.
Вероятно, просто все будут использовать не встроенное решение, а какое-нибудь внешнее для своих программ.
В остальном, ну, ради бога.
Ничего особенного я в этом не вижу.
Ну, сломают полмера.
1.0 давно пора было закопать.
Сломают полмера, когда 1.1 они задеприкетят полностью.
Сломают.
Слушай, ну 1.0 давно пора было задеприкетить.
1.0 я не видел, кто в последнее время использует TLS 1.0.
Ну, ты удивишься.
Небось стоит где-нибудь там в подвале какой-нибудь мейнфрейм с Microsoft Windows.
И что-то считает забытый.
И у них там ТЛС-1.0, да?
Ну да.
Самый передовой был 15 лет назад, он прямо самый огонь был.
Или 20 лет назад.
20?
Нет, он 99-го года.
Ну, что за годы для компьютера, замурованного в стену.
Ну ладно, да.
Согласен с тобой.
Так.
Твиттер на 5 секунд задерживал доступ.
Он не задерживал вроде, он задерживает.
Вроде бы.
Тоже вроде бы, так говорят.
Я доказательств не видел этого утверждения.
Я не уверен.
Вроде бы проверяли многие и говорят, что про New York Times мало кто говорил, но то, что задерживают переход по ссылкам на Substack, это прямо похоже на правду.
Я видел несколько раз торможение от t.co, вот этого их сервиса с сокращением, через которое они пробрасывают все ссылки на Substack, прямо видно было, что он задерживается.
Вообще в этой пакости ничего нового, по сути, нет.
Насколько я знаю, Facebook такое делал практически всегда.
На некоторые сайты с известной задержкой люди ходят.
Не-не, ну Facebook просто показывал промежуточную страницу, задержки-то там никакой не было.
А здесь оригинальное решение, здесь промежуточной страницы нет, но зато на сервисе редиректов
Ну, висит, типа, пять секунд.
Красивое решение.
Ну, это ведь легко доказать, да?
Надо взять URL-ы, которые теоретически они поддерживают, контрольную группу URL-ы, и запендюрить каких-нибудь WGET-ов с таймами, и мы увидим, есть ли какая-то корреляция.
Или это случайно...
WGET-ов не получится, но как минимум нужно пробросить... ну, получится, но просто сложный запрос, потому что нужно пробросить там юзер-агента, вся дела, там реферера пробросить.
Короче, надо постараться.
Но в целом, конечно, ты прав.
Можно легко восстановить этот эксперимент.
Видишь, из-за того, что никто никаких опровержений не выпускал, я думаю, что на самом деле так оно и есть.
Но мне такие эксперименты не попадались, при том, что их просто сделать.
Я не видел никто, кто бы показывал доказательства этого.
Не то, чтобы меня удивило, если бы сделал Маск такое, но после того, как он иксом назвал Twitter, меня уже ничего не удивит.
Но хотелось бы увидеть.
Еще раз смотри, у меня мысль вот какая, что так как это было написано в Wall Street Journal, перепощено в New York Times и много где еще, и много шума было по поводу этого всего, Маск бы сам ответил и сказал, нет, мы ничего такого не делаем.
И вышла бы статья на эту тему.
Ну, как это обычно бывает с Маском.
Но в реальности ничего такого не произошло, и для меня это, на самом деле, молчаливое подтверждение того, что это было сделано.
Ну, тоже.
Это из серии виноват, пока не докажет свою невиновность.
Я не очень.
Не очень.
Но на всякое, что в интернете написано реагировать, да, особенно если это Нью-Йорк Таймс.
Ладно, Волстри Джорнел, ну да, я бы Волстри Джорнел ответил, а Нью-Йорк Таймс... Оригинальная статья была Волстри Джорнел.
Ну да, это, конечно, подмывает мой довод немножко.
Мне кажется, Маск должен Волстри Джорнел любить.
Как минимум он должен реагировать на него.
Вот что я думаю.
Окей.
Следующие пару тем мы обсудили.
Статья Бринка и Роллс-Ауто.
Слушай, а пока мы далеко не ушли от Илона Маска, ты заценил, насколько всерьез все развивалось по поводу боя между Цукербергом и Илоном Маском?
Последнее, что я знаю, что официально сказали, что не будут битвы.
Значит, история такая.
Последнее, чтобы стало известно, Цукерберг сказал, что он не будет, типа, заниматься этой ерундой.
Больше того, там в промежутке было то, про что мы не говорили.
Про то, что, судя по всему, судя по всем сигналам, прям с разных сторон, Илон Маск реально договорился о том, что этот бой можно будет провести в Колизее.
Как тебе такое?
В Италии.
В Колизее.
В Риме.
Правильное место.
Красавец, да?
С точки зрения организации всего этого.
Скажи, масштаб, да?
Я считаю, прям круто.
Ну вот.
И после этого Цукерберг отказался, сказав, что не занимается такой ерундой.
Маск предложил ему встретиться у него дома.
В смысле, у Цукерберга.
И на что Цукерберг ответил, что он сейчас вообще путешествует.
Короче, это из серии слив защиты.
Да, я считаю, что слив засчитан, реально.
Несмотря на то, что изначально я был в этом перепалке за стороной Цукерберга, но, во-первых, гигантский плюсик за идею вообще провести всё в Колизее, по-моему, это охренительно.
В смысле, если до этого Цукерберг считал, что, может быть, это бред и не надо этим заниматься, то ради Колизея надо было это делать.
Блин, это было бы так эпично, прикинь.
Снимает шлем и такой Майн Эйм из Максимус, как там его было?
Что-то такое, да.
То есть это насколько масштабная херня была, вы представляете?
В Колизее.
Там в Колизее боёв не проводилось уже чёрт-сколько времени, а тут раз и в Колизее проводится бой между двумя гигантами.
Не, ну там, понимаешь, а если бы этот палец вниз покажет кто-то, кто будет организовать битву, то что делать?
Ну, я не знаю.
Наверное, там не будет никого, кто покажет палец вниз.
Два пальца вниз.
Вот.
Но очевидно, что это был бы гигантский бой между ящерами и пращурами.
В смысле, между рептилоидом и представителем традиционных ценностей.
Но в целом это было бы прям масштабно, я считаю.
То есть, поэтому я прям двумя руками за Илона Маска в этой ситуации.
Слив защиты.
Да.
Последнее из тем, что стоит обсуждения, что Bing будет на Google Chrome, уже почти есть.
Это немножко забавная тема на фоне того, что тут недавно же раскопали, как любой браузер сделать Bing совместимым.
Не догадаешься бы, что надо сделать.
Юзер-агент поменять?
Поставить прокси, который юзер-агент прописывает, и все.
А, ну вот.
Ну вот, будет и в Гугл Хроме, да.
Никакой там особого ума нету.
Проверяет тупо, тупо агент.
Надо, кстати, проверить.
По-моему, в девелопер меню Safari можно выбирать юзер-агент.
Я не знаю, можно ли там выбирать чужие юзер-агенты.
Наверное, есть какой-то экстеншен, чтобы любой добавить.
Ну, как минимум, написать экстеншен для подставления юзер-агента
Ну или как я бы пошел, я бы просто прокси написал, которая сидела бы и подставляла бы юзер-агента.
Вот чувствуется, что прямо не хватает тебе опыта во фронт-энде.
Вот ты с Лешей поговори, он тебе расскажет, что на самом деле написать экстеншен для браузера — это несколько часов работы.
Несколько часов мучений, но в принципе да.
Я давно писал, может, сейчас лучше стало.
Не-не, но сейчас есть Web Extensions, вот это все, и оно прям неплохо работает.
Так что, мне кажется, это зря.
И что, там действительно больше ничего нет?
Подожди, а как же с 1 декабря Google будет удалять аккаунты, в которые они логинились больше двух лет?
А, это новость?
Ну, типа, они меня уже задрали имейлами про это.
Я уже не знаю, как от них спастись.
Мы таки удалим, мы таки удалим.
Хуже их был только Фотобакет.
Вы знали, да, что Фотобакет то ли закрылся, то ли он за неактивностью удалял аккаунты?
Раз 50 они мне написали.
Мы ваш аккаунт закрываем.
А вы уверены?
Так мы таки завтра закроем.
Завтра, бишь, не, мы передумали, даем вам еще неделю подумать.
И так несколько раз.
Ну, да, закроют Google аккаунты.
Ну, чтобы не закрыл, зайдите в любой такой аккаунт и хотя бы просто залогиньтесь.
Будет вам еще на два года.
Ну, такое, короче.
Мне, видимо, не присылаются письма, потому что у меня нет аккаунтов, в которые я не захожу больше двух лет.
Да, там нам в чате кто-то уточняет, что тема с Колизеем была от Дана Уайта, а Уайт друг Анмарка.
Это правда.
Уайт не то чтобы друг Анмарка, а Дана Уайт часто зовет Цукерберга посмотреть какие-то бои.
Но, насколько я знаю, там все настолько перепутано.
Например, вот этот полет в Италию Даны Уайта, чтобы договориться на тему Колизея, был на одном из джетов Илона Маска.
Понимаете, то есть как бы все настолько переплетено, что непонятно, кто инициатор, но насколько я знаю, вся инициатива про Италию и все такое исходила от стороны МАСК.
Неважно, на самом деле.
Да.
Ну и напоследок нужно, конечно, заметить, мы про это уже говорили, но да, действительно, в Insider Preview Windows 11 появилась родная поддержка Rara, 7zip, Pzip, кажется, и Gzip.
То есть, короче... Бизнес WinRara под угрозой.
Бизнес WinRara давно под угрозой, мне кажется.
Да, помнишь вот этот на XKCD, да, был кривой опродаж WinRara?
Да-да.
Да.
Ну вот, вроде бы действительно у нас больше никаких новостей нет.
Сейчас посмотрим.
Кстати, если вы не смотрели вдруг внезапно, посмотрите на свежий браузер от Оперы.
Они прям, знаете, такие конъюнктурщики.
Когда была война, волна всего про крипту, Опера говорила, мы самый главный браузер про крипту.
Сейчас волна всего про AI, поэтому у них внутри встроен AI какой-то, который называется ARIA.
который, по моим ощущениям, кажется, это всё равно GPT, могу ошибаться, но на глаз кажется, что ответы у него GPT-шные.
Но с мобильного пользоваться этим довольно приятно.
То есть, в смысле, браузер Opera на мобильном выглядит вполне ничего.
У них есть встроенный VPN, и у них есть вот этот яйкомпонент, который называется ARIA.
Действительно, посмотрите.
Да.
Я поставил себе ARC на днях.
Знаешь, ARC-браузер?
Конечно, конечно.
От компании The Browser.
Что в этом есть?
Это настолько безумная инициатива, и настолько не такой браузер.
Лёх, ты ставил этот ARC?
Тебе, мне кажется, зайдёт.
Не, я даже не знаю, о чём ты пока.
ARC.net.
Я понимаю, что такое ARC, но я не знаю, в чём фишка.
Он просто весь не такой.
Он просто настолько не такой, что это вызывает даже какое-то восхищение их образота.
То есть это прямо... Можно в браузере другого сделать.
Всё.
Вот всё.
Реально.
Я поставлю.
Из ценного, то что мне очень нравится, я вообще много лет живу с браузера, где табы сбоку, и мне всегда так комфортно было.
Вот.
Но в целом они просто сделали другой заход на интерфейс браузера.
При этом оно просто на хроме.
В смысле, это просто хроме, разумеется.
Вот.
Но интерфейс совершенно другой.
Действительно в этом что-то типа этакое есть.
Единственное, что меня бесит, вот тормозит он.
Когда реально пользоваться, он тормозит.
Поэтому я перестал им пользоваться.
Я попробовал, понял, что не могу.
Не мое это.
Там реально всякие такие вещи, там Windows менеджер прямо внутри браузера, он умеет тебе tile делать, такое делать, сбоку друг другу ставить, перетаскивать их можно.
У него какие-то есть типа workspace, перед которыми ты можешь переключаться.
Какая-то хитрая система нотификаций, которая не очень понимает, как работает.
Вот эта фиговина, например, умеет подключаться.
Она, когда отлогинишься, она говорит, дайте свои креденшел к Гуглу, например.
Если ты достаточно безумный, чтобы дать, они тогда тебе будут показывать превью прямо из имейлов, не открывая новых окон, а в виде таких поп-апов.
То есть ты кликаешь на ссылочку, ну раз, поп-апчик откроется, и нового таба нет.
А там все вот так сделано и странно.
Все странно, короче.
Все очень необычно.
Да.
Поставьте, он прикольный.
И бесплатный, по-моему.
Хотя требует регистрации.
Без регистрации вообще ничего с ним нельзя сделать.
Пока не зарегистрируетесь никак.
Но объясняю, что это для вашей пользы, чтобы на всех компьютерах одинаково все было.
И оно действительно синхронизируется.
Да.
Есть такое.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние наши разговорчики завершать.
Конечно.
И до следующей недели, где мы с вами встретимся.
Надеемся, Ксюша вернется к нам более подготовленной, чем могла бы прийти сегодня.
Все, пока.
А реклама как же?
Пока.
А вот и реклама.
Все, что осталось от взвода.
Вот это реклама.