Доброго времени суток.
28 сентября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 669.
Состав полный.
Ксюша на подходе.
Ожидаем прибытия.
Я даже удивляюсь, Бобок, что ты три раза подряд уже пришел.
Тебе за это премия?
В виде премии у нас всегда издевательство.
У меня подобрано издевательство имени тебя десятилетней давности.
Хочешь познать его?
Конечно хочу, но сначала надо рекламу открутить.
Не-не-не, начнем с издевательства.
Вы слушаете Радио Ти, еженедельный подкаст из мира высоких технологий.
Клав.
Вот такой ты был молодой, Вовок, и красивый.
Но голос-то не поменялся.
А задор, где вот этот мальчишеский задор?
Подожди, подожди.
В какой-нибудь из следующих выпусков будет очередная реклама, которую надо будет красиво зачитать.
И будет задор.
И будет таки задор.
Занесете?
Нет, тогда он и бесплатно задорно разговаривал.
Ладно, давайте нашего спонсора и пойдем по нашим темам.
Пойдем.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Да.
Ну что, поехали.
По обычным темам.
Хотя у нас есть тема, на которую мы никогда не говорим.
И вот опять.
Но появился, вы видели, письмо человека, который говорит, я сейчас приду, вам, дебилам, про Netcore все расскажу, потому что вы сами...
Ни в зуб ногой, ни кукарек.
Вы вообще ничего не понимаете.
По-моему, Леша выступал когда-то про неткор.
Я, кстати, старался тогда так просто хорошо рассказать, как это круто.
А меня потом в комментариях скажут, что я ничего не секу и лучше бы вообще молчал в тряпочку.
И после этого я обиделся.
Я, кстати, как ты делаю, я иногда научился, что надо иногда сходить в интернет.
Вот я иногда схожу в интернет и вот оттуда выхожу.
И после этого про нет я не буду больше ничего хорошего говорить.
Ты моешься после этого?
Потому что очень важно.
Руки мою.
Не, ну ты зачем?
Ты туда нырнул с головой.
Совершенно очевидно, что надо после этого выматься от всего этого.
Ну, сейчас я попробую в глаза закапать что-нибудь.
Подключай, подключай пока человека.
Да я его спрашиваю, готов ли он?
Готов ли он?
А вы пока рассказывайте, как избавляться от следов издевательства.
Так давай, может, про DotNet Core пока поговорим.
А потом уже будем избавляться от этих следов.
Хорошо, добавляю.
Добавляю товарища.
Хотя надо нам специальный телефонный номер завести для гостей.
Раз у нас теперь такая малина пошла.
Ты же есть.
С меня же и звоним.
Ну что ж, набираем специалиста, который...
который утверждал, привет, Роман, что мы тут ничего про нет сами не можем поговорить, и поэтому нам нужно помочь клубу.
Вот клуб пришел.
Здравствуй, дорогой, ты кто?
Всем привет, меня зовут Роман, я из дутнет-тусовки.
Я работаю в Тинькофф.ру и темли двух дутнет-команд внутри компании.
Я решил зайти...
это просто ты сейчас всем открыл глаза почему ты понимаешь да что куда-то попал вообще да я понимаю что я вообще сейчас на самом деле нас три атаки это не то слово это не то слово а тиньков знает что вы там все на тут нете написали ну не совсем все но какой-то часть не
Не знаю, хороший вопрос.
Я не уверен.
Ну вот уже пошли в чатики.
Фу, фу, Тиньков.
Я не знаю, кто это такой, но чувствую, ехать надо.
Нет, это же просто банк.
Дело не в этом.
Это просто банк.
Как ты знаешь, все банки плохи.
Это как в той мудрой мысли о том, что все соседи плохи, но верхняя всегда хуже нижних.
Так вот, всегда находится какой-то банк, на который хочется показать пальцем и сказать, фу, фу, плохой.
Я при этом на самом деле в реальности никогда Тиньковым не пользовался и с ним не жил, поэтому мне вообще по барабану.
Но вообще они у нас когда-то покупали рекламу, поэтому мы скорее положительно относимся к ним и готовы простить им то, что они пишут что-то на .NET.
Ну ладно, хихоньки-хахоньки, но у нас же повод есть.
Мы же не просто так собрались.
Тут по слухам, буквально по теме, которую я сейчас выбрал, Microsoft рассказывает, что они тут анонсируют .NET Core 3.0, и это типа большой дилл.
А можно, Роман, до того, как ты начнешь, сразу перебьем?
Потому что первый пункт в анонсе .NET 3 написано, что скоро выйдет .NET 3.1 в ноябре.
Поэтому, в принципе, на .NET 3, я так понимаю, переходить смысла вообще нет.
Я сейчас все расскажу.
Я могу рассказать про .NET 3 вообще, что это .NET Core 3.
Что это такое, зачем оно нужно.
А могу вообще рассказать, что такое .NET Core, чем он отличается от фреймворка, с чего мне начать.
Пока меня не начали камнями в чатики закидывать.
У нас 18,5 часов на объяснение того, что такое .NET Core нету, поэтому если за 2 минуты справишься, давай в одну часть.
Я очень быстро.
Значит, примерно 4 года назад ребята из Microsoft решили, что идея с .NET Framework изжила себя, только одна платформа, все это не очень классно, неудобно, зачем это все?
решили, а давайте сделаем форк Дутнета, типа не просто, как ребята сделали когда-то МОНом под Линукс, а официально все как положено.
Сказали и сделали.
По сути, Дутнет-кор это отдельное, совершенно никак не связанное с Дутнет-фреймворком большим, который только в Windows-only был, кроссплатформенная платформа, на которой можно запускать Дутнет-приложения в
на macOS, на Linux и на Windows.
Он разрабатывается полностью open-source, на GitHub, то есть там пропоузалы, все красиво, все классно.
Соответственно, вышел .NET Core 1.
Как Леша, я помню, всегда рассказывал, что .NET Core постоянно сам себя ломает, но на самом деле это было только до версии 1.0.
Когда вышла версия 1.0, потом 2.0, они обе были достаточно стабильны.
Мы уже где-то около двух лет используем .NET Core,
.NET Core в продакшене, и проблем практически не имеем с этим.
Ну, понятно, мы на достаточно стабильные версии перешли, все отлично.
Это примерно такое про .NET Core.
Интересно, что я, в принципе, в свое время очень-очень много занимался .NET, у меня был 100% .NET-разработчик, то есть там фулл-тайм.
И я тебе скажу, когда я перешел на Java, я вообще просто не понял, зачем все, зачем все эти страдания, зачем это изобретание велосипедов.
Ты приходишь в мир, в котором просто все работает.
То есть, прикинь, DotNet Core 3 уже сделали.
Зачем эти страдания?
Ну, зачем нам монополия?
Я знаю ребят, которые вот Java все сделали, а они до сих пор сидят на Java 8, потому что они не хотят обновляться, платить деньги Oracle за то, чтобы использовать их там GDK.
И как бы OpenGDK они боятся использовать просто.
Ребята не в курсе тогда, что происходит в GDK, ну ладно.
Это какой-то слабый довод.
Меня такой практический вопрос интересует, как человека от Сахи.
Вот .NET Core теоретически бежит на всем, то есть, видимо, практически бежит на всем.
Кому это надо?
На нем разумные люди пишут какие-то сервер-сайты.
Это, видимо, сервер-сайт на этом писать же надо.
А что еще на этом можно писать?
Да, конечно.
Пишут.
На самом деле комьюнити достаточно большое.
И тут, наверное, немного просто про свои команды.
Тут из-за того, что не очень много хороших проектов,
Ну, потому что очень много легоси, все такое, типа, ребята, давайте поддержать SharePoint на .NET-фреймворке.
Вот.
На этом языке можно собрать очень хорошие команды сами по себе.
Из-за того, что ты можешь, как бы, я организовываю такой-то проект на .NET и собираешь сливки ребят-разработчиков очень классных, и они начинают работать.
А там, если ты хочешь собрать проект на Go, там,
бегаешь месяцами годами разработчиков на гол да ладно месяцами годами тут любой репозиторий выложишь ногу никому не нужны и сразу на рог приходит попробуй надут найти него не выкладывал но если бы на java выложил я бы их ловил бы как собак бешеных но мой опыт набора гол разработчиков
показался не очень просто.
А ты просто неправильно их готовишь.
Не надо набирать его разработчиков.
Где их возьмешь?
Надо набирать любых разработчиков и за день делать из них го-разработчиков.
Вот так это работает.
Недкор, значит, ты говоришь, на Недкоре не пишут.
В принципе, не пишут.
Люди вот для себя не пишут, потому что смотрят на это.
Ну, это как писать для души проект на Джаве.
на Java Enterprise каком-то.
Никто так не делает.
Пойдут на питончики.
Правильно было?
На питончики пойдут?
Глубок у нас пропал.
Ой, а я забыл отжать микрофон и все пытаюсь вас перебить.
Да пойдут, на самом деле, на любом нормальном языке.
Вообще, у меня же главная претензия, кто-то нету такая же, как в Java.
Вся эта история про интерпретацию байт-кода, она такая, очень сомнительная.
И в этом смысле мне GOKA гораздо ближе, чем что-то говорить.
То есть мне кажется, что история Java и .NET изжила себя в первую очередь из-за бэйткодинг-терпелитера.
Как бы вы ни пытались придумать системы компиляции всего этого,
Это все как бы же завезли.
Интересно, кстати, что ты, Бобок, это сказал.
То есть ты же наверняка знаешь, сейчас резко от .NET чуть-чуть отклонимся, но вот раз уж ты упомянул про компиляцию, что это проблема.
И на многих тестах Graal работает сильно медленнее, чем даже тот же самый Graal, но в режиме не от компиляции, а в режиме JIT-компиляции.
То есть, в принципе, используя профили рантайма, можно действительно генерировать очень эффективный код.
А дело не в производительности.
Дело не в производительности на самом деле.
Дело в том, что вообще идея сама делать
На самом деле, что происходит в ситуации с Java, как и с .NET?
Это попытка сделать свой собственный софтварный процессор.
Ну, байткодный интерпретер — это в каком-то смысле процессор.
Это умение.
Конечно, да.
Попытка сделать его на софтовом уровне.
Тут нужно понимать, что это всегда... Ну, сколько человечества и пыталось это делать, это всегда была переходная форма.
LLVM, например, она живет и здравствует.
LLVM работает не так.
LLBM, напомню, тебе генерит нативный код.
Ну, аотом просто, правильно?
Ну, в принципе, ты можешь, например, тем же Граанем, ты сейчас можешь по байт-коду Java генерировать, точно так же аотом полностью генерировать.
Да, просто непонятно, зачем эта промежуточная система.
Я напомню на всякий случай, что долгие годы почти все языки, которые работали с...
сабсетам GCC и прочих коллекций компиляторов, они все сначала компилировались в C, а потом уже компилировались в нативный код.
По сути, сейчас происходит такая же история.
Вы предлагаете создавать байт-код, который в надежде на то, что потом вы его успешно скомпилируете в нативный код.
На самом деле, при правильной организации работы очевидно совершенно, на мой взгляд, что у тебя нативный код всегда будет выигрывать.
Выигрывать, это вот это как раз из тех тем, которые... О, Ксюша к нам зашла.
Здравствуй, дорогая.
А мы сегодня в Зуме?
Не поверишь, мы про Дотнет.
Мы про Дотнет, и мы в Скайпе, и мы уже давно, и гость тут с нами.
У меня нет, Бобук, проблемы, отвечая на твой наезд, на мой взгляд, неоправданно с тем, что абстрактная производительность вот этого коня в определенном вакууме будет медленнее, чем другого коня.
Ну, кому...
Ну вот действительно, кому волнует то, что твоя программа на Java или твоя программа на Core 3.0 будет работать, я не знаю, на 30% медленнее при определенной погоде?
Ну смотри, сейчас я думаю, что еще немножко времени пройдет, еще лет пять, наверное, и мы в это упремся.
Дело в том, что, как ты, наверное, замечаешь, в последние годы процессоры сильно-то быстрее не становятся.
То есть закон Мура все еще работает, и, наверное, в ближайшие годы работать еще будет.
Но там совершенно очевидный предел есть, и этот предел мы не перескачем.
Только они становятся более мультикорными, а по-моему... О, нет, кор, видишь, у них слово кор есть даже в названии.
Такой проблемы нет несколько.
В итоге-то ты все равно уже выполняешь машинный код, правильно?
Да, то есть ты тратишь какое-то время на то, чтобы это перешло в машинный код.
Это промежуточный код.
Нет, я вот про что говорю.
Ну, конечно, он есть, да-да-да.
Этот промежуточный код, это как бы лишнее звено.
Это как, я не знаю, какой тебе пример привести?
Как всерьез обсуждать, что это совершенно нормально, что у человека может быть хвост?
Может, но это рудиментарный позвонок, которым мы на самом деле не пользуемся.
Ну, погоди, а как этот движуха написал один раз, работает на всем?
Ну нет, это неправда.
На самом деле не работает на всем.
Вон Роман говорит, что хоть на Mac... Можно я добавлю?
А можно, подожди, вот как раз говоря про компиляцию, ведь в .NET, я читал этот анонс, в .NET 3, и там написано, что можно это скомпилировать в бинарик.
То есть он прям нативный... Бинарик и нативный код, ты понимаешь разницу?
Да нет.
Я спрашиваю, это нативный бинарик будет или нет?
Нет, это там можно собрать все в один файл.
То есть сейчас, когда собираешь .NET, тебе там собирается там...
40 файлов.
Сейчас их можно собрать в один и получить как бы один бинарик вроде как, но там все равно внутри под капотом .NET.
Ну то есть он при запуске распакуется, положит свои диалеки куда надо и после этого начнут работать.
Ну она может положить в памяти.
Да, он внутри памяти это сделает.
По поводу этих AL-кодов и byte-кодов.
Это же дает там в Java это дало нехилый буст для создания языков на этой базе.
чтобы не собирать, а нативные скалы и все вот эти... Я напомню на всякий случай, как я уже перед этим говорил, был GCC, в смысле Compiler Collection, который работал примерно так же.
Гендерился C-шный код, который потом гендерился в нативный.
Совершенно очевидно, что это промежуток плохое решение, и от этого со временем, конечно, отказались.
Мы сейчас придем еще в тему пользователей, когда ты знаешь, на чем мы поговорим про компиляцию C-код.
Нет пока, но посмотрим.
Давайте вернемся к Netcore.
И все-таки, что в третьей версии такого нового, что оправдывает мажорную?
То есть они, понятно, совместимость поломали, если это 3-0 теперь.
Это ладно.
А хорошего что завезли?
Да.
Конечно, совместимость поломали, но не так сильно, как я бы боялся.
На самом деле это тоже достаточно переходная версия.
Что они хотят?
Они хотят убить .NET Framework вообще.
И следующим за .NET Core 3 выйдет .NET 5.
Microsoft.
Подожди, то есть 3.1 они решили пропустить?
Нет, 3.1 тоже будет.
3.1 будет LTS.
3.11 будет?
У нас в комментариях пошутили.
Следующая должна быть 95 версия.
Окей, то есть переходная версия, ну там что-нибудь вот такое.
Смотри, мы ожидаем год-два.
В год-два мы ожидаем лет через 10 завезут дженерики.
Это я понимаю big deal.
А тут что такого уровня, как дженерики?
Добавили JSON API, ну серьезно?
Вот это... Сейчас все расскажу.
Окей, сейчас все будет.
Во-первых, добавили поддержку Windows приложений, ну, WinForms и WPF приложений на Core.
Теперь они могут исполняться, но только Windows-only, но на .NET Core.
Это на самом деле большой бигдил, чтобы дальше Windows-приложение развивать.
Это первое.
Мне кажется, подожди, это какой-то отвратительный шаг в сторону.
То есть вы .NET Core, который по определению кроссплатформенный, такой же, как другой, но кроссплатформенный.
Но есть аппендицит, который будет только на винде работать.
Ну что это такое?
Да, но от этого Legacy никуда не деться, потому что все-таки это Microsoft, и отказаться от поддержки своих приложений на Windows, я думаю, они еще лет 5-10 не смогут.
А дальше посмотрим.
Во-вторых, в версии 2.2 добавили такую сущность в .NET сам по себе, как Span.
Это ссылка на объект памяти, которая...
может уменьшить наши аллокации и может работать в Managed коде, а не в Unmanaged.
То есть за счет него можно получить очень много оптимизаций.
По сути, они их и сделали.
То есть в .NET Core очень много всяких оптимизаций провели, в том числе за счет этого спана.
И написали свой JSON-конверт.
Тут такая двоякая ситуация, потому что в .NET за основу...
взят JSON-конвертер от сторонней вообще.
Самая популярная библиотека на .NET — это NewtonSoft JSON.
Но ребята из Microsoft решили, что все-таки это не очень консистентно, и написали свой.
Это, кстати, одна из...
обратных несовместимостей, которые пришлось, ну, когда я попробовал какой-то из проектов, ну, вообще это крутая несовместимость, я бы сказал.
То есть, если эта штука для веб-сервисов используется, и там делается маршалинг, он маршалинг вот этот JSON туда-сюда, ну, это прямо серпом по всему.
А Ньютона не выпилили, получается?
Они выпилили Ньютон как бы из фреймворка
Но можно его вернуть, дописав одну строчку.
То есть, по сути, обратная совместимость сломалась как?
Ты добавляешь новую строчку кода, и у тебя работает Newton вместо стандартного JSON.
А по дефолту они включили стандартный JSON.
Это да, это переход, поэтому и мажор.
У тебя сразу фреймворкер начинает разваливаться от этого.
Окей, ну а что хорошего из-за нового JSON?
Он быстрее, он лучше, он эффективнее?
Да, он намного быстрее, он эффективнее и на памяти показывает намного меньшую аллокацию.
Там бенчмаркет, что ли, на 30-40%.
Нет, вообще, JSON это серьезно, хотя для поломки JSON я бы не стал бы мажорную версию выпускать.
Как бы не придумал, чтобы по умолчанию все-таки старый работал, а тот надо было строчечкой дополнительной включать.
Как-то рисковатые ваши там чуваки в .NET его же.
Ну, есть такое.
Окей.
Но, если уж быть честным, у меня переход с, ну, вот веб-сервис, получается, с .NET 2.2 на .NET Core 3 занял 10 минут.
То есть как бы не то, что прям прокид.
То есть тут размеры сервиса, правильно?
Если у тебя микросервис, который отдавал на двух эндпойнтах какой-нибудь JSON, то, наверное, его было непросто перевести.
А если там какое-нибудь огромное приложение, то тогда 10 минут это что-то значит.
Кроме JSON, что у нас еще есть поверхностно?
Да.
Наконец-то пофиксили проблему с памятью в докере.
Там была проблема с garbage коллектором.
Он неправильно использовал лимиты.
И чтобы он нормально работал, допустим, в кубернетике, нужно было проводить некие там шаманства.
Это, конечно, всех бесило.
Они давно это обещали пофиксить.
Это прям, на самом деле, большой бигдил для платформы, потому что очень, очень плохо.
Леша, а у нас же тоже в мире джавы.
Я как-то помню, было такое, когда он не умел... В десятке они, да, подчинили.
И они так подчинили, что руки будем пооткрывать.
Знаешь, как они подчинили?
Они как сделали?
Там же у джавы много разных вот этих кусков памяти, правильно?
Там всякие вот эти классы, хип и так далее.
И они как сделали?
Они теперь память-то правильно из докера вытаскивают, все окей.
Только они пропорционально растягивают на это.
То есть, если у тебя, например, 10 гигабайт, то у тебя 2 гигабайта уйдет под кэш-кода, под классы и так далее.
И примерно 40-50% под хип.
Хотя, очевидно, у тебя количество классов фиксированное, и можно метаспейс выделить уже заранее.
Так что они, конечно, починили, но, знаешь, лучше бы, может, и не чинили.
Окей, окей.
Что дальше еще в Nightcore'е?
Да, они сделали, что файл, который компилируется основной в .NET, теперь сделали его наконец-то запускаемым.
Ну, то есть это минорное такое улучшение, которое очень сильно нам помогло.
Тебе не надо больше писать, что запустить MyApp, ты пишешь там .NET MyApp, ты просто пишешь MyApp, он запускается.
Ну, все.
А что за история с этим стандартом .NET Standard?
Это как связано с .NET 3?
.NET 3 это стандарт 3 или это стандарт 2?
Ой, это, конечно, такая история.
Так как
Дутнетов стало очень много, то есть есть Дутнет Фреймворк, есть Дутнет Корр, есть Мона, есть Ксамарин Платформ, есть Юнити.
Их стало очень много, и зоопарк, и всем невозможно этим управлять.
И в какой-то момент ребята говорят, давайте мы сделаем так, мы опишем интерфейс над всеми платформами, назовем его Дутнет Стандарт.
То есть Дутнет Стандарт — это, по сути, интерфейс, который каждая из Дутнет Платформ реализует.
Java.io, в общем, да?
Спецификация, да.
И как бы ты, когда пишешь свою библиотеку, ты ее пишешь.
Эта библиотека поддерживает .NET стандарт.
И она подключается сразу ко всем платформам.
Окей, ну дай нам что-нибудь напоследок такое забойное, чтобы сразу мы поняли, что надо нашу кошечку бросать, и Алешу Java бросать, и всем на .NET.
Какая еще фича такая, что прям вообще вау?
две тогда.
Мне три еще осталось.
Ладно, сейчас быстро.
gRPC из коробки.
Наконец-то.
Теперь мы полностью поддерживаем gRPC.
Он встроен в фреймворк и практически дефолтный.
Который с буквой G, да?
Да.
То есть они реально это втянули в stdlib, в gRPC поддержку?
По-моему, она все равно ставится отдельным пакетом, но да, она как часть фреймворка теперь и в Visual Studio принесли, в принципе, и в Rider занесли.
Rider — это IntelliJ ID для C-Sharp, по сути.
Что-то я этого не понимаю.
То есть оно либо в Estudialib, либо вне.
Или у вас есть какой-то список внешних пакетов, которые святые, особо святые?
Да.
Вот так.
У нас есть isp.net core.
По сути, это веб-фреймворк, к которому можно подключать его дополнительные пакеты.
Вот gRPC — это его дополнительный пакет.
Теперь он в часть фреймворка.
Леха, это как бы если бы у вас в Spring Boot добавили gRPC как гражданина первого сорта.
По-моему, он и там уже есть.
Давно добавили уже, конечно.
Понятно.
Ну, быть этим я особо не гордился.
Ладно, дальше что у нас еще?
Blazor как часть фреймворка тоже.
Это веб-ассембли для C-Sharp и .NET.
Теперь можно и сервер-сайт, и клиент-сайт писать одним кодом, писать и там, и там код.
Это все теперь часть фреймворка и поддерживает Razor.
Это язык разметки для вставки и всего этого.
Вот, теперь это как бы часть фреймворка, они очень долго держались в Альфе, и теперь они закатили это как часть.
И последнее, ты сказал три.
Да, и последнее, это в язык сам добавили switch expressions, то есть можно switch case теперь не писать, а...
Можно там, ну, как в Java, switch case, switch case.
В Java уже такую неделю как есть.
Да, мы в прошлом выпуске как раз радовались.
И еще напоследок кое-что плохое.
Вашу Java и там, и тут передают.
Типа дефолтные методы в интерфейсах завезли.
У-у-у, ты путенький.
Да что ж они не только хорошие с Java, но и плохое.
Надо остановиться.
Да, через твой референсов, да, и там все понеслось дальше.
Будут косы.
Очень плохо.
Это испанский стыд.
Окей.
Ну хорошо, мы не будем на теме Доткора сидеть весь выпуск.
Спасибо тебе, дружище, что зашел.
Как у нас будут темы про Дотнет, ты заходи, чтобы Леша не нес то, что он обычно несет.
Там его ругают, и он теперь боится слово сказать.
И обижается.
Да вы не думайте, сейчас и как это, про любого эксперта такое скажут.
Сейчас посмотрите, тоже в комментарии набегут.
Продюсеры ради проджала мне тоже самое говорили.
Конечно, конечно.
А еще помнишь, ты как-то вообще такую ересь пронес про фотоаппараты, зеркало у тебя там щелкает, помнишь?
Вообще, такой трэш был.
Не помню, но мог.
Это не у тебя, это у Жени.
Это я точно помню, это Леша был.
Это Леша был, я как сейчас помню.
Или Леша, или Грей.
У меня точно щелкает.
Щелкало у вас двоих.
Давно.
Оно не по-настоящему у тебя щелкает.
Там микрофон, то есть динамик.
А микрофон проверяет, к какой громкости щелкать.
Ксюша, поскольку ты пришла позже всех, поэтому тебе будет задача рассказать нам, что Амазон такое показал, потому что я, глядя на это, не мог удержаться от смеха.
И я решил, что это женская тема.
В смысле, почему женская?
Ну, то есть, нет, я прочитала, честно, но мне кажется, они просто каждый девасины, ну, то есть, выпустили новую версию.
Еще показали цветинки на 30 баксов.
Я тебе объясню, почему женская.
А что, у них было кольцо, очки и что-то еще?
Ксюша, я тебе объясню, почему женская.
Когда мы с Бобуком просыпаемся, чтобы идти на работу, что мы делаем?
Мы чистим зубы.
Некоторые из нас идут в душ.
После этого надевают майку.
Ну, опять же, какой-то свежести.
И идут на работу.
И все.
Так ты вообще не идешь на работу, между прочим.
Ну, как в подвал.
У меня в подвале работа.
То есть тот факт, что он ничего кроме майки не надевает, тебя не смущает.
Да.
Это нам письмо пришло.
Подожди, но не обязательно же вообще галикмаз.
Так в скайпе же верхнюю часть показывают.
Я вам рассказывал, какое мне письмо по работе пришло, которое программистам нельзя посылать.
Начальник прислал письмо, что придите на работу, поскольку у нас будут гости, прошу вас надеть рубашку и ботинки.
Вы понимаете, как народ мог бы прийти.
Я серьезно думал прийти без штанов, поскольку про штаны ничего сказано не было.
Надо аккуратнее давать инструкции.
Так вот, Ксюша, просыпаемся, мы с Бобуком умываемся и не красим себе все, что надо.
Боже мой, вы еще и просыпаетесь вместе.
Ничего не красим и не прихорашиваемся, не пытаемся нанести какую-то помаду на все места.
А ты знаешь?
Нет, подожди, я не знаю, это вы когда в душе можешь спросить, как погодка сегодня, например.
Я подозреваю, что анонсы Алёхи похожи, как этот липстик на свининку нарисовать.
Потому что всё это мы уже видели.
А теперь немножко это раскрасили, немножко скрыли морщинки, немножко прикрыли.
Не знаю, что там девчонки прикрывают, когда наносят тональные крема.
Ну, поэтому ты как девчонка расскажи нам, как они приукрасили.
Ну подожди, Грэй тут уже сказал, что видишь, у нее очки и кольцо.
Кольцо ужас просто.
Это просто.
Я не знаю, кто его оденет.
Ну я не знаю, она широкая.
Это тут еще человек какой-то, баскетболист с гигантскими руками.
Вы уже торгуетесь, я понял.
Давайте сверху вниз.
Давайте про все.
Ксюша, про все, но быстро.
Окей, первое.
Новый...
эхо.
Я так понимаю, что... Или эко.
Как их лучше?
А это как удобнее?
Колонка, короче.
Колонка, да.
В общем, как Apple Pod, только мне кажется, что оно больше, чем Apple Pod.
Просто гигантское.
Ты сейчас про Echo Studio, да?
Да, про Echo Studio.
Ну, то есть вот три у них.
Есть одна такая Dot с часами в серединке, я так понимаю, обычная.
И вот как студию, которая, я так понимаю, конкурент и Пловой, и Гугловой, которая большая.
И ее, кстати говоря, до сих пор не было.
Все же хочется сказать, что в Echo Dot добавили часы, а так все остальное осталось как раньше.
Ну, подожди, студия новая тоже.
Подожди, подожди, а согласитесь, что часы прикольно добавили?
Конечно, я исключительно для этого купил себе с экраном вот эту эхо, как она, шоу называется.
Шоу.
Смотрю на нем, кроме часов, еще погоду показывает, что тоже удобно.
Нет, наверное, этот поменьше взял, который не шоу, большую, квадратную, а кругленькую такую, да?
Не-не, я взял небольшую, у них есть маленькая квадратная.
А, окей, хорошо.
дисплей, наверное, дюймов 6.
Ну, как телефон размерчиком, даже меньше.
Да-да, это эхо-шоу, кажется.
Так подожди, ну, мне кажется, они и погоду, наверное, смогут показывать.
Они часики очень красиво показывают, прям как бы на колонке.
И я думаю, что погоду тоже тут... Ты знаешь, нет, это лет...
А, то есть это прям мониторчик такой у них?
Подождите, подождите.
Вот тут четко написано, что он может показывать и погоду, и таймер.
Короче, я к тому, что это мелкий LED-дисплей, который показывает цифры и буквы вот такие, знаешь, фигурные, как на калькуляторе.
картинки он показывать не сможет, например, и облачка, например, нарисовать не сможет, а погоду, в смысле температуру, конечно, сможет.
Ну да, температура, мне кажется, хватит.
Это что-то на доте, да, такое?
На доте.
Я согласен, что это крутецкая совершенно фича.
Правильно, что добавили, никому не жалко будет.
Мне не жалко было бы доплатить 10 долларов за то, чтобы появились там еще часики с погодкой.
Надо сказать, что старый эхо тоже остался, если что, эходот, который маленький.
А этот называется Echo Dot с часами.
Такой же, но с часами.
Маркетинг у них мощный.
Разница, по-моему, в 10 баксов.
А вас в ужас не переводит, что они, по сути, выпустили целую систему, целую такую линейку устройств для слежения, даже за собакой, за долбанной собакой.
Мы еще дойдем до всех устройств и потом пойдем в ужас.
Эхо-студия, о которой Ксюша говорит, большая колонка, на вид она действительно здоровая.
Хотя тут на рисунке трудно сравнить, потому что вот эта средняя колонка, Ксюша, по сравнению с которой она тебе кажется большой, она на самом деле маленькая.
Она несравнима по размеру с цепловой колонкой.
Мне кажется, она будет близка по размеру к опловой.
Ну так, плюс-минус.
Ну вот как-то я не знаю.
У них нет третьего предмета.
У них же есть просто дот.
Вот дот насколько маленький?
Донышко стакана чуть больше.
Не-не-не, чуть больше.
Чуть больше, я и говорю, да.
Тогда вполне сравнимо.
Если это такой маленький... Насколько я помню размеры стандартного ЭКО,
то Эко Студио это как раз где-то формат чуть-чуть, по-моему, пониже, чем Apple колонка, чем HomePod.
Но по ширине вполне совпадает.
Да-да, похоже, что так.
Я не вижу сейчас, к сожалению, замеров.
Я пошел у них на сайте посмотреть и не нашел, к сожалению, никаких промеров.
Это новые колонки.
Но по факту она визуально кажется, что очень сильно похожа на Nest Max или HomePod по размерам.
Какая-то вот такая.
Дешевле, по-моему, да?
200 долларов она стоит.
Нет, не дешевле.
Сейчас, по-моему, по распродаже 200 долларов.
Apple распродавать свои баллаки пытается, просто никто не покупает.
О, да ладно.
Блин, надо ехать в Штаты купить.
Что интересно про эту колонку, про большую?
То, что у них очень характерное расположение звука.
Я потом скажу еще, почему я на это обращаю такое внимание.
Очень характерное расположение звука.
У него две пищалки расположены в стороны, одна пищалка расположена вверх, и она в большую часть времени не работает.
Для сверхвысоких есть пищалка, направленная условно на тебя, и вниз направленный сабвуфер.
Чтобы вы понимали... Не сабвуфер, а вуфер.
Ну, это вуф, конечно, да.
Ты прав.
Что здесь интересно, это то, что, на самом деле, так делают почти все.
И вот это расположение динамиков, на самом деле, придумал Bose когда-то, довольно давно.
И сейчас, на самом деле, так начали делать практически все.
Но у Apple не так.
Вы посмотрите, как это устроено у Apple.
Это довольно удивительно.
И мне вот что интересно.
В этой конструкции...
как будет работать микрофон.
Если вы посмотрите на старые колонки от Амазона, там микрофон, там не было ни одного динамика, который бы работал вверх.
И это позволяло, в общем, микрофону, который у них такой семилучевой, много направленный, там кольцо такое, матрица микрофонов, работать хорошо.
Как будет это работать здесь?
Ну, видимо, как-то работает, как-то они что-то сделали.
Но это очень интересно.
Судя по картинке, у них микрофоны расположены, условно говоря, шире, чем Twitter.
И, в общем...
Ну а что же шире?
Подожди, Попа, а как у Эппла, вот ты сказал, у Эппла как раз микрофон вверх смотрит?
Нет, у Эппла нет динамика вверх.
У Эппла нет динамика, направленного... Я говорю, поэтому у них микрофон вверх.
Микрофон сверху, да.
Меня прям удивляет, насколько сквозь шум, там вот какой-то шум на кухне, я кричу в другую комнату, и меня вот эта штука слышит.
И то есть меня это, конечно, ну это странно.
Вот, я бы сказала.
Ну вот там весь фокус в том, что в направлении микрофона там нет ни одного динамика.
А здесь он прямо есть.
И, кроме всего прочего, она еще асимметричная.
В общем, много вопросов к тому, насколько хорошо будет работать самое главное, что я жду от Алексы.
То, чтобы она хорошо себе, хорошо инициировалась.
Это, в общем, интересная тема такая сама по себе.
И если вы представляете себе физическую часть задачи, представляете, насколько сложно отсеять...
музыку, которую ты сам играешь, прям вот из источника прямо здесь, для того, чтобы слушать только звуки, которые не имеют отношения к музыке, которая прямо сейчас играет.
Слушай, а почему сложно?
Я не знаю, насколько это сложно.
Ты ее играешь, то есть ты можешь... Ее ты точно можешь вытащить, отминусовать.
Ой, ты думаешь, это так просто?
У нас Бабуков этот прибор, о котором мы говорим, он делает минус один постоянно в реальном времени.
Нормально.
Вы себя эхо не слышите?
Вы же не про это сейчас говорите.
Смотрите, минус один от отраженного эха от стены одного из мешалок.
Это вот я хотел второй фразой сказать на самом деле.
Нет, нет, я про это, конечно.
Свой сигнал отнять можно, остается просчитать отраженный.
его тоже отнять, и при этом... Отраженный, отраженный отраженного, отраженный от разных стен, разнонаправленные динамики дают несколько эхо, исходящих из одной и той же стены.
Короче, это реально очень интересная задача.
Она очень крутая, она очень интересная.
По-моему, HomePod в свое время, они же именно про это и заявляли сразу, когда еще анонсировали.
Слушай,
HomePod несколько раз разбирали, и в результате оказалось, что технология там ровно такая же, как была в старых Amazon Echo.
В смысле, просто матрица микрофонов, да еще и производитель тот же самый.
Никакого фокуса там нет в HomePod'е.
На самом деле здесь Amazon большие молодцы, они прям, по сути, на них выросло две фирмы, которые производят вот этот кластер микрофонов.
Мне кажется, твой восторг по поводу этого устройства какой-то неадекватный.
Ну, даже не восторг, а вот эта длинная речуха твоя.
По-моему, судьба этого устройства где-то будет такая же, как судьба Apple.
Действительно круто.
Действительно 2,5 человека ее купили.
И вот эту штуку купят 2,5 человека.
А все остальные купят за 50 долларов.
Нет, поскольку Apple все-таки не смогла пока достроить экосистему.
к этой команде серий, которая там сидит?
Да нет.
Эта колонка, концептуальная Apple колонка, она для того, чтобы хорошо играть музыку.
И эта колонка, алёховая, чтобы хорошо играть музыку.
С экосистемой у них уже есть.
У них уже есть достаточный устройство с экосистемой.
Это вот как раз на тот рынок, где Apple сейчас.
Жень, смотри, не так немножко.
Apple колонка, она хорошо играет музыку.
Но у нее нет вот еще этого куска с экосистемой.
А у Амазона есть экосистема, которая обрабатывает все эти самые вопросы.
И при этом новая колонка очень хорошо играет музыку, в отличие от предыдущего.
Предыдущие просто маленькие.
Тут больше перспективы, по-моему.
Я предполагаю, что будет такая же судьба.
А что касается наушников, которые выглядят чудовищно.
Я не понимаю, что это.
Нормальные вкладыши True Wireless.
Выглядят чудовищно.
Со совершенно стандартными 5 часов звука.
5 часов игры или 4 часа.
Это совершенно стандартная, кстати говоря, картинка.
От этого они не становятся симпатичнее.
Какие-то топорные эти наушники.
Жень, твои прогнозы.
Если студию никто не купит, то эти наушники хоть кто-то купит?
Да, за 129 долларов варилось наушники.
Это, кстати говоря, очень низкая цена.
Да, 5 часов работают.
Есть какое-то.
Но не всем же чувство прекрасного доступно.
Не-не-не, просто стандартная цена за такие наушники это порядка...
У Samsung тоже в айоне этого Samsung Buds стоит.
А дальше идет где-то 150-170 долларов и выше.
Но тут еще есть не другое, кстати.
Я это хотел сказать, что они же обещают постоянно слушать, потому что их не надо касаться, чтобы позвать Олега.
Нет, это voice activation.
Это как раз ерунда.
Они все сейчас
Многие сейчас... Насколько у них хватит батарейки на этот Voice Activation, потому что остальные все-таки не постоянно тебя слушают.
Ну, так или иначе, они тебя слушают постоянно, потому что если ты понимаешь, как работает система шумоподавления, а здесь, на всякий случай, чтобы вы понимали, используется система шумоподавления Bose, и вообще все эти наушники, вот весь этот наушник, дико похож на бозовские наушники, которые называются SoundSport.
Так вот... Подожди, подожди.
В саундспорте нету системы шумоподавления.
В новых наушниках... Конкретно в саундспорте нету, ты прав.
Я здесь даже спорить не буду.
Но в многих новых наушниках, которые сейчас должны анонсировать Bose, они их показывали уже периодически.
есть шумоподавление.
И такие же есть у Sony, напомню прямо сейчас, вот это типа вышедшее с шумоподавлением.
Они даже такие же по форме.
Короче, здесь просто... Есть такие же по форме, на самом деле.
Есть с таким же чехлом, кстати.
Они все стоят примерно в районе 200 долларов.
Здесь, если ты покупаешь наушники, которые нормально работают, а давайте представим, что они работают нормально, то демпинг по цене просто дикий.
129.
Это существенно дешевле, чем 200.
129 это уровень цены JBL, это самые дешевые, самые простые и, конечно, без подавления и Alexa.
Они не страшные, вот эти наушники.
А они у тебя... Они все такие.
У тебя вот эта вот штука, она в ухе, ну, таит.
Ну, все равно страшно.
Я вот как Ксюша, ну, согласен, так согласен.
Просто никогда так не соглашался.
А вот, ну, страшно.
А что это за контакты такие вот сбоку стрелы?
Заветка есть.
Это заветка.
А-а-а.
Я думал, они в ухо куда-то втыкаются уже.
И там контакт с тобой будет.
Вот если ты... Алекса куда-нибудь в мозг вставляется, а ты потом подключаешь туда ее все...
Эхо Шоу 8 показали, этот балалайка между... Моя, оказывается, 5-дюймовая, по-моему, тут написано.
Эхо 5 у меня.
Между моей и 10-дюймовой, которая... То есть такая же, только 8 дюймов.
По-моему, разговаривать тут не о чем.
Самая большая ваша... По-моему, не такая.
По-моему, тут какой-то другой корпус.
Корпус как у десятки.
Выглядит как моя, только побольше еще так.
И самая главная и большая проблема у вас, дорогие слушатели, в какой-то штуке отключить все те настройки, которые... Это как Samsung.
Вы берете телефон Samsung, а у него там все включено.
Все, что они могли, все включили.
И в этой штуке заколебаетесь отключать, чтобы видеть часы и погоду, или напоминания еще к тому же.
Ну, это ужас какой-то.
Я с трудом догадался, как отключить подсказку рецептов.
Она мне рецепты рассказывала время от времени.
Может, она тебя видела и понимала, что тебе хорошо бы вкусно поесть?
Я ей глаз закрыл.
Не могла видеть, но могла догадываться.
Сканировала, по звуку поднимала.
У меня так получилось, что есть некоторое количество знакомых, которые работают в Амазоне, в хардварном бизнесе.
Так вот, мы самое главное не сказали про Echo Studio.
У него же есть не просто 3,5-миллиметровый джек, но еще и Toslink.
Ух ты, какие они крутые.
В каком антикварерном магазине они его выкопали?
Тослинк это наше все.
К телевизору подключить можно.
Все телевизоры Тослинк умеют.
Ты сейчас прям тютька в тютьку.
И не просто Dolby Sound поддержка, а Dolby Atmos поддержка есть.
То есть ты просто тупо можешь купить две колонки и поставить их вместо колонок для телевизора.
Красота.
Я согласен.
Есть.
Это на фоне того, что у Google их колоночка, она вообще была без всяких входов-выходов.
До последнего времени, во всяком случае.
А тут и такое.
У них всегда был выход на обычный TSR, называется.
Три с половиной миллиметровый.
А теперь еще и такая.
Эхо Глоу за 30 долларов
Какая-то странная штука.
Наверное, Ксюша понимает, зачем вот такой надо.
Никто не понимает.
Мне кажется, никому такой не надо за 30 долларов.
Если тебе просто нужна лампа, можно и подешевле купить.
Она светомузыка, она еще под музыку может.
Просто у лампа тебя не будет слушать все время и мониторить, и шпионить.
И она не может красивыми огоньками мигать.
Это же мигает огоньками под музыку, я читал где-то.
Она не обязательно под музыку, она просто программно управляется.
автоматически означает, что можно представить себе скилл для Алексы, который управляет этой штукой как надо.
Ну, как бы, да, но не знаю, нет, я что-то как-то... Я за 30 баксов настолько дешевых таких штук не нашел пока.
Которые бы хорошо управлялись и были цветастые.
Неужели китайцы не сделали за 30 долларов?
С китайцами одна проблема.
Нет, я китайские разные видел.
Но со всеми одна и та же проблема.
Ну, как бы, пару дней они работают, а потом ты приходишь, а из него дымок идет.
Я тут такое странное на Ютубе позырил вчера.
Ксюша, не смейся надо мной, я такое не специально искал, оно мне посоветовало.
У тебя просто жизнь на Ютубе началась новая.
Оно мне посоветовало посмотреть на видео, что происходит с теми товарами, которые вы возвращаете на Амазон.
И это видео я посмотрел и удивился.
Вы знаете, что происходит с этими товарами?
Как по-вашему, что с ними происходит?
Их бьют битами?
Уничтожают?
Почти.
То есть их не возвращают обратно в коробки и не продают как рефабрикат, а их отдают ликвидаторам.
А ликвидаторы это продают оптом.
Прямо коробками.
С большими коробками.
И одна девчонка на этом ютюбе занимается тем, что всякие глупости покупает на Амазоне и на себя примеряет.
И вот она купила за 150 долларов 4 коробки вот этих возвратов.
Это просто какой-то... Мне понравилась идея.
То есть, покупаешь, доставишь, там, упаньки, там, вот такое.
В одной коробке вдруг гантеля оказалось.
Хотя все это было для дома, для семьи и ухода за кожей.
Ну, гантели тоже, наверное, за кожей хорошо ухаживают.
Тут, правда, вспоминается недавно описанная Экслером историю.
про то, что какой-то чувак в Испании все это дело заказывал, а потом возвращал.
Возвращал он тщательно, подбирая вес для возврата, ну, на всякий случай.
То есть покупал, например, смартфон, а обратно засыпал нужное количество песка.
И так что-то там на какие-то сотни тысяч вот так вот нагоил, так сказать.
Гантелями в том числе, наверное.
Подожди, они не проверяют, что ли, вообще никак?
Ага, вот получается, что они, во-первых, видимо, как-то не очень проверяют, что человек покупает и тут же возвращает, и у него там возврат к 100%.
Иногда производители возвращаешь, иногда Амазону.
Вот мне кажется, Амазон, да, они не заморачиваются, а производители, по-моему, они тебе высылают новый, когда ты пришлешь им.
Ну, вот, видимо, есть какие-то...
свои, так сказать, гитики в этом.
Но он, тем не менее, довольно... Если он так долго этим занимался и так много понабирал, то, видимо...
были такие возможности.
Ну, от Амазона же сейчас много товаров идет, мне кажется.
Действительно, Амазону, в принципе, это может быть дешевле вообще ничего не проверять.
То есть, нанять человека, который будет проверять возвраты, возможно, дешевле, дороже, чем, там, не знаю, просто их тупо выкидывать, вот какому-то в коробку складывать, а потом продавать на вес, там, типа полтонны возвратов за столько-то денег.
Экофлекс, мне кажется, единственное из всего, что мы обсуждали, что я бы себе купил.
25 долларов.
А куда же еще, конечно.
В каждый туалет бы такую штуку повесил.
А там нет камеры.
Вот беда-беда.
Ты же в туалет ходишь с телефоном, зачем тебе такая штука?
В ванну я еще понимаю, но в туалет ты зачем?
Ну, так послушать, что в мире происходит.
Ксюша, а у тебя это разные помещения?
Ну, как бы у меня нет, но мне кажется, бывает, что да.
У меня лично нет, да, то есть у меня не важно, но все равно как бы, я не знаю, я бы куда-нибудь поближе к Ване повесила, потому что если ее там подальше повесишь, где туалет именно, то может там через душ не докричаться.
Вообще, мне кажется, когда ты в душе, как-то сложно разговаривать с кем-то, ну даже с человеком другим.
Вообще я не понимаю, я лежу в ванной, зачем мне Алекса?
Как зачем?
Спросить, какая погода завтра, послушать новости, поиграть в увлекательную игру какую-нибудь.
В города?
Да.
Там текстовый квест есть, например.
Чудовищный просто.
О, я, кстати, нашел заметочку про то, что писал Экслер.
Там чувак на 330 тысяч евро поназаказывал всего разного.
На Амазоне.
И повозвращал.
Ну окей.
За 179 долларов 99 центов очки с Алёхой.
То есть не совсем очки, а видимо вот эти рамки для очков.
Правильно?
Туда, наверное, свои стекла.
Там очки, но они обычно солнечные.
Подожди.
На рисунке нарисованы такие прозрачными стеклами.
Туда можно стекла по рецепту вставить?
Можно туда вставить стекла по рецепту, да.
Окей, окей.
Но только я подозреваю, что странные там должны быть стекла, потому что они должны быть пластмассовые.
Почему пластмассовые?
Обычная оправа, нет?
Ну как обычная оправа?
В обычную оправу ты обычные стекла стеклянные не вставишь.
Вот так вот просто взять и вставить.
Специалистам.
Давайте так.
Я тут сыну покупал такие же от Базе, которые с блютусом, звуком и так далее.
И это солнечные очки на самом деле, из которых можно снять пластиковые линзы.
Там они отдельно продаются за 25 евро, дополнительные линзы.
А еще ты можешь их просто снять и у тебя будет просто оправа.
Ну, если что, если я правильно помню, даже у Базе на самом деле стеклянные линзы.
Они просто... Это стекло сейчас такое.
Ты, конечно, прав.
У них темные, а здесь просто без диоптрий линза.
У них отдельно где-то в факе было написано, что «Да, вставить туда нормальные можно».
Ничего не показывают.
Насколько я помню опыт своей многолетней жизни с очками, стандартные линзы, которые оптические, они нуждаются в... Их нельзя просто купить и вставить.
Прости, я имел наглость тебе в Телеграм прислать инструкцию, как вставить нормальные линзы.
Нормальных линз, по-моему, не существует, потому что они в общей...
Ты когда идешь к оптику, ты с прескрипшеном идешь.
И с указанием, в какого типа оправы тебе будут делаться линзы.
А, то есть надо пойти с таким рецептом, взять эту оправу... Послать им.
Ты видел когда-нибудь, Грэг, как покупают по интернету очки?
Ты присылаешь свой рецепт, говоришь, хочу такую рамочку, и вот тебе все вместе и высылают.
Суть этой штуки в том, что она... Алёха там внутри.
То есть ты можешь с очками поговорить.
Там еще, насколько я понимаю, есть музыка, то есть там есть микроспикеры.
Там на самом деле очень интересный эффект, потому что, ну, как по мне, звук не самый лучший, но он при этом почти не слышен окружающим.
То есть он вот... Ты про Базе говоришь, конечно.
Ну, конечно, я говорю по опыту общения с Базе, но я думаю, что тут примерно такая же штука,
То есть оно как бы вот ты надеваешь, вокруг тебя идет музыка, а при этом она окружающих далеко не так сильно аноит, как если бы ты, условно говоря, шел бы там с бумбоксом.
Ну, конечно, но все равно оно существенно тише, и видишь, ты, наверное, сравниваешь еще, прислушиваясь к себе, да?
Или ты на другом человеке слышал?
Я и сам слушал, и на другом человеке.
Здесь немножко другая история.
Как ни странно, я сравнивал эти два комплекта очков, не с мыслями руками, а, к сожалению, по интернету.
Базешные у меня есть, и там как бы два маленьких динамика.
Здесь их четыре, что позволяет, на самом деле, немножко увеличить четкость звучания при меньшей мощности.
Можно сделать тише, но четче.
Очкарики, скажите мне ответ на такой вопрос.
Тут я себе очки выписал, потому что когда стреляю, мне надо получше видеть мушку.
Какие конские цены?
Что такое вообще?
Что за элитное ценообразование на очки?
Но это у вас там только так.
Дантисты просто отдыхают по сравнению с ценами.
Сколько у вас из интереса?
Ну, вот я... Они мне сначала проверили там зрение во все места всякими продвинутыми приборами.
Прямо у них хай-тек крутой.
Потом я выбрал себе, значит, рамку, вот эту, фрейм, потом стекла, и все вместе, по-моему, 700 долларов.
700 плюс долларов стоит.
Нифига себе у вас цены.
Ну ты лох, блин.
Можно было за полторы-три штуки, на самом деле.
У нас за 120 фунтов можно купить.
Несколько раз за стом-путом куда-то в какой-то странный... Ты, наверное, по страховке все это делал, правильно?
Да нет, без всякой страховки.
Причем я, Ксюша, потом подумал, может, действительно думаю... Ты на какой машине подъехал к оптике?
Подожди.
Может, я думаю, действительно лох.
Я пошел в интернете посмотреть.
Есть в интернете места, где рецепт загружаешь, выбираешь стекла, и там столько же получается.
Ну, там не 750, как у меня, а 600.
Но это не включая осмотр, который 120 долларов стоил в тестировании.
Вот этот рецепт сам.
Да, да.
Извини, пожалуйста, я вот последний раз, когда года два назад заказывал себе очки,
И мне надо было сделать их срочно, потому что, условно говоря, я стоял вообще там без заения.
И, пожалуйста, за час мне сделайте, мне сделали за час.
С обследованием, японскими линзами и какой-то супермодной европейской титановой оправой.
У меня ушло что-то там в районе 150 долларов.
Короче, Умпутун тебе было дешевле.
Со всеми налогами в официальном магазине в центре Киева.
Да, тебе можно было купить билеты и слетать в Киев.
Просто купить там очки, это было бы дешевле.
И это бы окупилось, да.
Вы знаете, кем был Умпутун до революции?
Нет, не сгонял бы.
А, вот так он за этими очками, оказывается, ходил.
Я вам там, знаете, кинул любимую многими на этой неделе картинку.
Жень, ты видишь ее, да?
Нет, а куда ты нам кинул?
Он же очки все-таки еще не надел.
Открыл, открыл.
И что мы видим?
Да, видим, видим.
Цену видишь?
Это примерно 3000 баксов.
С очками хорошо будет.
Это я к тому, что вот эта кипа, это как бы практичный очень детектор на настоящий ты еврей или нет.
Потому что если ты настоящий еврей, ты никогда не купишь себе маленький кусок кожи на голову за 3000 долларов.
Я сейчас просто в твоей истории начал сомневаться в твоей национальности.
У меня даже ДНК-анализ есть.
Я тоже, да.
Хочешь заказать, что ты не лох?
Отправь смс на короткий номер.
Чем больше смс, тем круче ты не лох.
179 долларов стоили эти очки, о которых мы говорили.
А за 129 долларов вы можете купить любимый Ксюше аксессуар.
Ферстень, кольцо.
Я даже не знаю, что это такое.
Что-то чудовищное.
Ферстень.
Называется луп.
Печатка.
Это перстень, печатка тоже перстень.
Это очень понятный, как мне кажется, гаджет.
Это маленькая хрень-добавка к твоему телефону, который всегда должен быть с тобой, которая является на самом деле микрофоном и маленьким динамиком.
Вот и все.
То есть, когда ты хочешь поговорить, ты подносишь его в район между ртом и ухом?
Зачем?
Нет, ты его просто подносишь к уху и говоришь.
Ты же знаешь, что у современных телефонов часто микрофон расположен вовсе не с обратной стороны от микрофона.
Ну хорошо, подносишь куху и разговариваешь.
По-моему, это что-то в стиле агентов службы безопасности, которые президента охраняют.
Ну, как бы это же прикольно.
А ты думаешь, откуда эти агенты черпают свое вдохновение?
Из той же фантастики, что и Элон Маск.
При этом, обратите внимание, кроме того, что у него есть микрофон и динамик, естественно, микрофон ему не просто так.
Он постоянно слушает и ждет звука голоса Алекса.
Очень интересно, что здесь тоже не обошлось, как мне кажется, без заимствования технологий.
Во-первых, это кольцо по некоторым своим ТТХ страшно похоже на Aura Ring.
Знаете такую компанию, Aura Ring?
Aura Ring пишется.
Нет.
Это ребята, которые делают Sleep Tracker в форме кольца.
Да, кстати, мне тоже оно очень напомнило.
Оно просто, мне кажется, шире в два раза.
Оно шире в два раза, сделано из дешевого пластика и без микрофона.
А еще у него очень интересно есть нетехническое нововведение.
Предполагается, что вы не будете сразу заказывать себе это самое кольцо.
То есть вы можете, но на самом деле процесс другой.
Вы заказываете себе эхолуп, то есть вот это кольцо.
К вам сначала приходит пробник кольца.
Ну, в смысле, набор пластиковых колец, которые вы на пальцы одеваете и говорите, ага, кажется, мне подходит номер 6.
Пишите в формочку, нужен номер 6, и тогда тебе выезжает уже непосредственно кольцо.
Пробники ты, естественно, возвращаешь обратно.
Как-то нетехнологичненько.
А как-то иначе?
Прислали бы сразу все кольца, которые есть.
Ниточку бы прислали, и все.
Ниточки как раз неудобно.
Нужен картонный шаблончик.
На самом деле, распечатали бы тебе на бумажке картонный шаблон.
Ты, значит, делаешь... А, даже не так, не картонный шаблон.
Телефон.
Телефон есть в современности.
Камеру направляешь, он говорит, а у тебя размер 853.
Ребят, я как бы много что измерял современным телефоном, поверьте, он врет, причем иногда в сторону увеличения, к моему сожалению.
И тут я вспоминаю... Это байдизайн, Бобок.
Да-да.
Не врет, а льстит, нужно говорить.
Да, я понимаю.
Короче, у меня от запуска... А, ну, нужно сказать еще, что Amazon запустили новый гениальный девайс, про который мы, как обычно, промолчали.
Вы же самый важный девайс видели?
Микроволновку?
Для собаки?
А, я думал, для собаки, которая это кольцо.
А, для собаки.
Умная микроволновка.
Это, мне кажется, вполне себе прикольная, понятная история тоже.
Это просто микроволновка.
Обычная классическая микроволновка, в которую встроена Алекса.
Вообще, смех смехом, а иногда редко, когда я подхожу к микроволновке обычной, современной, LG, которая у нас уже, не знаю, 5 лет, то есть не самая современная.
Наверное, самая еще хуже.
Или, что еще хуже, подхожу к этому агрегату, который стирает, а ниже него стоит тоже от LG, который сушит.
Я понимаю, что Алека тут была бы в тему.
Я не знаю, как там моя жена разбирается, она как-то умеет.
Но там столько кнопочек, столько режимов, совершенно чудовищный UI.
Не хватает сказать, постирай, посуши, и чтоб все было хорошо.
Или на горе еду.
Они тоже могли бы одной кнопкой это сделать.
Тумблер просто сделать.
Включил тумблер, он начал стирать.
Выключил, прекратил.
А, видимо, он только что пожаловался на мощность возможностей командной стойки.
Это не командная строка, это плохой интерфейс.
А откуда она знает потом, какой тебе температура?
Вот, какие опции выбрать, в каком ей жилье.
Ксюша, откуда я это могу знать?
У меня есть входные материалы, например, еда, которая... Слушайте, а давайте помечтаем про то, что в следующий раз Амазон представит холодильник со встроенной микроволновкой.
Не, мне кажется, вот стиралку лучше, потому что что холодильник-то?
Так, что холодильник?
Сказал, Олекса, разогрей, пожалуйста, пиццу.
В холодильник.
Сразу горячая пицца на выходе из микроволновки, хотя до этого она была в морозилке.
В холодильник горячая пицца?
Она была в морозилке, и пускай он ее сам доставит в свою микроволновку и выносит тебе на выходе.
Складно, чтобы стиралка не доставила.
Ксюша, может же эти устройства быть умными?
А помните шикарный фрагмент у Стругацких в полдень 22 века, когда доставили две машины, одна стиральная, другая готовила еду,
Ну, типа их перепутали, и они тщательно из стиральной машины пытались борщ получить.
Что это было?
Это не ту кнопку.
Я хотел какую-то издевательскую кнопку нажать на Грея.
Вот такую, например.
Как обычно, да?
Я-то вопрос задал.
Вот это я хотел сказать на самом деле.
Давайте от микроволновки пойдем.
Тут нужно понимать, что микроволновка на самом деле тоже произведена не Амазоном, это не их какое-то изобретение, это одна из стандартных компаний Juno Oven, которые много лет производят как бы интеллектуальные микроволновки, кстати, с приличным интерфейсом.
Если, Жень, тебе это интересно, ты сходи посмотри.
Ты знаешь, что такое June Oven, да?
Джуна?
Не знаю.
Ну, просто June Oven называется.
Не знаю, не знаю.
А зачем мне эти знания, когда у меня жена есть?
Она умеет и этой микроволновкой пользоваться.
Есть штука под названием Scan2Cook, когда ты эхо-шоу, Жень, который у тебя есть, показываешь бар-код,
и оно его сканирует, и вот этой вот микроволновке сообщает, как готовить тот предмет, который ты из Whole Foods, например, принес и вложил в эту микроволновку.
Не-не, это какие-то половинчатые решения.
Оно же не так должно быть.
Ты положил чего-то, оно там внутри поглядит на то, что ты положил, и само знает, как разогреть.
Не-не-не, смотри, ты распаковал
упаковку держишь в руках, сканируешь это в эхо-шоу, а продукт, ну ты же не можешь в упаковке положить в микроволновку?
Послушай, дорогой, ты пробовал амазоновской камере в амазоновской программе показывать всякие товары без упаковки.
Оно часто понимает, что это такое.
Ну пусть бы и камера там внутри понимала.
Тут оно будет понимать, что это того бренда и как этот бренд рекомендует его готовить.
Сейчас я еще раз музыку включу.
Будешь выступать, будешь знать.
Ну, типа, это не так, как сайт для Умпутуна.
То есть, это, конечно, это как бы, ну, окей, но это же не вауа.
Камеры Ring стали до 99 долларов подешевели, что, наверное, большое дело.
Раньше они 150, по-моему, стоили.
Мне кажется, сейчас стоит 100 долларов.
120?
Не помню.
Ну, короче, они были дороже существенно, да.
Да, что еще хорошего?
Что там про собак было?
У них еще есть этот Power Ethernet, это хорошо.
Ну да, теперь к камере может один шнурок идти.
Ну да.
Вы знаете же, это такая боль.
У них же там несколько стандартов есть.
Я со своими этими Unify заколебался.
Кому 48 вольт, кому 24 вольта.
Просто ужас какой-то.
Ладно, хоть они не горят.
Одна только радость.
Пока мне не удалось ни одну спалить.
Но ни разу у меня с первой попытки не получалось дать ему правильное питание.
Ни разу.
Ну да.
Ну что ты скажешь.
Что я хотел сказать.
Вы про RingFetch будете говорить, нет?
У кого собачка есть?
Не хватает, чтобы током било.
А так все нормально.
RingFetch, чтобы вы понимали, это маленький брелок на поводок собачки, который помогает ее так или иначе отслеживать или с ней разговаривать.
В смысле, слышать звуки, которые у нее там происходят.
Насколько я, по крайней мере, понял.
Вы смотрели детально, что там вообще внутри?
Я так понимаю, если собака выходит за периметр доступности, который ты разрешил, она тебе посылает предупреждение, и ты сможешь узнать, что собака ушла.
По-моему, когда собака ушла... Я понял, это работает вместе с Amazon Sidewalk.
Это такое поле вокруг дома, которое помогает соединяться со всеми интернет-девайсами.
И вот фетч, оно просигнарит тогда, когда собака сбежала из дома.
Для собаки есть более крутые устройства.
У наших соседей, например, вот этот электронный забор устройства, оно не дает ей уйти.
Это я понимаю, это эффективное решение.
Собачка шаг влево, шаг вправо токами ее лупит.
Это же негуманно потом.
Как же собачку током лупить?
На самом деле это неудобно, потому что собачка писается.
Ну так на улице и писается, пускай и писается, ради бога.
Это улицу и придумали.
Нет, дома оно не должно срабатывать, только на улице.
Окей, все это Амазон показал, и все это скучно.
Ну вот скучно.
Конечно, единственное, что важное показали, мы не сказали, конечно.
А что?
Что Алекса теперь может говорить голосом Сэмюэла Джексона.
Погодите, это ведь за деньги, да?
За 5 долларов, по-моему, это может Джексон... Нет, за доллар.
За доллар?
За 99 центов, да.
Окей, окей.
Мне кажется, доллар это очень, как бы, ты можешь себе позволить.
А нельзя ли ее заставить с вами разговаривать голосом у Путона или Ксюши?
Ну, насколько я знаю, нет.
Просто к тебе за этим пока не обращались.
И больше того, не сказали, какие другие звезды будут, или я пропустил, как это обычно бывает.
Но, по факту, Samuel L. Jackson — это, мне кажется, идеальный выбор.
Потому что Alexa, наконец-то, она у тебя может орать еще раз.
Типа, скажи, что еще один долбанный раз.
Или что еще там она может сказать.
Он может говорить голосом Ника Фьюри.
Слушай, я бы предпочел все-таки, вот, мне в свое время нравился в Яндекс.Навигаторе голос Йоды.
Ну, да.
Ну, правда, это голос...
российского актера, который озвучивал «Йоду».
Но все-таки красиво.
Мне это, знаешь, что напоминает?
Помнишь, как по-русски?
«Гадкий я» во второй части.
А еще мы украли Эйфелеву башню.
Правда, из Вегаса.
Маленькую.
Там такой момент хороший.
Вот такое же.
Не «Йоду», а актера перевода.
Да.
Короче, я хотел сказать, что на самом деле Сэмюэл Джексон великий, и у него просто голос очень крутой сам по себе.
Но меня-то смущает вот что.
Что я знаю, как это будет сделано.
Меняется только голос.
Ну, языковые конструкции другие должны быть.
Вообще другой текст должен быть.
Фирменные речки.
Конечно.
Это же самое важное.
Может, они как раз и будут менять вот этот стиль общения?
Нет, они сказали, что это просто голоса знаменитостей.
Нет, нет, конечно, этого не будет.
Это очень дорого.
Нет, там они не будут наговаривать.
Ну, то есть, поскольку количество фраз бесконечно довольно...
Они не могут наговорить вообще все.
В эпоху дипфейков еще надо что-то наговаривать?
Неужели нельзя просто синтезировать на лету?
Так это оно и есть.
Вот это оно и есть на самом деле.
То есть получается, что они будут на один и тот же массив фраз...
синтезировать голос того или иного актера.
Гейшер каждый раз говорит про то, чтобы под каждого актера, под каждого персонажа придумывать какие-то свои фразы, свое построение.
Твой текст, конечно.
Ну, вот как на самом деле в Яндекс.Навигаторе есть стандартный набор фраз, а когда там включаешь мастера Йоду, то у тебя включается вот этот вот обратно-кабольный такой формат фраз.
Фортовый.
В Кабуле все правильно.
А, да, фортовый, извини.
И тебе в момент построения маршрута говорят, о, в путь мой юный подаван, и так далее.
Короче, не докрутили, да, Амазону?
Ну, я думаю, что это очень дорого будет просто.
Слушай, почему?
Это же можно записать?
Ну, слушай, потому что сет фраз бесконечен.
Как ты вас эту тему зацепила?
Крутая же тема.
Сэмюэл Джексон будет сидеть у меня дома и разговаривать.
А ты много с Алёхой разговариваешь.
Судя по тому, как ты постоянно называешь тем словом, которое я не решу сейчас сказать, чтобы они не возбудились.
А, вот видишь.
Значит, не так у тебя.
У меня здесь только другая женщина.
Другая, которая не умеет радио и телеподкаст проигрывать.
Что она не умеет проигрывать?
Нас там спросили в Твиттере, можно ли подкастом радио идти управлять при помощи вот этой твоей любимой женщины.
И ты ничего не ответил.
Я предположил, что нельзя.
Ответ звучит так.
Тоже нет.
И тоже нет.
Давайте что-нибудь такое пугающее.
А тебя все это не напугало?
Что-нибудь пугающее.
Я просто хочу нажать вот эту кнопку.
Очень громко и совсем не страшно.
Это было пугающе.
Саспенса не случилось.
Это называется саспенс, Грэй.
Вот эта кнопка называется саспенс.
Вот он не случился.
Выньте саспенс уже у себя изо рта и давайте про тему.
Я просто пытаюсь понять, что вас напугало в
напугало внимание общественности к совершенно фиговой заметке в блоге какого-то Васи Пупкина.
Вышла эта заметка на Хакер Ньюс, в том числе, проявилась.
И заработало там сотни и сотни комментариев.
которые у меня сдвигают постоянное впечатление разумности окружающих.
Вот после реакции на эту статью сервера с 15% медленнее и в 8 раз дороже, у меня вот это впечатление того, что все люди умные и хорошие, но за исключением некоторых, все дальше и дальше уходят в фантазийную область.
Кто статью читал?
Кто может про это нам сказать?
Только ты.
Да ладно.
Я уверен, Ксюша читал.
Ксюша пошла как раз размьючивать микрофон и вообще разбираться, что у тебя там происходит.
Она вообще исчезла из нашего списочка.
Отвалилась.
Леша, ты видел статью?
Там чувак сравнивает желтое с длинным.
Я ее видел, но я не очень понял, почему твое возмущение.
То есть
Ну, возмущение, не знаю, чуваком или людьми.
То есть, в принципе, чувак сказал, у нас есть постоянный поток запросов.
Чувак сказал, тут я, что-то у меня было такое, на EC2 все запускал, но там с автоматическим, видимо, масштабированием.
Все это стоило мне 3,5 копейки.
Ну то есть стоило, сколько он сказал, у него 160 долларов все стоило.
160 долларов в месяц у него стоил сервис.
А тут он решил поэкономить.
То есть 160 долларов ему много, он решил сэкономить.
И да, я думаю, чувак, прикручу я тут лямбды к себе и поставлю все как положено по феншую.
Изучал он при этом лямбды аж целых полдня.
Ну, чтобы понять, как это правильно делать целые полдня, он потратил на то, чтобы все это сделать.
Перевел свой код, запустил в лямбдах, оказалось, работает чуть медленнее.
Суть теста он не очень описал, но как-то медленнее.
Конкретно, видимо, запрос в одной конкретной лямбде работает медленнее, чем в том конкретном T2 Small, который он запускал.
Ну, окей.
А самое главное, все это по счетам вышло в 8 раз дороже.
Что тебя возмущает здесь?
Во-первых, чувак, по-моему, ни про какое масштабирование не говорил.
У них есть сайт какой-то там, да?
На нем стабильный поток запросов.
Он говорит, там около 10 миллионов в день.
Я так понимаю, что пиков особых у них тоже нет, ни провалов.
Ну, понятно, там всякие, может, Рождество и прочее.
У них предсказуемый стабильный поток запросов.
И, в принципе, он даже, по-моему, никаким масштабированием вообще не парился.
То есть он запускал там свой easy-to-instance, на него там загонялся трафик, хостел там статику на каком-нибудь EDN и всё.
А тут он решил все это перевести на лямбду.
Ну да, оказалось дороже.
Да, не оказалось дороже.
Оказалось дороже, потому что он плохо матчасть выучил.
Если на его счет посмотреть, по-моему, он сам про это говорил, что для него шоком явилось то, что его теперь за API-колы, собственно, чморят.
И чем больше вызовов, а у него там 10 миллионов в день, тем дороже выходит.
Вопрос в студию.
Почему его чморят за API-вызовы?
Как ты думаешь?
Ну, как бы, деньги денег они стоят.
Он же их прямо из браузера дергает, да?
А потому что он подключил к этому делу API Gateway, через который он все это пропускает.
Второй вопрос в студию.
А какого черта он подключил API Gateway?
Ответ будет такой.
Потому что за те полчаса, что он читал про лямды, он не понял, что можно из load balancer, который application load balancer, его напрямую наторвить на лямду.
Не надо тебе API Gateway.
Не для тебя все это.
Зачем так?
А счет, получается, за API Gateway ему чисто пришел?
Он сказал, что ему чисто за вызовы.
Он там по статьям рассказывает.
У него самая большая часть, если я ничего не путаю, была именно за API Gateway.
Из всего этого, если вы почитаете внимательно.
А лямбда, он говорит, ну лямбда нормальная.
Как-то совпали с тем, что он ожидал.
А вот API Gateway, по запросам.
Кошмар, кошмар.
Короче, действительно, Lambda плюс API Gateway получается дороже.
Да, действительно, непропорционально дороже.
Однако вы, я имею в виду, вы, которые переходите, должны понимать, что это не для вас придумано.
Но если вам 160 долларов на 1000 долларов произошел переход в результате унификации, автоматизации, нормализации вашей среды, и вам это кажется болезненным, но не для вас этот сервис.
Он, кстати, написал в апдейте, видел апдейт 26 сентября?
Он написал, что да, там типа куча ревью было, куча отзывов, и что один из них, что как раз он не должен был использовать API Gateway, должен был использовать Application Load Balancer.
Так что как раз, видимо, ему на это как раз указали, что он просто не выбрал не ту технологию, и тогда логично, что она, может быть, не подходила, и поэтому стоила дорога.
Это очень напоминает наше с тобой обсуждение, когда они, да, как это было, которое MongoDB называется в Амазоне?
Датадиби.
Динамо?
Не-не-не, у них же есть Монго теперь.
А, ну да, дата какая-то.
В общем, какой-то их очередной продукт.
И как мы с тобой удивлялись цене.
Там тоже начинается цена с каких-то там, не знаю, самая маленькая будет у тебя там 200 долларов плюс.
Ответ такой же точно, но не для вас это сделано, не для тех, которые хотят за 5 долларов в месяц на Digital уж не нашим любимым запустить.
Не тот рынок, но и не лезьте вы на этот рынок, если вы не понимаете, как с ним и для чего он нужен.
То есть ты считаешь, что, в принципе, этот чувак гонит, да, и все классно у него было на лямбдах.
Тогда вопрос, а почему же ты тогда на лямбды еще срочно не перетащил?
Во-первых, я ленивый, а во-вторых, идею перетащить на более дорогую монгу, которую я могу у них держать, а не у себя, и где мне не надо заботиться о размере дисков никогда вообще, а только платить деньги, я рассматриваю как практическую программу.
она получится дороже по моим расчетам процентов на 20 дороже на 30 чем я плачу сейчас но и фиг с ним она того стоит и
Так, а не, вот конкретно если про лямбду говорить, то есть чувак же здесь в статье говорит именно про лямбду, то есть Mongo, окей, то есть базы данных, это, ну, сам понимаешь, всегда там, действительно, заменеджить базы данных очень часто есть смысл платить, потому что правильно готовить базы данных, ну, это запарно.
А вот, типа, как раз с вызовами, мне кажется, что он как раз какую мысль пытается автора донести, что очень часто вам какой-нибудь C2 инстанс, который деплоится через комбинсток, вам хватит просто за глаза, вам никакие эти лямбды, они нафиг не нужны.
Опять же, зависит от того, что такое часто и какой вид нагрузки.
У меня, например, есть нагрузка, при которой мне необходимо запускать могучую числодробилку, но это происходит редко.
Это такой типичный случай для того, чтобы эту числодробилку на лямбде побить, несколько лямб запустить, результаты смержить, оно там замечательно параллелится, все делается.
С их лимитами лямбдовскими?
Ты что, у них там уже все вообще жестко, там сколько-то у них там и CPU, и время, вообще все.
Конечно, я запущу кучу этих лямбд, каждый из которых просчитает по своему чанку, и все потом вместе сольется где-то.
Сейчас я для этого держу довольно могучий инстанс, который в пике выходит, не знаю, 30 раз в день.
И все остальное время он не то, что совсем уж простаивает, но 20% его производительности.
Но для пиков мне надо постоянно платить вот эти деньги.
Посему я понимаю, зачем тут нужна лямбда.
Просто когда тебе нужен, типа создал его, все посчитал, потом грохнул.
Ну, это же не лямбда, он так быстро не запровиженится.
Мне это надо в реальном времени для живых людей делать.
То есть и лямбда мне тоже со своим 500-миллисекундной задержкой тоже вопрос.
А уж запровиженит, ты понимаешь, там полусекунды не обойдешься, пока весь стэк поднимешь.
Это, возможно, вариант для какого-нибудь Kubernetes и вот такого вида расширения.
Может, очень может быть, но и лямбда сюда тоже вполне уложится хорошо.
И я уверен, будет дешевле, чем вот этот могучий инстанс, за который я плачу лишние деньги, будет стоить дешевле, а не дороже.
Так,
Ну тоже смотри, у тебя получается твой стек, твое приложение не сможет подняться, например, на инстансе, но в то же время поднимется на лямбде.
То есть если ему нужно время, чтобы, например, запуститься, то есть у него сложный какой-то запуск, но она также и на лямбде будет.
Ну конечно, придется его специальным образом переделывать, чтобы он на лямбде поднимался быстрее.
Его надо для лямбды адаптировать.
Надо что-то переделывать.
Если что-то переделывать, давай я его прямо в лямбду перепишу.
И будет подниматься в раз, потому что вот так напишу, имея лямбду в голове с самого начала.
В конце концов, на голову написано, не джава какая-то.
Что там ему подниматься?
Не дотнет какой-нибудь, да?
Да, не дотнет какой-нибудь.
А у меня вопрос про эту статью.
То есть вот если бы он использовал правильную штуку, вот балансер, а не гейтвей, то сколько было бы?
Вот сейчас он говорит, 15% у него там медленнее, да?
И 8 раз дороже.
То есть во сколько раз было бы дороже?
Когда начинаешь 160 долларов в разы считать, там кривулька не так идет.
Ну, нельзя в разы считать.
Ну, наверное, в его деньгах получилось бы в 3 раза дороже.
Однако, на самом деле, это означает на 300 долларов дороже.
И примерно на эти 300 долларов было бы дороже, если бы он переходил с 2000 на 2000 долларов в месяц конфигурации.
Я из головы цифры набрасываю.
Но просто у него база очень низкая.
У него слишком маленький масштаб, чтобы вообще с чем-то его сравнивать.
Да, масштаб.
Все так.
Активность, с которой народ кинулся забивать как лямбды, так и другие технологии облачные, просто удивляет.
Ну, как на Хаббра пришел.
Да, чуваки, поднимем, как Херц, как называется, русские любят, на Х, такой хостинг.
Хетцнер.
Да мы на Хетцнере поднимем за 150 долларов.
Ты представь, какую ты можешь балайку там поднять.
И вот такое на хакернизм читать.
Ну, что это такое?
Я вас умоляю.
21 век.
Ну хакер нынче не тот пошел, что ты?
Не тот, ну а всегда хакер-ньюс был вот то самое место, где недобитые стартаперы тусуются.
Очень давно, очень давно не такой.
Что ты уж прям, вообще удивляюсь, что ты туда до сих пор ходишь.
А там иногда любопытно бывает, да?
Бывает, но в среднем обсуждение читать не надо, ссылки читать можно, обсуждение не надо.
Окей, вот такое возмущение.
Я его исключительно поставил, чтобы эту музычку проиграть.
А так я даже не знаю, чем возмущаться.
Варпом вы хотели повозмущаться?
Кстати, вы обратили внимание, что за сайт-то делал чувак, нет?
На этом самом, с использованием сервера.
Нет, а какой сайт был?
Card Games?
Ну, это, короче, большой набор пассианцев.
Зачем ему вообще там какие-то серверные вызовы?
Это как бы интересный вопрос, да?
Так он, может, люди с людьми там играют, как-то через сервис связываются.
Ну, может быть, конечно.
Но я хочу обратить также ваше внимание, что вы обратили внимание, на каком стеке он живет?
У него API был написан на C-Sharp, который хостился в бинстолке на Linux-серверах на .NET Core с докером.
Ну, что, пианист играет, как умеет.
И эти люди запрещают нам ковыряться в носу, да.
И эти люди называют меня фашистом, да.
Окей, давайте про Cloudflare, который варп выкатил всеми каждому.
И что это такое?
Кто-нибудь понял, что это за балайка?
Потому что это не совсем VPN.
Конечно, рассказывай.
Ну, смотрите, значит, Cloudflare...
Все знаем, что это такое.
Это CDN, сервер защиты от DDoS.
И какое-то время назад, несколько лет назад они выкатили вот этот знаменитый DNS-сервер 1111 и 1.0.0.1, который сначала это просто был типа быстрый, ну, там,
Гриш в прошлый раз рассказывал, что он не настолько быстрый, как это кажется, DNS-сервис, но при этом он поддерживает DNS через HTTPS, через SSH, и, кстати, у них есть несколько смешных сервисов, типа DNS через Twitter и DNS через e-mail.
Ну, то есть ты пишешь письмо, тебе в ответ приходит Resolve-домена.
А
У них еще в прошлом году вышло приложение, которое позволяет поставить, например, себе его на iOS, на Android, и зашифровать DNS-запросы.
Вообще говоря, на iOS нельзя поставить свои кастомные DNS, когда ты находишься в сотовой сети.
Сейчас они запустили, они его анонсировали еще весной, сейчас они запустили VPN-сервис.
VPN-сервис называется Warp, и он делает следующее.
Вот ты его включаешь, и он как VPN, как ему полагается, значит, коннектится к ближайшей точке присутствия Cloudflare, и у тебя возникает такой вот зашифрованный канал доступа.
Поскольку точек присутствия, вообще говоря, у Cloudflare полно по всему миру, то проблем со скоростью у тебя с этим не возникает.
Поэтому у них есть еще внутри этого, это бесплатно, не ограничено, есть еще Word Plus.
Ограничено, не ограничено.
10 гигабайт ограничено.
Куда же?
Что ж не ограничено?
В смысле, чем 10 гигабайт ограничено?
Бесплатно не ограничено, я говорю, бесплатно ограничено 10 гигабайтами.
Нет, бесплатно оно у них не ограничено.
Но если ты подписываешься на платную версию под названием «Warp Plus»,
то за какую-то не очень большую сумму, потому что мне рассказывали, что для Украины показывали 1 доллар в месяц, я видел цену в 5 долларов в месяц, у тебя включается более продвинутая технология.
Дело в том, что Cloudflare внутри себя, поскольку бэкборн большой по всему миру,
оно внутри еще включает специальную технологию роутинга.
Ты себе эту балайку ставил вообще?
Я как человек, у которого эта штука стоит на телефоне, она мне говорит, у тебя всего 10 гигабайт, поскольку ты на бесплатном, осталось 8 гигабайт еще.
Хочешь, чтобы не было этого ограничения?
Нет, подожди, у тебя эти 10 гигабайт, это ты его как-то оплачивал?
Это 10 гигабайт бесплатных.
Я всего лишь пытаюсь сказать, что это не неограниченно.
А вот 10 гигабайт тебе за бесплатно.
Нет, подожди.
Вот у меня вообще ничего не было.
У меня просто включалось как бесплатное.
И вообще никаких гигабайт не было.
Тогда ты пойди в сеттинг и посмотри.
Когда я закинул литеральную ссылку и народ начал по ней ходить подписываться...
то у меня начали появляться гигабайты, и там начало считаться, и это гигабайты доступа вот как раз по той платной версии, PowerPlus.
У них есть в аппликации, это какая-то путаница с терминологией игры, я тебя перебью, дружище, потому что у них тут есть два варианта, у меня приложение открыто в руках.
Ты можешь выбрать между сервисом, который они называют 1.1.1, который, то, что было раньше, то есть это DNS... Ну, это просто DNS сервис.
DNS поверх чего-то, там, HTTPS, я не знаю, поверх чего-то.
Ну, просто зашифрованный DNS условно, да?
Ну, да.
Вторая опция 1.1.1 плюс VAR+.
Вот есть две опции.
Когда ты включаешь вторую опцию, она начинает тебе считать твои лимиты.
Все.
Она у тебя начинает их считать только в том случае, если у тебя эти лимиты есть.
У всех в Америке тогда такие лимиты есть.
Может, вам в Украину не завезли?
Может быть, у вас есть такие лимиты по умолчанию в Америке, так сказать.
Просто потому что вы американцы, и нате вам по 10 гигабайт бесплатно.
Потому что у меня никаких лимитов не было, и я сначала тестировал его в совершенно бесплатном, потом мне тут накидали реферальные гигабайты, и я посмотрел, как это выглядит в платном режиме.
Его довольно сложно тестировать на хорошем канале, значит, да еще и спид-тестом, потому что, очевидно, оно не совсем для этого.
То есть оно не для того, что... Ну, смотрите, значит, вот у меня, условно говоря, 100-мегабитный канал, Wi-Fi, и я, значит, в фоне.
Значит, соответственно, естественно, если его обернуть, там, любым VPN-ом, будет медленнее.
При том, что даже я беру какой-то удаленный сервер, не находящийся рядом со мной, чтобы как-то дать возможность разойтись этим различием между коннективити моего провайдера и коннективити Cloudflare, то в итоге все равно получается чуть-чуть медленнее.
в том числе потому, что там, например, провайдер поддерживает какие-то множественные коннекты, вернее, спид-тест через моего провайдера и так далее.
На практике нужно сказать, что из всего, что похоже на VPN, ну, поскольку я не знаю, можно ли это назвать VPN, но действительно... Это не VPN, на самом деле, смотри.
Они называют это VPN.
Твой трафик однозначно между тобой и точкой присутствия CloudFlyer.
Он совершенно точно после того, как твой трафик попадает в сеть Cloudflare, он ходит по его внутренним роутингам трафика, поэтому правила провайдера в данном случае перестают работать.
То есть, если у тебя провайдер предпочитает ходить через какие-то каналы с определенным ресурсом, то это все игнорируется, потому что у тебя трафик уже давно закапсулирован Cloudflare.
При этом он не скрывает твоего IP.
Да, ты не можешь посмотреть, как Netflix выглядит, условно говоря, для американцев.
Если ты находишься не в Америке.
Еще он тебе включает IPv6 по умолчанию.
То есть у тебя сразу так получается по IPv6, ты со всеми, кто умеет так общаться, будешь общаться.
Смотри, у меня на самом деле получилось увидеть даже большую скорость, чем у напрямую через провайдера.
Когда я включил Warp Plus, и в определенных случаях я себе вполне представляю, что в соединенном будет лучше.
Когда я аналогичную технологию роутинга, которую они там описывают, включал со стороны сайта, то по графикам получалось, что в соединенном на 20% лучше.
уменьшалась во имя доступа к сайту.
Субъективно эта балайка выглядит так.
Я как человек, который с ней несколько дней прожил на телефоне, скажу, что на удивление мало мешает жить.
И это... Я, например, люблю тепло и крепко протон VPN, однако
Я не могу того же сказать про ProtonVPN, потому что Proton жить мешает.
Мешает вам жить именно из-за того, что ты приходишь с других адресов, у тебя начинаются проблемы с разными капризными сервисами типа Google.
У этого такой проблемы нет.
Во-вторых, повседание скорости на практике телефонного использования не ощущается вообще никакой.
Ну, потому что вот я тестировал, у меня там
Условный очень широкий канал, без VPN, без вот этого включенного.
У меня там я вижу порядка 100 мегабит, например, или 80, а с включенным 65.
Ну, в общем, нихрена ты этого не заметишь в телефонной практике, ни на почте, ни на Safari, ни на чем.
Да-да.
Но когда ты протоном, например, выходишь через какую-нибудь там Норвегию, и когда твоя скорость от 100 падает до 5, это прямо заметно сразу.
А latency становится 500 миллисекунд, то это просто сложно не заметить.
Ну, в этом-то и плюс Cloudflare.
У него точек присутствия по миру дофига.
По-моему, вот в России нету точек.
А вот в Киеве есть, поэтому у меня, условно говоря, ну, у меня даже пинг не меняется.
То есть если я тестирую на спид-тесте, например, с Амстердамом, то у меня пинг отличается на пару миллисекунд, ну, буквально.
Потому что что я иду провайдером там через Киев, что я иду через тот же самый Киев, но только закапсулированный VPN.
Ну, разница-то минимальная.
Вот.
И, в принципе, при этом это все зашифровано.
И я подозреваю, что в среднем скорость доступа, особенно к тем местам, где условно, если у вас не национального уровня провайдера, а что-то мелкое, с плохими какими-то паритетными каналами, с хорошим каналом к какой-то центральной точке в стране, то и в этой точке стоит Cloudflare.
То подключение через Cloudflare, конечно, будет срабатывать там
в разы лучше.
Жаль только, что он есть только для мобильных.
Я бы уже так хотел бы подумать и не только про мобильные.
Поставь себе ProtonVPN для мобильных.
Будет и настоящий VPN.
Не-не, я бы поставил его с удовольствием на... Ну, не его, а вот поставил бы аналог Cloudflare себе на ноутбук, например, для путешествий, потому что вот в дороге это бы позволило бы, по крайней мере, ну, там, хорошо выровнять скорость доступа.
Выровнять скорость... Короче, это, конечно, прекрасно все, вы правы, но надо, во-первых, про решение Cloudflare узнать несколько фактов.
Во-первых, это не VPN.
Это тупо прокси.
Ну, такой сложноустроенный... Ну, это шифрованный прокси.
Ну да, просто это... Трафик между тобой и проксей шифрованный.
Да, просто это не VPN, еще раз, это просто... Они говорят, это поверх WireGuard протокола они навояли.
Да, это ровно так.
Они сделали штуку с протоколом WireGuard внутри, не являющейся при этом VPN.
WireGuard, если вы его не пробовали, обязательно попробуйте, это прям круто.
Ну, действительно, очень прикольная такая штука сама по себе.
Она тоже в чистом виде... Она вообще изначально VPN.
Но то, во что ее превратили чуваки из Cloudflare, оно, конечно, перестало быть VPN, в смысле, там перестала быть общая сеть, вот это вот все, знаете.
Они хотят устроять интернет, а не делать его, условно говоря, таким... Хотя было бы интересно посмотреть, а как эта вся фигня работает, например, с Китаем.
По крайней мере, от текущей нашей блокировки эта штука обошла вообще нечувствительно.
Ну, короче, я не знаю, как она работает с Китаем.
Думаю, что никак.
Они отдельно везде пишут, что, обратите внимание, что мы не VPN для обхода заблокированных сайтов или еще чего-нибудь такого.
Мы чтим, типа, локально.
Нет-нет-нет, Гриш, смотри, там же штука какая.
Они говорят о том, что это...
не технология для того, чтобы, условно говоря, тебе, вот, если тебе там Netflix не показывает ничего в твоей стране, это не способ посмотреть Netflix, который тебе недоступен.
Да, ты прав, ты прав, так точнее.
При этом, если ты попал в, ну, то есть, если ты поднял соединение с их сетью,
то они роутят тебя к тем или иным сайтам вне относительности того, вот почему я и сказал, что, например, у нас совершенно все текущие блокировки на уровне моего провайдера обошлись вообще без поднятия чего-либо дополнительного.
Я просто включил этот VPN, и мне все доступно, все то, что недоступно без него.
Да-да, не надо только забывать, что это временно, и, скорее всего, они будут совершенно спокойно работать с местными государствами, потому что их задача совершенно не в этом.
Они несколько раз про это говорили.
Посмотрим, как они на самом деле будут себя вести, потому что 4 единички сейчас совершенно очевидно не берет никаких списков блокировок ни в Украине, ни в Евросоюзе, ни в Финляндии, ни в США, и уж точно не в России пока, по крайней мере.
А еще есть такая важная история про то, что они форвардят IP-адрес, вы знаете, да?
Они твой IP-адрес выдают из сайта, на который ты заходишь, чтобы его не пытались пользоваться как анонимейзером.
Это система, которая прозрачно проксирует дальше ваш IP-адрес.
Так что вы имейте в виду, вы с этим VPN ни от кого не скроетесь.
Он не от сокрытия своего присутствия, он от сокрытия твоего трафика.
Скорость тоже, кого там скорость-то волнует?
Сокрытие трафика, чтобы злобные, которые тебя прослушивают, ASP-провайдеры в процессе, не узнали, куда ты ходишь.
Вдруг ты куда-то пошел, а там не HTTPS.
Ну, вот по этой причине у меня всегда на телефоне поднят FireGuard до своего собственного сервера, и все, я живу спокойно.
А у меня OpenVPN до своего собственного дома, и тоже живу спокойно.
Ну, тут, кстати говоря, вот, Жень, ты говорил там про ProtonVPN и так далее, а они же отдельно описывают, что, в общем, они какое-то время потратили...
в том числе они сильно задержались с релизом, в том числе потому, что задача была не жрать всю батарейку поддерживанием VPN.
Ну, WireGuard с этим давно и хорошо справляется.
То есть, собственно, они ничего новее в этом смысле не придумали.
Ну, вообще, я с Греем соглашусь в том смысле, что такую же штуку и для десктопа было бы любопытно, да, поймите.
А я думаю, что оно будет.
Я прямо уверен, что оно будет.
То есть, ну, просто вся проблема же в том, что клиент WireGuard для Android и iPhone, он как бы неплохой, и они просто его, ну, по сути, встроили, этот самый WireGuard, как протокол, а клиенты для десктопа, они страшненькие, его же писать надо, при этом все модное сейчас происходит, как известно, на мобильном.
Ну, что вам, какая разница там на мобильном?
Там, на самом деле, я думаю, что логика чуть другая даже, потому что не то, что модная, но просто у тебя на мобильном непредсказуемый коннект, и чувствительнее, так сказать, всякие эти случаи с прослушиванием, и поэтому обезопасить именно мобильный выглядит как бы первым приоритетом.
Ну, это, конечно, правда, в смысле, что на мобильном это просто приоритетнее.
Но при этом мне кажется, что все равно версия для десктопа нужна, так или иначе, потому что непонятно вообще, как без десктопной такой штуки жить.
То есть я использую один и тот же сервер для Варгарда и на мобильном, и на десктопе, и везде, и не понимаю, почему бы я вдруг в какой-то момент решил, что надо делать по-другому, понимаешь?
А слушайте, вот в свете того, что это, по сути, я так понимаю, не VPN, то есть не полноценный, да?
Но трафик шифрованный.
А Cloudflare, он вообще знает что-нибудь про этот трафик?
То есть, ну окей, IP-адреса не знает.
Ну, это логично, да?
А что-нибудь кроме IP-шника они вообще могут оттуда?
Представьте, это не HTTPS.
Я так понимаю, что они все равно доступ к этому трафику имеют.
Ну, как любой VPN-бокс.
Ну, я говорю, то есть, по сути, весь трафик идет через Cloudflare.
Ну да.
Как и любой VPN.
Ну понятно, да, но это VPN, который, ну как, я хотел сказать, которым ты не владеешь, но да, с каким-нибудь протоном ты тоже не владеешь.
Нет, ну смотри, если ты идешь по HTTP к любому сайту, то твой провайдер и все узлы, через которые идет твой запрос, знают, куда ты идешь.
Конечно, и это полный отстой, я согласен.
Но здесь-то получается, что будет, ну, провайдер, получается, не будет получать данные, но при этом тот же самый трафик будет входить в Cloudflare.
Конечно, тут есть какой-то фактор безусловного доберия к Cloudflare о том, что они хорошие, что они не станут дьявольской компанией, как Google или Facebook.
Ну, в действительности они и так довольно много знают, потому что очень большое количество сайтов стоит сейчас за Cloudflare, и более того, у них там есть разные режимы, я просто много лет пользовался их сервисом для сайтов, и
В общем, там есть сразу куча вариантов, ты можешь шифровать, они же могут выступать, условно говоря, фронтендом, и у них на самом деле есть такая опция, когда ты его включаешь для сайта, и при этом...
Ты на сайте не поддерживаешь HTTPS, а Cloudflare его поддерживает для твоего сайта.
Я просто напомню, что Cloudflare это те самые орлы, которые 8чен у себя убили.
Так что я бы в их пушистости не особо доверял, с вашей стороны.
Между прочим, это те самые орлы, которые на этой неделе включили поддержку HTTP3.
Я не знаю, у нас есть эта новость или нет.
Они включили HTTP3 у себя на фронтензе, и при этом эта поддержка появилась, по-моему, в Canary у Google Chrome и в Night Build у Firefox.
Будущее рядом.
Давайте на следующую тему последнюю перейдем.
Я тут у Бобука украл.
Поэтому, надеюсь, ты нам расскажешь, почему тебя Uber, который строит операционную систему для твоей жизни, твоей каждодневной жизни так заинтересовал.
Ты там разразился целой заметкой.
Ну, за меткой там три строчки.
Но, на самом деле, новость вот какая.
Uber на своем внутреннем, не внутреннем, небольшом внешнем мероприятии торжественно заявил, что все свои остальные приложения он сворачивает, и все функции будет загонять внутрь своего основного приложения.
Это традиционный подход такой.
Он стал популярен после того, как люди увидели, как работает WeChat.
WeChat это китайский мессенджер, в котором на самом деле кроме мессенджера есть еще все остальное, так сказать.
И я знаю многих китайцев, которые никогда в своей жизни ничем кроме WeChat не пользуются.
То есть им и Максом навеяли?
Слушай, ну подожди, почему ты думаешь, что это WeChat?
Мне кажется, просто они хотят аудиторию, которая пользуется их драйвер-приложением, посадить на id, нет?
Наоборот, не драйвер, но да, но в смысле, наоборот, пассажирским приложением.
Я не думаю, что они это скопировали у WeChat.
Я говорю, что эту манеру превращать приложение в операционную систему,
стартовал когда-то WeChat.
Вот прям все после того, как у них это удалось, все побежали в ту же самую сторону.
И сейчас туда бегут все.
Я просто точно знаю, что такое же приложение сейчас готовится у большого... Не то, что готовится.
Большая интеграция всего внутри гугловского большого приложения тоже готовится.
Я знаю ребят из Microsoft, которые занимаются подобной же ерундой, и ничего удивительного.
И ребят из Яндекса, наверное.
Обратите внимание на Foursquare, который сначала распилился на два, а теперь запиливается обратно.
Это значит, что Foursquare, это про покойников уже хорошо или никак?
Нет, ну что, вполне себе живые.
Живые-живые.
Понятно, что они на уровне погрешности.
Ну окей, Facebook сначала распиливается на несколько приложений, теперь опять собирается обратно и так далее.
Короче, это такая новая тенденция — собирать суперприложения.
Суперап — это как раз то слово, которое мы начали когда-то называть WeChat.
Суперэп — такое сверхприложение, в которое встроено все.
В этом, согласитесь, извини, что перебиваю, есть какая-то ирония.
Когда весь мир разработческий идет на микроприложения, на микросервисы, на микровсе, а весь фронтенд собирается обратно в кучку.
Ты знаешь, я на это смотрю вот как.
Помнишь, когда-то мы все вокруг, и я в том числе, и ты, очень топили за Unix Way, за минимальные утилиты, которые делают одну функцию, зато делают ее хорошо.
Через какое-то время этот Unix Way... Причем с монолитным ядром, да.
Ну нет, это не обязательно как раз.
В смысле, это вообще не имеет никакого значения, потому что ядро на пользовательском уровне, его же не видно практически.
Так вот, такая же история потом докатилась до бэкэндов, в смысле до программирования веб-сервисов, в первую очередь, общесервисов.
Что, типа, давайте делать минимальные компоненты, которые выполняют одну функцию, но делают ее хорошо, делать из этого такую большую телегу, похожую на Unix-овый Command Line, и все будет, типа, хорошо.
На фронтенде этого ансамбля не было никогда.
Напомню, при существующем Unix-вэе люди с удовольствием или без удовольствия, но пользовались Emacs, которому реально было все внутри.
потом люди пользовались каким-нибудь гномом, у которого было все внутри, несмотря на то, что вроде бы все про Unix говорят.
Ну, то есть, на самом деле, на фронтенде всегда такое было.
Они всегда стремились, фронтенд всегда стремился к тому, чтобы в одно окошко впихнуть все.
Ну, и чтобы уже далеко не уходить, то в случае с веб-сервисами народ не перестает пользоваться порталами, у которых все в одном месте, и которая стартовая страница вашего интернета.
И Google, между прочим, тоже, в общем, так или иначе, это у него там поисковая строка, условно говоря, там запихивается, но в реальности у вас там тоже все.
Ну, так или иначе, да.
В общем, я к тому, что на самом деле на фронтенде, в смысле на пользовательских приложениях,
Это давно существующая традиция.
Загонять все в одно приложение.
И больше того, я напомню, мы одно время возмущались, когда из Фейсбука выпилили мессенджер и всех заставляли идите туда в отдельное приложение мессенджер.
Было бы здорово, чтобы все вернулось обратно, конечно.
Короче, мне кажется, что это понятное движение в сторону суперприложений.
Только я уверен, что эта волна потом схлынет и все пойдут в ящик водки и всех обратно.
Потому что на самом деле...
У этого есть обратная сторона.
Это гигантское, сложно обновляемое приложение, которое, на самом деле, обновляется в результате несколько раз в неделю, потому что каждый новый кусок продукта хочет выкатить новую фичу.
И все это, на самом деле, работает хуже, чем каждое приложение по отдельности.
Ну и вообще это такая tragedy of commons, потому что каждый кусок приложения хочет как бы себе чего-то, а в общем там все, все виды трейдов.
Я мало что во фронтенах понимаю, но, наверное, Ксюша, вот вы с Бобуком наверняка знаете, вы так уверенно про это говорите.
А вы слышали про подход Spotify, который недавно они как раз говорили?
Ну, для десктопного приложения, а может для мобильного это сложнее.
Ну, они сделали очень прикольную вещь, как я понимаю, то есть у них есть единое приложение, они там его шипят регулярно обновления, выпускают регулярно обновления, но, по сути, у них каждый там чуть ли не компонент, можно сказать, какой-то кусок экрана, это отдельный компонент, им заведует отдельная команда, то есть вплоть до того, что они, например, раз в неделю выпускают релиз, и каждая команда может туда что-то впихнуть своего вот этого маленького, ну, условно, блока, да, там, поиска, воспроизведения.
Ты говоришь о приложении, написанном на электроне, правда?
Ну, наверное, я не знаю, на чем он написан.
Но я к тому, что теоретически я могу это представить, как такое работает для большого приложения, для мобильного.
То есть ты отвечаешь за маленький-маленький кусочек твоей команды, а она, например, отвечает за, не знаю, за Uber Eats какой-нибудь.
Такое вообще бывает в мобильном мире, Ксюша?
Вот эта система микромодулей под одним приложением.
Не знаю, какими делами.
Да, но так я тебе и говорю, я же об этом и сказала от RGD of Commons.
Каждый микромодуль считает, что он главный.
И как бы пытаются себе, ну, я не буду рассказывать, что могут.
А нельзя их сделать с такими правами, типа, ну, чтобы они в каждом своем контейнере были, у каждого свои были лимиты?
Да, можно, но у них же все равно есть язык.
Они берут и делают.
То есть, как бы, да, ты получаешься, ты строишь какие-то штуки, ну, то есть, следующий лейер.
Но как бы все равно же там есть какие-то двери, которыми они могут... Ну, то есть, сейчас я скажу... А код ревью на ассемблере написать?
Конечно, они на ассемблере не пишут, но они пишут просто, как бы не используя фреймворк, который мы хотели бы, чтобы они использовали.
Как код ревью руки отрывать за такое?
Это же можно все отловить.
Как ты 500 человек этот код ревьюешь?
У меня совсем другую сторону, Ксюша, предложений.
Представь себе на секунду, что все это, все, что пишут отдельные команды, это не компоненты, а действительно отдельное приложение.
Вот просто как отдельное приложение, как Бобок мечтает.
Однако то, что они отдельное приложение, скрываем мы при помощи какой-то группировки, которая на уровне операционной системы доступна.
Группировка показывает тебе это, как будто бы это одно суперприложение, а на самом деле ты запускаешь пять разных приложений с какими-то способами коммуникации внутри.
То есть, привет, Леша, как это называлось в Венде?
Ну, слушай, подожди.
Через некоторое время окажется, что у тебя интерфейс в разных кусках одного приложения работает иначе.
Ну, конечно, да.
Да нет, нет, там на самом деле много вопросов.
Ну, во-первых, если мы начнем, это просто тупо дизайн.
То есть, если ты думаешь, что ты одно приложение, а ты там пять кликов away, это как бы разные тоже мысли.
То есть, мне кажется, приложение должно думать, как к нему люди приходят и так далее.
Это первое.
Второе, если мы говорим о разных приложениях, то у них там какой-нибудь...
там, взаимодействия через, там, что они живут в разных процессах, как они должны, там, сериализовать эти данные и обмениваться ими.
Если они одно приложение в одном процессе живут, это, там, как бы им гораздо проще, им не надо ничего придумывать.
Ну, то есть, тут появляется много вопросов.
Идея вообще интересная, как сделать им песочницы, и чтобы они, как, я не знаю, как, вот, типа, мы браузеры, а они, типа, странички.
Вот это может быть, да.
Напомню только, Apple это напрямую запрещает.
Ты же помнишь, да?
Делать такие системы, которые подгружают внешний модуль, например, какой-нибудь.
Нет, нет, я сейчас не говорю про внешний модуль.
Ну, то есть, внешний модуль, да, но, например, ты можешь как бы...
Если ты загрузил этот внешний модуль, то есть ты можешь это модулировать на уровне деливов просто.
Apple отлично поддерживает больше, чем одну библиотеку, просто ты грузишь все вместе и никак бы не скачиваешь.
Ты из App Store взял все вместе, но подгрузил сначала один, а потом по очереди остальные, ну, в смысле, когда они нужны, он-демант.
Ну, с технической точки зрения, да, это не очень сложно.
Но обратите внимание на это приложение.
Вы промотаете вот эту статью, которую вы открыли, и посмотрите, как выглядит хомскрин.
Видите, да, там на родном приложении сейчас всего два, на самом деле, блока.
Один называется GetRide, в смысле поехали на такси или заказать еду.
А теперь внимание.
Ну не, подожди, они сказали IB-тестить будут То есть они все-таки будут Вот это вот странный вариант И еще обычный их вариант с картой Но где есть вторая вкладка в табе Что можно заказать еду Давайте я вопрос все-таки задам А что будет, когда они захотят делать 5 разных сервисов?
Как они будут конкурировать за место?
Это же так прикольно
Нет, ничего прикольного на самом деле.
Дело в том, что с очень большой вероятностью, близкой к 100%, даже не к 99%, поведение этого приложения в разных кусках вот этой функции будет радикально другое.
Потому что просто не удастся единство, так сказать, интегрити достигнуть.
Если это одно приложение, я не вижу никакой технической проблемы писать его как одно приложение.
И заказ еды будет выглядеть с точки зрения взаимодействия с пользователем, как заказ такси.
Это нормально.
А вот что касается, куда кнопки ставить.
Ну, Ксюша, смотри, тут две большие кнопки на экране.
Но не все плохо видят.
Некоторые нормально.
Даже в очках.
Сделаем четыре кнопки в два раза поменьше.
Это на самом деле очень сложный вопрос, я просто сейчас попытаюсь объяснить немножко.
Ребят, вы поймите, что с точки зрения пользователя, заказ такси, заказ еды, это немножко разные вещи, и более того, вам такси приезжает в определенную точку просто по нажатию, а для заказа еды вам еще какое-то количество опций надо выбрать.
И релевантность этого замечания.
Дело уже не важно.
На самом деле мы сейчас говорим о просто как бы входе в систему.
Допустим, есть компания, у которой есть, я не знаю, несколько каких-то возможностей.
И компания что хочет, скорее всего, Uber что хочет?
Добавлять какие-то новые возможности и сделать так, чтобы его текущие пользователи в эти возможности инролились.
Скорее всего, текущие пользователи не хотят в них энролиться.
Это, на самом деле, сложный вопрос, как эту информацию предоставить так.
То есть можно просто кучу иконок накидать, как Умпутун сказал, как вот он делает для его Enterprise кастомеров, которые довольны.
Просто чем больше, сколько влезет на экран, столько накидать.
Можно как-то это более сделать интересно, можно, например, динамически.
Может быть, вот этому пользователю вот это надо, потому что он там, не знаю, за жратвой ездит.
Может быть, вот этому вот это.
Это все сложные системы, и мне кажется, ни одна компания пока еще не придумала вариант, как втюхивать свои новые фичи уже существующим пользователям.
Ну, тут это довольно контекстные друг к другу опции, то есть
В действительности, там, заказ еды, ну, Женя, у вас было принято, так сказать, к таксистам за водкой ходить в советское время?
Нет, в мои времена еще водку продавали постоянно.
Не было вот этих ограничений.
Не, ну ночью, например, в 12 часов ночи.
Можно было там сходить к тетке по соседству, она всегда продавала.
У вас тетка была.
Ясно.
Ну, в действительности просто реально опция заказать еду через такси, она не так неестественна, как может показаться.
И вот тут они как бы близки и контекстны.
Заказ всяких там курьерских вещей, на самом деле, в том же месте, где ты заказываешь такси.
Совершенно высосано из одного места.
То есть с точки зрения технологической, ну да, действительно, и то, и то привезут.
С точки зрения пользователя конечного, это надо сильно расширить свои горизонты, чтобы представить, что для того, чтобы еду заказывать, мне надо в Uber ходить, потому что оно, видишь ли, похоже.
Вот, Жень, а реально, я сам был в свое время удивлен,
Еще до появления всяких Uber и так далее.
Когда понял, что у моей службы такси есть две популярные услуги.
Заказать еду и привезти из универсама и заказать бензин привезти.
Я тебе контраргумент могу привести.
У Uber же есть еще один сервис, не знаю, в каких городах он есть, но у нас он есть.
Это велосипеды, вот эти электровелосипеды.
Ну да, там велосипеды, самокаты.
Я реально им хотел воспользоваться.
Я искал приложение в Apple Store, не нашел.
И я не могу воспользоваться Я не могу проехать на велосипеде Uber Потому что я не понимаю, как его вызвать Как раз из-за того, что они куда-то его встроили Но я до сих пор не понимаю, как это делается Реально, я не могу Долбаный велосипед этот вызвать А ты говоришь, что туда еще к велосипеду добавить Еду, бензин, еще что-то Мне кажется, пользователи просто будут Тупо смотреть, им нужна одна кнопка
И все.
А тут будет, я не знаю, миллион опций, и ты вообще уже не понимаешь, что происходит.
То ли тебе... Ты вбил адрес.
То ли тебе туда еду привезут.
То ли туда такси приедет.
То ли туда такси поедет.
То ли она... В общем, нет.
Мне кажется, что это...
Не, ну, ребят, смотрите, исходя из того, что я вижу там по другим службам такси, не только по Uber, доставка еды — это примерно следующая по важности функция после, собственно, поезда.
В Uber, да, собственно, точно.
В Яндексе такая штука появляется и в более мелких службах, поэтому, ну, в общем, это как-то, значит, давайте рискнем признать себя неэлементной аудиторией.
потому что вся остальная аудитория вполне нормально к этому относится.
Да ничего подобного.
У Uber с сервисом еды куча проблем, и они пытаются втюхивать со всех сторон, и не так там все хорошо.
Не такая вот высокая релевантность.
Слушай, ну, к нам не.
Смотри, там куча проблем, потому что это другой сервис с точки зрения бэкэнда.
Потому что у тебя другие поставщики, потому что у тебя другие, условно говоря, процессы и так далее.
У него проблемы не логистические, у него проблемы со спросом и с тем, насколько это популярно среди народного населения.
А вовсе не с тем, как это имплементировано.
Давайте в темы наших пользователей побредем, а то мы на этом убере уже засиделись.
Ух ты ж, бедный.
У тебя железка новая, что ты на нее сидишь?
Так, Netcore и List обсудили.
Поезжаем.
Вроде бы как Google создал работающий квантовый компьютер.
Точнее, на самом деле тема звучала так, что Google добился квантового превосходства.
То есть квантовый компьютер смог сделать то, что не смог бы сделать обычный компьютер.
Какая-то туманная история.
Статья появилась, потом пропала.
Хотя, статья появилась, все это основано на том, что статья Гугла появилась на сайте НАСА, и статья с сайта НАСА пропала.
Ну да, пропала.
Ты не помнишь, сколько они сказали кубитов у них считало?
50 с чем-то там было кубитов, 56 кубитов.
Вроде бы.
Я, честно говоря, не очень помню.
О, 53 что-то там было.
Там была статья немножко такая странная, вроде как мы слышали, что вроде как на 72 кубитах у них не получилось, они потом уменьшили количество кубитов и задачку выполнили за 3 минуты.
А эта задачка на обычном компьютере, на самом крутом суперкомпьютере сейчас выполняется за 10 тысяч лет.
А что за задачка-то, кстати, они не говорили?
Там типа разложение на простые, наверное.
Да-да, что-то с этим, с факторизацией, что-то там с простыми числами было, да.
Я где-то об этом читал тоже.
Ну, и народ же возбудился, что все теперь шифрование под угрозой.
Какая-то история туманная.
То ли было, то ли нет.
То ли у них есть уже превосходство, то ли нет превосходства.
Черт его знает.
А мы как шифровали в B64, так и будем.
Шифровали в B64, огонь.
Мало кто понял твою шутку сейчас.
Так зато легко расшифровывать.
Это важно.
Надо сказать, поколение пропащее, которое B64 шифрует, наше поколение ксорами шифровало.
Ну, все-таки наша сложно ксорами шифровала, ты уж не это самое.
Главное не сделать это два раза.
А так нормально.
А с одинаковыми показать?
Ну да, конечно, это правда.
Надо ксоры потом куда-нибудь сдвинуть, потом еще раз ксоры, потом чего-нибудь прибавить.
Ты все помнишь, руки-то помнят, да?
Конечно.
Секретность у Гобула.
Никто взломать не мог, никто и не пытался.
Короче, тема с квантовым компьютером, правда, очень мутная.
Мутная в первую очередь потому, что кажется, что на самом деле результата никакого не было, и все это были умозрительные вычисления, и поэтому Google сказал, не-не, чуваки из нас, вы что, мы вам прислали документ, а вы его выкладываете, давай, ерунда какая-то.
То есть как бы и не выиграл, а проиграл, и не в спортлото, а в преферанс.
Помнишь, да?
И не автомобиль, а 100 рублей.
Ну, не 100 рублей, тысячу.
Да, ок.
Так, serverless пропускаем, VPN от Cloudflare пропускаем.
Ростелеком начал разваливать технологию, которая позволит операторам связи удаленно инфицировать владельцев eSIM по фото и голосу.
Я как-то это... Королева восхищений, наверное...
Но в свершении с изменившимся лицом бежит пылу, потому что не очень понятно.
Значит, есть такая история, что в России готовится единая биометрическая система.
Это такая система, в которой будут собираться самплы фотографий твоего лица, возможно, тебя в полный рост, возможно, отпечатка пальцев, возможно, самплов голоса и так далее.
А с ЕСИМом вот какой подвох.
По российским правилам, как, кстати, по правилам многих других стран, выдавая тебе номер телефона, сотовый оператор должен иметь четкую уверенность, кто ты такой, короче.
Инфицирует твою личность, да.
Ну да, по сути, я просто сильно упрощаю, но по сути, с тебя должны знать твой номер паспорта.
И желательно убедиться, что это... Или номер паспорта сотрудника сотового оператора, который тебе его продал.
Они сейчас так и делают, потому что у них эти паспорта отбирают.
Это шутка такая.
А зачем это надо было?
Зачем нужное что?
Ну, зачем идентификация?
В последний раз, когда я удивился этому, мне сказали, что у них теракты.
Нет, нет, это не про теракты.
Нет, нет.
У нас законодательно есть интересная инициатива такая.
Эм...
Это, ну, типа номер телефона, это способ идентификации человека.
По сути, это попытка сделать цифровой паспорт в каком-то смысле.
Тут речь даже не столько про связь идет сейчас, сколько про то, что, например, ты можешь заплатить свои, или там, узнать, сколько у тебя сейчас нужно заплатить налогов.
У нас же налоги платятся не так, как у тебя государство говорит, сколько ты должен заплатить налогов, по сути-то.
Ну, в смысле, даже не так, бог с ними, с налогами.
Ну да, налог за квартиру, например.
Подожди, эта технология называется Mobile ID или Bank ID.
Ты просто так говоришь, как будто бы БНКД работает для всей страны.
А здесь предполагается, что эта система будет работать для всей страны.
Про это в Минкомсвязи пытались протащить этот закон в течение многих лет.
Сейчас продолжают.
По сути, вот в этом вся идея.
Типа, сим-карта однозначно идентифицирует человека.
Понимаешь?
Ну, понимаю.
Идея неплохая, в принципе.
Но почему это к сим-карте надо привязывать?
Потому что тогда это было... Пять лет, нет, семь лет назад это была хорошая, свежая идея.
За это время, как мне кажется, конечно, все это, мягко говоря, немножко, ну, как бы совсем устарело, чуть-чуть, немножечко, отвратительно просто.
Особенно с появлением eSIM-телефонов, которые, как мы понимаем, при некотором старании в состоянии симулировать работу любой сим-карты.
Фальсифицировать любую личность.
У нас на самом деле запущена технология Mobile ID и Bank ID.
И по факту это все, во-первых, мобильные операторы, как и банки, в одном случае мобильные операторы, в другом случае банки, являются просто местами, где посмотрели физически на твой паспорт и сличились с твоей личностью, а дальше готовы удостоверять тебя перед государством или перед другими этими.
Ну, собственно, речь об этом примерно идет.
Условная ЕЦП, ну, то есть электронно-цифровая подпись.
Да, только и у вас, и у нас одинаковая проблема.
И у вас, и у нас можно прийти куда-нибудь к метро и встретить там человека, который пытается перепродавать сим-карты.
Нет, ты не понял.
Mobile ID у нас это отдельная услуга, которую подключает оператор.
Я понимаю.
А для чего вам такая услуга?
Верификация нужна, то есть где она нужна?
А она нужна в том месте, ну смотри, с помощью Bank ID, например, можно взаимодействовать, ну Bank ID или Mobile ID, можно взаимодействовать там в каких-то сервисах государства, именно, ну то есть государству в данном случае не надо нести отдельно свой паспорт, там как-то себя идентифицировать, вот.
То есть в том случае, когда тебе надо четко быть аутентифицированным как физическое лицо с конкретными парами.
Это типа, Леша, как у нас.
У вас, наверное, тоже номер водительских прав, где просят.
Я говорю, что у нас везде вроде права просто работают и все.
Ну да.
А им, видимо, мало.
Может, у них права не у всех.
Вообще можно очень часто, когда тебе нужно, там, не знаю, как-то себя идентифицировать, ты говоришь свои, ну, во-первых, паспортов у многих нет, конечно, и ты говоришь, там, не знаю, свой адрес, в качестве пруфа вот этого адреса показываешь счет за электричество, и нормально.
Нет, это так, но в данном случае эта идентификация, условно говоря, удаленная и не моментальная.
А в случае, например, с BankID, это некий УАУФ, например.
Когда ты идешь на государственный сайт, ты кричишь пальцем, значит, залогинется через BankID и прокидываешь авторизацию таким образом.
Да не надо никуда физически идти, чтобы где-то свои номеровыделительские права ввести.
Ну не надо.
Это такой же точно номер, как у тебя номер с твоего банковского ID.
Нет, ты прав.
Ты прав, только проблема в том, что этот номер у тебя легко фальсифицируем, понимаешь?
А номер, казалось бы, нет.
Ну да, но, типа, у нас, смотри, у нас, например, чтобы зарегистрироваться, ну, как зайти в свой кабинет налогоплательщика, да, на нашем там портале, вот, в таксовом, ты просто, типа, вводишь все свои данные, там, да, ну, адрес, имя, фамилию, вот это все, а потом, типа, ты выписываешь из последнего там своего, ну, не вот эти стейтменты годовые тебе дают налоговые, да, ты пишешь, сколько у тебя было там такого-то налога, ты эту сумму вводишь, и они тебя идентифицируют.
Еще раз, это очень плохой способ идентификации, он бумажный,
Я не хожу в почтовый ящик.
Он даже не то, чтобы он бумажный.
Он не сопоставляет тебя с жизнью.
Ну, то есть с реальностью.
Я могу у тебя этот номер, эти цифры вытащить из твоего почтового ящика.
И заплатишь за Леху налоги.
Смотрите, ребята, чем отличается инвестиция по BankID?
Когда я прихожу, условно говоря, на сайт государственного органа, и мне предлагают залогиниться через BankID, я тыкаю пальцем, и оно все прокидывает, там сложная авторизация через сервис банка возвращает меня.
В этот момент государство точно знает, что, ну там государство или любой другой сервис, знает, что где-то в банке
Есть человек, который видел физически мой паспорт и меня в одно время, проверил это все, и это ушло на некое там... Да ничего подобного, не добавляет он никакой защищенности.
Но как можно ввести неправильный номер водительских прав, точно так же можно твой неправильный ID ввести.
Или с телефона украденного неправильный номер сим-карты.
Это какой-то вымышленный плюс.
Как можно неправильный ID ввести, если, условно говоря, я ему подъявил бумажный паспорт?
Да какая разница, как ты его подтвердил?
Хорошо, ты подтвердил.
После этого я у тебя его украл.
Он, как Глобу говорит, в почтовом ящике подсмотрел.
Я по голове тебе дал, забрал твой номер.
Ну и где твоя защита?
Ты забрал мой паспорт, условно говоря, но ты с ним не пришел в банк.
Открыть другой еще счет.
Мне не надо другой счет.
Я паяльником у тебя твой номер заберу и все.
У тебя есть номер?
Не сможешь, потому что аккаунт в банке это другая сущность.
просто вы к этой сущности сопоставлены условно реальные данные окей окей пойдемте к следующей теме уже давайте пойдем так ним 1 0 и листы я вообще не понимаю что это про язык программирования компиляция в сипл как раз то что мы говорили то есть ним если что как раз компилируется все
Ну да, это типа дефолт-дефолт на его поведении.
Он компилируется в C, который потом компилируется твоим любимым компилятором.
Обычно тоже GCC каким-нибудь.
А что, тебя это смущает чем-то?
После наформированной травмы?
Меня не смущает, нет, на фоне джава, ты сам понимаешь, уже ничего не может тебя смущать, гигабайтные хипы, вот эти вот все.
Не, вообще просто интересно, что сейчас действительно, как ты сам сказал, что сейчас так не носят просто, то есть не то, чтобы там какие-то есть проблемы, я думаю, что там действительно это обкатано уже все эти, все такие шероховатости сглажены, но мне кажется, что как-то все равно, типа, как-то уже, знаешь, не модно это.
А я не знаю, они, может быть, и отказались в последних же этих самых.
Я последний раз когда смотрел, это была версия 0.13, если я ничего не путаю, и тогда действительно все это компилировалось через C. Но, видишь, я, если честно, не вижу особенной разницы.
LLVM же, как бы, он тоже компилирует сначала в промежуточный язык.
Ну да, но в итоге-то все равно, главное получается, что это компилируется, в отличие от Java и прочих, это не в рантайме, естественно, компилируется в нативный код, а заранее.
То есть там GCC прогоняет, и получается абсолютно честный нативный бинарик на выходе, который маленький и работает очень быстро, и там у них GCC вообще прям какой-то безумный.
Вообще язык интересный, так я его немножко потыкал, я не знаю, кто-нибудь еще его смотрел.
Я мне прям писал.
Ты писал на нем?
Писал, да.
Ну, в смысле, писал на штуке чуть сложнее Hello World, но тем не менее.
Знаешь, у меня есть просто офигенных несколько модулей, которые позволяют интегрировать NIM в другие языки.
Ну, как бы мне, очевидно, Python был интересен.
И это прямо был один из самых приятных экспириенсов.
Ты пишешь, перепишешь, ну, как бы неприятный тебе кусок кода, который тебя прямо откровенно тормозит, берешь и переписываешь на NIM.
NIM визуально и синтаксически сильно похож на Python.
И это сильно облегчает тебе программирование, в общем.
Ну да.
Меня впечатлила, там такая странная смесь всегда ужаса и восторга от Vim.
То есть ты некоторые вещи смотришь, и думаешь, вау, как классно сделано.
Потом смотришь, о господи, вы не можете же так сделать правильно.
То есть там типа макросы, это круто, но там какая-то перегрузка операторов, когда ты объявляешь оператор, типа там чего-то x равно, это, конечно, вообще просто бомба какая-то.
Ну, там действительно есть некоторое количество спорных решений.
Но то, что в целом это довольно интересный язык программирования с довольно интересными подходами, я бы не сказал, что они утверждают, что он сильно навеян питоном.
Я бы сказал, что он навеян питоном и Руби в некоторых аспектах.
И это довольно интересная смесь, и на нем просто можно с удовольствием писать.
Вот реально с удовольствием.
Он клевый, да.
Он такой, как язык, он приятный.
Есть
сомнительное решение но в принципе они цветов учитывая какую мощную систему макросов туда накрутили скажем так мощно же понравилось при этом да и как она классно как бы всякие вариативности с вызовом этих ты прикинь какие-то где цели можно наворотить никто никогда потом это не разберет
Ну, потом прочитать никто это не сможет, да.
В целом, ним вообще похож на очень развесистый язык для DSL внутри, поверх которого уже написаны DSL для всяких интересных вам штук.
Действительно, самое интересное там смотреть на то, как работают макросы, потому что, ну, по сути, это такая штука, из которой можно сделать все.
Ну, просто как бы все.
При этом...
У NIMA есть несколько очень сильных черт, ну да, он, во-первых, компилируемый, во-вторых, у него есть довольно приличный уже готовый набор пэкэджей и библиотек, в отличие от других молодых языков, и у него есть возможность компиляции в JavaScript, что тоже, в общем, для многих важно.
Компиляция в JavaScript многими недооценивается, а это, знаете ли, важная штука.
В WebAssembly тоже, по-моему, правильно.
Он же там не именно в JavaScript, а через C и в WebAssembly.
Он может в WebAssembly, а может прямо просто втупо в JavaScript.
И это JavaScript не самая приятная штука, на самом деле, на свете, но зато у тебя очень прикольно.
У тебя прямо в тексте на NIME есть возможность обращаться к дому, есть готовая библиотека для работы с домом,
Все такое.
И ты прям пишешь чистый фронтенд на понятном тебе языке.
В общем, классный язык.
Тем, кто ищет интересный язык, потыкать палочкой.
Я вот уже начал его тыкать, пока в него смотрю.
И на некоторый момент вызывает ВТФ, но в целом скорее прикольно.
Я помню, что я в какой-то момент раздражался от авторов языка, в смысле от того, кто этот язык активнее всего продвигал и кто им активно занимался.
От спонсоров, да, наверняка?
Ну, типа того, что-то типа того.
Но в остальном это, конечно, прямо очень приятная такая штука.
Очевидно, что на нем продакшн-код делать нельзя.
Продакшн-код делать нельзя по самой банальной причине.
Слишком мало людей, на самом деле, понимают, что такое NIMH.
Ну, просто мало их.
Если бы не это, я думаю, что много бы продакшн-кода можно было бы на это написать.
Он давно стабилен, на самом деле.
Сейчас они 1.0 выпускали, по-моему, ради объявления дальнейшей бинарной совместимости.
В смысле, ну, типа да, просто бинарной совместимости они бы обещали.
А за два дня его не выучить, как Гошечку?
Я думаю, что даже за один можно.
Ты посмотри на него, он прям такой, он интуитивно такой, как ты хочешь.
Ты дальше будешь, как обычно, возиться с библиотеками, ну, потому что библиотеки, они просто, их много.
И ты так сразу не поймешь, где как что.
По библиотеке.
Я тут вчера, позавчера, компилировал ГО, ну, язык.
То есть не язык, а экосистем ГО компилировал первый раз.
Мне понадобилось по заданию ГОшных авторов проверить их починку моего бага.
И они мне рассказали, как все это сделать.
У них такая интересная, это не система даже, так соптимизирована компиляция самого языка, что любодорого.
То есть саму Гошечку вместе со всей стандартной библиотекой можно... Компиляция там у них с тестами работает.
То есть все тесты так вылизаны, чтобы быстро работать.
Все вот это хозяйство компилируется примерно 15 минут.
Вот все буквально.
То есть из исходных текстов ты можешь получить весь гугловскую экосистему за 15 минут.
По-моему, это очень круто.
Я как вспомню, как я какой-нибудь, не знаю, Boost там компилирую по полчаса, или Protobuf, который компилируется там тоже полчаса.
Protobuf всего лишь.
А тут весь язык совсем за 15 минут.
Красота?
Неплохо, да.
Неплохо.
И как-то совсем без проблем, без приседаний.
После того, как я компилировал Монгу последний раз, я помню, что приседать надо в нужных местах, а здесь ничего не надо было приседать.
А как ты там приседал при компиляции Монги?
Вроде тоже все понятно.
Да нет, там же у них и своя система сборки была, которую у меня не было, надо было поставить.
Там такой олдскульный был подход.
Но я старую Монгу компилировал.
До третьей версии еще было.
Может, сейчас лучше, но было неочевидно.
Я вообще в последнее время, прости, что я возвращаюсь к ним, хочу сказать, что в последнее время я всем предлагаю посмотреть, типа, если вы хотите посмотреть на какой-то язык, посмотрите обычно на то, как в стандартной библиотеке, если она есть, сделан HTTP-клиент.
Такая самая дефолтная штука.
И как это сделано в дефолтной для этого языка библиотеке, ну, HTTP-клиентской библиотеке.
Во-первых, у NIMA тоже HTTP-клиент, естественно, есть в стандартной библиотеке.
А во-вторых, он настолько прозрачный, насколько вы можете себе представить.
По синтаксису слегка похож на...
наверное, на реквестs питоновские, с поправкой на то, что у них есть.
Реквест не такой прозрачный.
Реквест по сравнению с HTTP клиентом, который гошный, он очень высокоуровневый.
Видишь, высокий уровень не означает, что это плохо.
Высокий уровень означает, что тебе легко сделать предположение о том, как оно работает.
Правда же?
В смысле, как вызов оформить.
Вот это для меня был один из WTF, когда я в ГОП пришел.
Я хотел реквест себе, потому что я же реквест знаю, люблю, там все крутенько.
А потом я понял, не, не хочу реквест, я хочу вот как в го, чтобы, если мне надо взять бадди откуда-то, я в это место даю штуку, которая, какой-нибудь ридер, который умеет прочитать бадди от чего угодно.
Если мне надо установить эти самые хедеры, я их устанавливаю, где мне надо.
Вот все должно быть совсем-совсем прямо.
Мне это прямизно нравится.
Я бросил искать себе реквест-модель.
Каждому свое.
Нет, в смысле, в ГОТО там глупо было бы искать себе какой-то реквест, в смысле, какой-то более высокого уровня в обертку.
Когда у тебя есть стандартная библиотека, вообще непонятно, зачем ты ищешь.
Нет, а там есть очень популярная библиотека, то ли РЕК называется, что-то вот в таком роде, которая как питоновский реквест.
Ну, РЕК прямо скопировано с реквеста, прям по API, в смысле, по общему подходу.
Здесь все чуть более...
ну, скажем, чуть менее высокоуровнево, чем в реквесте, и чуть более многословно в силу того, ну, в силу просто конвенции вокруг языка.
То есть она не может сказать просто client-post, она говорит client-post-content, например, имея в виду, что там есть еще какой-то body в этом всем.
Но, тем не менее, посмотреть на это довольно прикольно, я вам прям рекомендую, сходите, посмотрите на всякие разные библиотеки, как там оно реализовано.
Это довольно, ну, мне кажется, довольно интересно.
Поздравляю с выходом 1-0.
Можно еще поздравить с Новым Годом.
С Новым Годом пошел нафиг, да.
В смысле?
Это цитата из... Господи, как же его зовут?
Какого-то старого русского комика, который, кажется, уже умер.
Или еще живой, я уже не очень помню.
Короче, Жень, на всякий случай с Новым Годом.
Окей.
А почему... А, ну да.
Рош Шашана, да.
Ну да, положено уже тебе близко.
Да, Гриш, тебе тоже.
Да я так и понял.
Да мы так и поняли, Гриш.
Да-да-да.
Мальчик после пяти лет занятия скрипкой становится еврейский мальчик.
Если он продолжает заниматься.
Так.
Рассказ «Повезимость 2FA через SMS-коды».
Ну, как бы, да.
Как сейчас помню, мы это обсуждали, наверное, 10 назад.
Тут даже вот вспоминают, что мы это обсуждали.
Ну, обсуждали.
Окей, окей.
Amazon отпрезентовался.
Дальше, как мы будем переосмысливать после отмены Столмана копилевт?
Ничего, ничего.
Слушайте,
Вот, отблокер для радио и подкастов.
Там, на самом деле, все не так просто.
Ну, вы же понимаете, да, что в реальности можно выкусить из радиота рекламу традиционную нашу, нашего дорогого, любимого регулярного спонсора.
Но вот то, что я наговариваю голосом, выкусить не удастся.
Вы еще унцу попробуйте выкусить.
Ага-ага.
а мы будем он замаскировать рекламу.
И повышать уровень громкости пропорционально времени суток.
А это, кстати, интересный вопрос.
Бойбы с такими блокерами.
Насколько можно исказить какими-то простыми способами сигнал, чтобы его перестали распознавать?
Да нет.
Ты так будешь мешать собственным слушателям.
Там довольно простая идея про шинговые и машинное обучение для выкусывания примерно одинаковых кусков.
И это, конечно, да, так можно сделать.
Я думаю, умница здесь не сильно помешает.
Чего уж говорить-то.
Одна русская компания тут была у нас в Нью-Йорке, которая занималась продажей приставок к телевизору давно уже, лет 10 назад.
Все, чем она занималась, она отрезала рекламу.
То есть такой маленький DVR был, который немножко задерживал все это дело и отрезал рекламу.
И что-то плохо у них пошло.
А что вставляли вместо нее?
Вырезали.
Ты все время DVR смотрел.
То есть сдвигался все время.
Подожди, если у тебя... Ты сдвигался, условно говоря, секунд на 10.
Но поэтому, если у тебя рекламная пауза на 5 минут, что ты смотрел?
Если ты смотришь с задержкой, не знаю, в полчаса все на свете,
то тебе можно пропустить эту рекламу.
Если с задержкой в полчаса, то да.
Но если ты смотришь вживую, то тут вопрос.
У них был подход в том, чтобы определять рекламу по уровню громкости.
Вот так они это делали.
Чуваки говорили, что работает.
Но они переоценили свой потенциальный рынок.
Так много русских на Brighton Beach не нашлось, которые хотели бы отрезать рекламу.
Это, по-моему, за 200 долларов это устройство стоило.
В общем, не пошел бизнес.
Ну, это чем-то напоминает, кстати говоря, классический бизнес от блока.
То есть даже если бы он пошел, потом бы они начали искать клиентов, которые бы захотели гарантированно показать рекламу за дополнительные деньги.
Ну что, на этой оптимистической ноте можно считать обсмотр тем того.
Что-то я пытаюсь посмотреть там еще.
А, слушай, а ты видел на этой неделе потрясающую историю про маки, про Mac Pro, которые убивались от наличия на них Avid'а?
Нет.
Нет?
Здесь Avid, это в смысле сервис для программы для работы с видео.
И с прошлой недели, начиная, появились тревожные звоночки о том, что, внимание, внимание, если у вас на Mac просто и тавит, будьте аккуратнее, потому что машина иногда просто убивается, ну, просто, типа, она у тебя работает, работает, вдруг перестает работать и без возможности восстановления.
Короче, судя по всему, история была вот какая.
Это сейчас такое мини-расследование, потому что оно, типа, вот последние несколько дней всего стало известно.
Похоже, что это был не просто Avid, а ворованный Avid.
Знаешь, почему я делаю этот вывод?
Потому что на самом деле проблема была не в Avid.
Точнее, обновлялка хрома, в смысле апдейтер хрома, в какой-то внезапный момент, внезапно, с какой-то странной такой-то матери, начинал писать данные не просто так, а прямо практически физически в раздел.
Подожди, это случалось, насколько я вижу, если у вас отключен SIP.
А я почему тебе говорю, что Avid взломанный?
Потому что единственная причина отключать System Integrity Protection, это для того, чтобы поставить взломанную версию Avid, который на самом деле по умолчанию идет в USB проверять, есть ли у тебя воткнутый туда ключ.
Ну ладно, единственное, я не так давно себе SIP отключал, не помню зачем, но точно, чтобы не Avid ломать.
Ну, конечно, но тоже для чего-то около хакерского, правда?
Значит, я знаю точно как минимум одну очень мелкую приблуду, которая вот таким образом лезла, короче, утилита для подключения клавиатуры, которая изначально не очень поддерживает macOS.
Ну, я понимаю, что разные причины бывают.
Честно, правда, понимаю.
Но по-честному, если у тебя компьютер занимается видеопродакшеном, и у тебя на нем стоит Avid, то я не могу придумать другой причины, почему бы люди массово на большом количестве компьютеров, где стоит Avid, отключали SIP.
Понимаешь?
Ну, так, чтобы это было вот.
Однако, это полная фигня по сравнению с тем, как себя Safari хамски вел в 13-й версии.
Кто-нибудь попадал на то, как они в Safari OAuth 2 отломали в интеграции с email-клиентами и со всем остальным, где оно пытается поп-апы показывать?
Нет, как?
Ну, просто совсем отломали.
Заходишь, ты... Если у вас стоит... Вы попробуйте эксперимент провести.
У вас Safari не 1301, а вот тот, который до 01.
Попробовать отлогиниться вашим имейли, попробовать залогиниться опять.
То ли он стоит, не возвращает.
Что-то там, что-то они отломали конкретно.
У меня было похожее в предыдущих версиях.
Ну, то есть не вот в нынешних, более близких до Каталины.
У тебя сейчас какая?
Нет, это не связано с природной системой.
Это связано именно, это баг был в 13.0, какой он там был.
Вот в этой версии Safari.
Это было до этого, причем очень сложно понять, связано ли это с версией какой-то Safari.
типа кэша и так далее.
Но у меня такое было, да, когда ты уходишь логиниться из МакОСи, например, в Gmail, и никуда не возвращаешься, потому что оно его просто не возвращает.
Нет, ты возвращаешься.
Проблема была в том, что ты возвращаешься обратно.
То есть ты пытаешься из имейла или из интернет-аккаунтов залогиниться в Google, открывает аккаунт, все проходит, а потом МакОС говорит, опаньки, не смогла своим поп-апом.
У меня такое было, но это было где-то год назад.
Вот это сейчас было, причем у нескольких людей.
У коллега мой откатил в панике версию последнего обновления MacOS, откатил назад.
Начальник мой там страдал, страдал, пока я ему не сказал, ну, плюнь на свой mail-клиент, давай тебе чем-нибудь другим зайдем, который не такой умный, и подождем, пока починят.
Вот прям...
не чинится.
Вот не починить.
Пока 13.01 не вышло, которое типа это чинит, самому никак не починить.
Ужас.
Полный кошмар.
Ну что, на этой оптимистической ноте Ксюша у нас уходила, приходила, вернулась, но все равно молчала.
я слушала, мне было очень интересно.
Да.
Ну, хорошо, раз интересно.
Давайте наш Digital Ocean свое скажет, если я нажму правильную кнопку, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации.
и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.