Доброго времени суток.
13 июня 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 706.
Состав пока не полный, но я надеюсь, прекрасная пятерина там подойдет.
Леша, ты как нам все испортил?
Для тебя она была прекрасной четвертиной, и в этом что-то было.
А прекрасная пятерина, это звучит... Как-то по-немецки это звучит на самом деле.
Вот Крэй говорит по-немецки, а по-моему как-то просто по-убогому звучит.
Надо звать Аню просто.
Будет тогда шестерина.
Шестеренка.
В текущем своем виде подкаст напоминает наконец-то нормальный кулак.
То есть пять пальцев мужиков и один отдельно стоящий, который закрепляет форму кулака.
Этим кулаком... У тебя какие-то странные представления об анатомии, Гриша.
Потому что в кулаке всего пять пальцев.
Я тебе еще раз говорю, четыре пальца.
А ты сказал пять пальцев.
Нет, ты сказал пять пальцев.
Я говорю, всего пять пальцев, четыре отдельно стоящих.
В смысле, один отдельно стоящий и четыре, которые, собственно говоря, представляют себя четыре мужских особых подкастов.
Я бы, Грея, попросил вот эти свои шовинистические, некорректные наезды на то, что все люди пятипалы.
Это вовсе не все.
У нас и шестипалы их слушают.
Так что не надо вот этой грязи.
Давайте диджиталошины и пойдем на нормальные гиковские темы.
И не очень гиковские.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Я хотел бы с самого начала спросить своих коллег-программистов.
У вас эта неделя ведь тоже была сумасшедшая.
Не может быть, чтобы у одного меня так было.
У всех просто бомба они неделя.
Просто бомба.
Я вчера лег спать и проспал один.
Его со мной не случалось уже несколько лет.
А сколько ты проспал, ты вдруг пропал на секунду?
11 часов?
11 часов.
Я столько не могу спать обычно.
Это даже такая неделя подержала.
Сумасшедшая неделя у Вовока подтверждена.
Confirm, так сказать, Леша, а у тебя?
Была сумасшедшая неделя?
Я тоже проспал 90 часов, но без всякой связи с сумасшедшей неделей.
Я вообще не понимаю, о чем вы говорите.
Я тебе расскажу.
У меня случилось странное.
В понедельник, по-моему, это было часов 7 вечера.
Захожу я посмотреть на состояние всего на свете для порядка.
Оно там все само за собой следит.
Если что, само пришлет.
Но для порядка надо же присматривать за автоматикой.
Решил посмотреть за автоматикой, она вся уже краснеет.
Еще несколько секунд начнут сыпаться сообщения.
Иду смотреть, что случилось, тут ко мне один коллега приходит, говорит, слушай, ко мне тут заказчик пришел, который никогда после рабочего времени вообще не бывает, говорит, не в силах загрузить данные к нам.
другой коллега из совсем другой системы говорит ко мне, тоже пришел заказчик.
Со всех сторон приходили заказчики и начинают жаловаться.
И я смотрю, ну, такое впечатление, сломалось все.
То есть тут просто все сломалось.
Начинаю разбираться, что сломалось.
Оказывается... Вы помните, я вам рассказывал, как китаец пермишины поменял?
Так, да.
Пермишины поменял, а когда у вас SFTP в джейле сидит, там он к пермишинам... Наши слушатели, наверное, знают, какой он чувствительный.
То есть все пути до последнего должны быть рут-рутами владеть, а нижние пути те самые, которые в джейле должны тем заказчикам и той правильной группой, в котором они находятся.
Я думаю, даже самые наши непродвинутые, даже Грей, наверное, понял, о чем я. Захожу, вижу, все они сброшены на нашего внутреннего пользователя.
Все пути.
А там речь идет о сотнях заказчиков.
Представляешь, бабок, сотни.
Со своими... Так.
Пермишинами.
Со своими пермишинами.
Прошивку обновили, что ли?
Для тех, кто не понимает шутки, просто Женя недавно тут приобновил прошивку на своем звукозаписывающем железе, и поэтому тоже было много увлекательного.
Позавчера.
Еще ничего не увлекательного не произошло, может, в процессе произойдет.
У меня ведь сразу по аналогии, ну, я помню, китаец когда-то такое сделал.
Ну, для порядка, что он сделал всему?
куда смог добраться.
Я сразу китайца бить.
Он говорит, не виновата я. Не виновата я вообще.
Компьютер, вот пальчики тут.
Думаю, ну как, мистики ведь не бывает.
Ты не поверишь богу, в каком я состоянии был.
Я думаю, может это SFTP, SSHFS как-то в каком-то режиме сбрасывает чон.
Ну,
Полнейший бред.
Ты представь мое состояние паники, если такая мысль уже приходит в голову.
И вот я смотрю, в чатике сидит новенький.
Хиптер его уже поменял, я же сразу догадался.
Новенький сидит в чатике и молчит.
А обычно он в чатике по вечерам не сидит.
Я говорю, чувак, а ты что-то делаешь сейчас?
Он говорит, да, я тут дипломентом занимаюсь.
Начинаю выяснять, чем дипломент.
Но он же красава, ты понимаешь, он же концептуальный чувак, он же в узких штанах ходит.
Он написал ансамблевский плейбук, который первым делом устраивает всем директориям, до которых он может дотянуться, рекурсивно онера устанавливает.
Ну красава, ну молодец.
А до этого он примаунтил все, что надо было примаунтить и прекрасно это сделал.
Я его попросил, говорю, вот так все.
Не попросил, приказал, остановись, делай все, что ты делаешь.
Починил все это.
Пока я починил, у него плейбук еще раз запустил.
Он говорит, сам запустился.
Леша, как плейбук запустится, сам объясни мне.
Ну, как рука дрогнула просто.
Сам запустился.
И все мои вот эти телодвижения, а я ведь руками менял.
Дубовук, можешь сходу представить способ, как поменять это автоматически?
А у тебя есть какая-нибудь система, по которой можно понять, кто owner?
Ну да.
Owner, в принципе, по названию директория почти всегда.
А, ну так есть куча прекрасных способов.
Я бы скриптик написал.
Антибулл скриптик надо было написать.
Ты знаешь, нет.
У меня в последнее время новое увлечение.
Простите, короткий плаг в мир питона.
И не тот плагин, который вы могли бы подумать.
Тут недавно появился офигенный проект, который называется PyInfra.
Ты видел, нет, Жень?
Нет, нет.
Блин, просто вот после него не хочется смотреть на Ansible.
Он сильно более простой.
Сейчас я его куда-нибудь нам кину, наверное, в чат ведущих.
Можно пойти, для всех остальных могут посмотреть PyInfra.com.
Это типа система скриптинга, система скриптования всего чего угодно, системных вызовов, всего такого.
Я прям легко понимаю, как бы я написал на PyInfra подобную ерунду.
Но ты заметь, ситуация, когда у тебя 33 заказчика уже плачут, два заказчика такие, которые каждый по 700 паундов пишут письма грозные, объясните нам причину, что случилось.
И со всех сторон коллеги дергают, типа спаси да спаси.
Я поступил проще.
Я сделал LS-LA всех этих директорий в верховом уровне, скопировал выхват в Sublime.
И там регекспами по имени директория добавил... Так тоже можно, да.
И, в принципе, получился скриптик, который добавил туда, что надо, чтобы он запускался и починил.
Починил все это.
Самое интересное, а, собственно, отчего?
Какой черт понес человека, который на вид вменяемый вот это делать?
Он ведь не просто дипломин сделал.
Он старые сервера убил.
Он убил два старых сервера, которые он считал устаревшими.
Ну, то есть там старая версия Ubuntu.
И создал два новых, не понимая, чего он творит.
Провели мы с ним беседу, но это какое-то трагическое непонимание.
И то, что я называю неуважением к продакшену.
Нет у молодых, вот как ни крути, нет у молодых вот этого трепета, который в нашем поколении есть.
Как можно было?
Во-первых, в середине дня, в середине понедельника.
Кто меняет продакшн в середине понедельника?
Слушай, это лучше, чем в середину пятницы.
Ну, не скажи.
У нас с 4 часов вечера пятницы до 6 часов вечера пятницы то самое окно, когда можно успеть все сделать, и в пятницу проверить, что все работает.
Окей, да, в середину пятницы, наверное, ничего.
Но утром, ночью, в пятницу, это же прямо зло.
А скажи, а как так получилось, что у такого человека есть сразу доступ к продакшену?
Хороший вопрос.
Коллега мой спросил, говорит, как, как?
Я говорю, как же, как же, как?
ходы записан, ты пришел и попросил, дай ему доступ, он будет моей инфраструктурой заниматься.
Я ему дал доступ, он чисто его инфраструктурой занимается.
Это вот тот самый коллега, у которого мечта несбыточная.
И вот этот случай прекрасно показывает, какая несбыточная мечта сделать из стороннего, более-менее вменяемого чувачка, хотя и в узких штанах, специального девопса.
У него в голове девопс, это такой человек, который вот эти вещи делает.
Ну, мы посмотрели на практике, как получается, когда непонимающий в системах девопс пытается девопсить.
Они ведь этим девопсом занимаются.
Это не девопс, это ерунда какая-то.
Но правда, это не девопс.
Это человек, который совсем не понимает, что он делает.
А что он делал?
Я так не помню.
Он понимал.
У него был план.
Чувак ему сказал, ты, говорит, у меня тут есть инстансы, два инстанса, которые для одного конкретного заказчика, которые устарели, и разберись, как сделать их современными.
Ну, чувак я пошел, он рад, вы не поверите, он горд был своей работой.
Ну, пока не понял, до какого состояния он все довел.
А он ровно зачем менял?
Я все равно не понимаю.
А это не специально.
Это сайд-эффект оказался.
Из-за того, что вот этот DevOps, такой классический DevOps, который не понимает... Ну, классический sysadmin, я бы сказал.
Конечно, не DevOps.
DevOps это противоположное.
Который трудно представляет, как там все это потом работает.
И его не волновало, что какой-то там SSHFS примаунтен.
Почему примаунтен?
Зачем примаунтен?
А он должен быть примаунтен со всеми правами, потому что нашему системному пользователю все эти места, которые заказчистки, надо что-то подкладывать.
Он и подкладывает.
И он сначала примаунтил в плейбуке, понимаешь, Леша, да?
А потом всему этому дереву
Где и примаунчен, и не примаунчен.
Ну, практически рут.
Так он прям со слэша начиная стал лонеров менять?
Ну, практически.
Со слэша сорви.
Он и примаунчил бы внутрь сорви.
Если ты думаешь, что он куда-то в МНТ примаунчил, тогда ошибаешься.
Нет, он туда прям его.
В кишочке.
Ну, чтобы все закрыто, концептуально было.
Дикий запад какой-то.
Никогда такого не было.
И вот опять.
Но я так понимаю, всякий обязательно новенький должен что-нибудь такое натворить.
Без этого, по-моему, не бывает.
Вообще, по моей статистике, новенькие, которого выправили в первые две недели за подобную ерунду, обычно потом показывают лучше всего себя.
Потому что они, ну, как бы, с одной стороны, отдают себе отчет о том, что будет, если он сделает плохо.
Второе, знают, что это переживаемо, в смысле, не так уж и страшно.
А с третьей, ну, обычно это же отшило в жопе от излишне большого.
В смысле, чуваку хочется что-то делать.
Ему не делать.
Я его математику понимаю.
Ему сказали, разберись.
Понимаешь?
Да, у меня коллега такой угрюмый.
Он говорит, разберись.
Бодя, разберись.
Это ты захотел его поразить.
Ну, поразил.
Как не отнимешь.
Поразил по самое не могу.
Хотел впечатление произвести.
В бейскампе уже было, по-моему, бейскамп говорил такую историю, что каждого новичка, который к ним приходит, в течение первой недели они просят сделать дипломет в продакшн.
И у людей, у которых есть еще вот этот пиетет и трепет перед продакшном, он говорит «Не-не-не, вы что, я же только пришел».
А они это аргументируют тем, что ты все равно должен сделать дипломент продакшен.
Если что-то пойдет не так, то это наша проблема, а не твоя.
То есть, значит, процесс дипломента в продакшен настроен так, что ты можешь все сломать.
Такого быть не должно.
Может, как-то он путунул вас, можно починить процесс, чтобы он, например, не мог на SFTP все при маунте идти поломать в будущем?
Нет.
Теоретически ты прав, понимаешь, но практически в компании, которая маленькая и в которой это не случалось, пока он не решил проявить инициативу, вопрос большой, стоит ли тратить силы и средства на то, чтобы защититься вот настолько от дурака.
Не, они были защититься заранее, дураков не подпускать.
Такие стрельбы получаются.
Пришла обезьяна, дали ей гранату и посмотрим, взорвет или нет.
Да, мы недостаточно крутые.
Не такие, как Netflix, чтобы обезьян с гранатами пускать, с одной стороны.
А с другой стороны, я даже технически трудно понимаю, как при организации вот этой системы, где...
Примаунченный должен быть обязательно со всеми правами защититься от того, чтобы он случайно... Но если бы он примаунтил не в SRV, а в MNT, ты думаешь, ему помешало бы написать там Recursive, Honor, App и то же самое сделать?
Смотри, когда ты маунтишь в MNT, у тебя прям возникает в голове вот такой триггер, типа, что-то здесь не так.
То есть, менять перемешины в MNT, это что-то вот прям, даже DevOps догадается.
Ладно, это у тебя так.
Слушай, но он после того, как сделал два новых инстанса, у него в руках ничего не дрогнуло.
А о том, что подумать, ну, там же лод-балансер какой-то должен быть, как-то доступаются к ним, они ведь закрыты, и их надо в лод-балансер прописать, видимо.
У него в это мысль в голову не пришла вообще конкретная.
В общем, я к тому, что потом мы три дня разгребали вещи, которые он доделал.
В процессе написали хорошую документацию, как такие системы в следующий раз деплоить.
Слушай, это, конечно, понятная история.
В смысле, с молодыми такое реально случается довольно часто.
Но я-то, когда говорил «шило в жопе», я имел в виду, что это неравнодушный чувак, которому интересно и хочется что-то делать и пробовать и все такое, а не просто сидеть на попе ровно.
Я с тобой абсолютно согласен.
Ты бы видел, как ему было стыдно.
Я коллегу своего стыдно говорю, слушай, не убивай его пока.
Ну, подожди, вот видно, что человек проникся.
Не надо.
Не убивай его пока, он мой.
Да, я с ним, конечно, разговаривал, ну...
Вы знаете, у вас есть такое было, когда кризис, и ты хочешь показать работнику, что сделал не совсем то, ты с ним матом разговариваешь.
У вас так заведено в Яндексе?
Ну, в Яндексе в среднем уже нет.
В Яндексе вообще в среднем стараются в последнее время не материться.
Все какие-то очень приличные стали.
Но в то время, когда Яндекс делался, то есть лет 15 назад, это было прям регулярно.
Это очень хороший способ, который не со всеми помогает.
Он такой воспитательный момент.
Ты не говоришь, что ты вот такой-то и сякой-то, не обижаешь его, а материшь обстоятельства.
Но до умного человека доходит.
Рядовой Иванов, неужели ты не видишь, как твоему товарищу на лоб падают капли раскаленного олова, да?
Ну, пусть будет на лоб, хорошо, ладно.
У нас было всегда по-другому немножко.
А к нам зашла Ксюша и сидит тихонечко в сторонке, пока мы обмениваем все опытом прошедшей недели.
Ксюша, а у тебя была прошедшая неделя такая же болезненная, как у нас у всех?
Не знаю, она у меня была какая-то длинная.
То есть казалось, что там две среды или что-то типа такого.
То есть как-то неделя, неделя, неделя, а все еще как четверг.
Это обидно.
Но зато когда суббота, значит подкаст.
И можно...
рассказки поговорить.
У нас первая тема в рассказках.
Это я время тянул, тебя ждал.
Не хотел без тебя начинать, потому что ты-то... У меня целая еще одна история была заготовлена, чтобы подождать Ксюшу.
Ксюша пришла слишком рано.
Так ну расскажи, Бобук, я с удовольствием послушаю, поставляю охи и ахи.
А ты там пока кушаешь, ну ты пока кушай.
Жень, слушай, я тут вспомнил внезапную историю и хотел сказать, что знаешь, вообще не только с джунами случаются странные подвохи.
У меня тут в компании, которая мне страшно нравится, произошел интересный инцидент.
Он мне прямо очень нравится, я его теперь хожу и всем в качестве загадки рассказываю.
А загадка, значит, такая.
Есть такая база данных, называется AeroSpike.
Знаешь, что такое база данных?
Ну, кроме названия ничего не знаю.
Кроме названия ничего не слышал.
Это, короче, примерно как Redis, только с SQL-like синтаксисом и нормальным встроенным репликацией и всякой такой ерундой.
Такая коммерческая база данных.
Она простенькая, но, тем не менее, довольно шустрая, и некоторые ее используют.
Вот компании ее использовали, причем используют до сих пор без особого накопленного опыта.
И тут выкатили в продакшен новую систему, которая эту базу использует.
И так как в продакшене она первый раз была, то сделали традиционную историю.
Подняли кластер из трех машин иной распайки.
Так как реплика там мастер-мастер, то есть настоящая реплика по большому счету, то впереди нее поставили балансер.
Потому что ты приходишь на один IP-адрес, и тебя бросают на одну из трех машин, и оно стики, поэтому все, в общем, как бы логично и хорошо.
И, собственно говоря, и так в таком состоянии запустили.
И вот через некоторое время, по какой-то причине, эта база начала приходить в очень странное состояние.
Она вроде бы и работает, но на клиентах ответов практически не видно.
А она при этом супербыстрая обычно, то есть никаких проблем у нее не было.
И вдруг вот начинаются такие странные перипетии.
То есть происходит это обычно так.
Вот первые симптомы выглядят так.
Один из узлов по какой-то причине получает запрос, который выполняется слишком долго, и сразу после этого весь кластер начинает вставать вот таким колом.
Какие идеи, как лечить?
Ну, без особых знаний, как мастер-мастер у них устроен, даже трудно что-то ответить, по-моему.
Но давайте так скажу, в других местах, где использовалась тоже репликация мастер-мастер, все работало нормально.
Ответ, на самом деле, я дал в процессе рассказа про то, как построили эту конфигурацию.
Даю наводку.
В процессе управления всей этой системой на балансере, когда из трех адресов реплики делали не три, а два, то оказывалось, что база начинает волшебным образом почему-то снова работать.
Неужели как в Монге какой-нибудь, типа, Right Concern был в мажоре, слишком высокий поставлен?
Ну, там был Right Concern, но нет.
Короче, не буду вас мучить всяческими дурацкими догадками, потому что на самом деле это моя мысль о том, что без опыта работы с каждой базой данных ты на самом деле даже интуитивно, в принципе, с очень большим трудом, с большим подсказкой можешь догадаться, что произошло.
А произошло вот что.
Внутри аэроспайка есть свой протокол, который экспозит тебе наружу все реплики этого кластера.
И что происходило дальше?
Ты как клиент приходишь к нему, а он тебе говорит, ты ходи не только ко мне, но и вот на эти соседние адреса.
А соседние адреса, естественно, они напрямую недоступны, а доступны были только через балансер.
Дальше логика понятна?
То есть не хватало какого-то файловского рула, который разрешал туда ходить?
Ну, надо было просто балансер вообще нахрен убрать.
Он не нужен вообще.
То есть там просто конструкция такая же, как у Redis или Memcache.
Он как бы умеет ходить сразу во все дырки.
Он просто переключается нахождение в другие отверстия в тот момент, когда ему по клиентскому протоколу сообщают, что у меня тут оверлоудинг, сходи в другое место куда-нибудь.
Короче, я когда это увидел...
Мне было прям нехорошо.
В смысле, по-хорошему нехорошо.
Потому что до меня внезапно дошло, что без прикладного знания про каждую конкретную базу данных в современном мире вообще запускать продукты на новой базе данных практически нельзя.
То есть ты должен прям по локоть в нее погрузиться.
Так что орел у тебя, который сейчас внезапно прошел крещение боем, мне кажется, он теперь стрелянный воробей, за которого, как известно, двух небитых дают.
Да-да, я его тоже не очень бил.
Китайца я бил сильнее, потому что в случае китайца у него это было... Ой, а я не знаю, что я сделал.
Этот же сразу признался, говорит, да, это я. Это я тут плейбук строю и запускаю его.
Хотя, зараза, пока молчит, кто его второй раз запустил.
Ну, видимо, сам же и запустил, но пока молчит.
Это, кстати, большой плюс.
Китайца я в основном ругал, а этого даже где-то успокаивал.
Ему так было стыдно.
Ему так было плохо.
Он теперь скрывается от всех от нас.
Причем весь этот разговор происходил не один на один.
Не я против него рассказывал, какой замечательный эффект он достиг, а в общем чате, потому что все пытались это поднять.
И люди там не скупились на выражение.
В чате подсказывают, что в Монге тоже указываются сразу все ноды в ConnectionString.
Так, чувак, не в ConnectionString указываются, а нода сама сообщает обо всех узлах кластера.
И прочитать это можно было в документации на клиент внезапно.
Причем в одном единственном месте, в том месте, где описывался Connect.
Но кто же там читает?
Ты прочитал сигнатуру метода, и все.
Это похоже, для тех, кто не очень понимает, о чем Павел говорит, на то, каким образом балансировка, например, доступа к консулу делается.
Вы разбрасываете все эти узлы, которые типа мастер-мастер-мастер и 33 мастера на Load Balancer и приходите в любой из них, а с него уж видно будет, что делать дальше.
Примерно так же делается и в, как называется, в Rabbit, в одной из HA его системы.
А в Mongo нет.
В Mongo не так.
В Mongo совсем не так.
В Mongo нельзя на Load Balancer сказать «кидай меня либо туда, либо сюда».
Так это работать не будет.
В Монге можно указать в connection string сразу несколько урлов.
И оно будет так работать.
В Монге тоже не совсем так.
То есть теоретически, наверное, можно.
Я не очень представляю, что такое несколько урлов.
Ты указываешь реплика set туда, и он сам разберется.
Но это делается не на уровне DNS.
DNS не должен тебе рандомно давать разные узлы.
И так работать не будет.
Как работает в RMQ, так тут работать не будет.
Давайте тему тронем потихонечку.
А у меня вопрос.
Два вопроса.
Первое.
То есть получается, что вот этой базе данных ей не нужен был балансер и вообще не был нужен.
Вообще не нужен.
То есть просто некоторым базам нужен, некоторым не нужен.
И как бы пойди разбери, каким как.
Да-да.
Поэтому проблема, понимаешь?
То есть мы по привычке, например, как в Redis, как в MySQL в большинстве случаев, подняли над инстансами балансер.
а он вообще не нужен.
Он в данной ситуации скорее вредит, чем помогает.
То есть вы решили как бы перехитрить ситуацию, типа горе от ума.
Ну да, просто по привычке сделали так же, как и везде, а нужно знать тонкости, знаешь, каждой конкретной реализации.
А еще вопрос.
Ты сказал, вот сейчас в наше время нужно знать, а разве не всегда так нужно было знать?
Что поменялось?
Просто их стало много.
Их стало много и разных.
И люди часто выбирают странные инструменты для решения своих задач.
Потому что, ну, как бы, давай так.
Если бы я был в этой компании в тот момент, когда кто-то принял решение использовать аэроспайк, я бы оторвал руки и сказал, давайте как все с редисом, пожалуйста.
Конечно, наоборот получается, у них фича есть.
Это как бы не бак, а фича, правильно?
Ну, как?
Это, понимаешь, это как люди внезапно на ровном месте решили использовать инструмент не тот, который используют все, а тот новый, который им очень понравился, забыв, что слово «новый» одновременно означает «мало кому известный».
Так, может, они и думали, что вот это наше конкурентное преимущество.
Не-не, это минорная часть, там ее вообще никто не видит, этот аэроспайк.
В смысле, он там очень в глубине закопан и нужен реально как key-value storage, больше ничего.
А тут нам в чатике, кстати, Андрей дает замечательную ссылку на документацию к Монге.
Оказывается, Монга так умеет.
То есть, оказывается, перед Монгой можно, это для меня прямо вау, я такого не знал, поставить вот такой load balancer, который случайно будет тебя китать
кидать на разные ноды для резолвинга, и они уж сами разберутся.
Они там проверяют, мастер ты или не мастер.
И мастер это, который можно писать, или можно префер там райты на слейв.
Все это оно типа само умеет делать.
Если оно на самом деле так, это круто.
Это как бы еще один уровень отказа устойчивости может добавить.
Подожди, так а почему у тебя не было такой проблемы?
У тебя не стоит балансер?
Если ты не знал про эту фичу, у тебя должен стоять балансер?
От того, что я не знал, что так можно, я был уверен, что так нельзя.
И я никогда не ставил балансер перед Монгой, потому что я всегда считал, что Монге даешь, ну, кластер, и все.
То есть список вот этих урлов даешь ему, а вот дать, допустим, DNS имя, не знаю, там, app.mongo.umpotun какой-нибудь нельзя.
если он кидает на разные ноды.
Оказывается, можно.
Даже если он попадет не на мастер таким ударом, оно все равно само разберется.
Это круто.
Ну, надо посмотреть все-таки, как это работает, потому что в большинстве случаев вообще в Монге, давайте по-другому даже скажу, в Монге вообще в среднем стараются не делать такую сложную конфигурацию кластера, чтобы можно было писать в рандомный инстанс, и как следствие не поднимают классический баланс.
Ты просто сразу идешь в мастер, правда же?
Или два коннекшена держишь.
Ну, ты в URL.
Это на стороне клиента у них делают.
Ты URL такой даешь, который знает про то, куда ходить.
Ну да, а типа поднимать отдельно ради этого балансер с Монгой обычно никто бы и не стал.
Я никогда такого не делал, но вот теперь меня эта идея заинтересовала.
Я сразу после этого подкаста попробую таким образом настроить.
Ну согласись, будет круто, если можно абстрагировать, собственно, connection point, спрятать за каким-то DNS, а DNS еще и умный, это вообще можно.
А ты уверен, что ты правильно читаешь?
Я читаю, и я так неоднозначно не могу понять, что ты говоришь, что он клиент автоматически, я не понимаю даже, что он будет пробовать, или будет где-то внутри себя раутить и искать этот мастер, он просто говорит, что он тебе вернет документ, который говорит, кто мастер, кто не мастер.
Да-да, и все следующие запросы пойдут, соответственно, с твоей топологией уже.
Так это типа у тебя клиент разберется?
Конечно, у них все это на стороне клиента делается.
Так, а как ты сможешь, если у тебя балансер стоит, как ты сможешь, как клиент сможет сказать, я хочу вот на тот нот сходить?
Не, ну, конечно, надо оставить ей доступ на прямой к ноту, ну, так, так, так, ну, ну.
То есть у тебя и через балансеры будут, и балансеры чисто как такой будет дискавери-механизм.
Ну да.
И именно об этом речь идет совершенно правильно.
Обратите внимание, как там красиво.
Я, наконец, посмотрел, как там это сделано.
Через SRV-записи.
Ты видишь, да?
Да, только что написал Андрей.
Да, прелестно.
Можно туда вполне и какой-нибудь консул для дискавери прикрутить.
Даже без такой-то материи.
Причем довольно забавное решение, да, у ребят в Монге.
Является ли темный режим хорошей идеей, спрашивает некий Кеф.
И на дело эта статья я не мог и не выбрать, потому что это практически так же весело, как обсуждать табы против пробелов.
Ну, это, наверное, второе после табов и пробелов.
Ну, разве что в режиме, знаешь, сначала табы с пробелами, потом долго никого нет, потом вот эта тема.
Да нет.
Темная тема или светлая тема, это почти Виндай или Мак, или Виндай или Линекс.
Ну, это один из ключевых вопросов, которые задают на собеседовании.
Можно я задам все-таки вопрос?
Он просто крутится у меня в голове.
Темные темы еще не запретили?
Ну, не знаю, в США там, например.
Ее называть... Она же Dark, а не Black.
Ее называть Black нельзя, конечно.
А так все остальное можно.
Можно назвать несветлые.
Я просто уже думал, не начинать ли там большую какую-то шумиху на тему того, что темные темы – это важно, и вот это все вот.
А темная тема в этом смысле, наоборот, политкорректная.
Она типа лучше, чем белая тема, поэтому тут должно, наоборот, приветствоваться.
Наоборот, политкорректная.
Молодец.
Да.
PC-мастер просто, да.
Ксюшенька, ты как специалист по темным темам, расскажи нам,
Что тут автор несет?
Он тут на науку какую-то, на британских ученых ссылается практически, которые исследовали все и рассказали.
Почему на британских нормальных ученых он ссылается?
Именно Ксюшенька единственная, кто читал эту тему.
Ну, то есть, он говорит, что есть некоторые мифы, я не знаю, не мифы про то, чем темная тема лучше, что лучше с нее проще читать.
Ну, оказывается, что исследования показывают, что, в общем, не проще.
Дальше, что я так понимаю, что болят глаза или нагрузка на глаза, да?
И опять же, он говорит, что если посмотреть все исследования, то, опять же, оказывается, что темная тема не лучше.
В этом смысле.
У меня, кстати, в последнее время начали болеть глаза.
Я тут даже, если честно, задумалась, может быть, это из-за обилия темных тем?
Совпадение?
Не думаю.
В общем, не знаю.
И дальше он говорит про батарейку.
Ну, вот про первые две для меня это не было новостью, потому что, ну, действительно, люди эволюционировали, как утверждается в этой статье, охотясь днем.
Поэтому наш глаз, в общем, заточен на работу днем и заточен на то, чтобы вот по-белому ему, в общем, лучше видно.
Обычно.
Вот.
Черные, мне кажется, просто как-то хипстерские.
Ну и, значит, про батарейку.
Про батарейку оказывается, что тоже не все так просто.
Только с OLED AMOLED есть разница, и там разница на 41%.
Но там разница связана как раз с тем, если у тебя абсолютно черный цвет телефона.
этой темы.
То есть, если, например, большинство используют темно-серую, вот, например, Клинфит, очевидно, у них не черная тема, по-моему, у них какая-то темно-серая.
Темно-серая или темно-синяя?
То есть, в основном используется так.
Ну, потому что, видимо, черная как-то совсем по глазам дает.
И, в общем, никакой экономии нет, если вы используете темно-серую или темно-синюю.
В общем, эта тема темная не имеет никакого смысла.
А
Подождите, а кто-то действительно использует темную тему в плане экономии батарейки?
Такое бывает?
Я слышала, что вот это вот... Если это мобильный, например.
Конечно, на мобильном телефоне, да.
Я думаю, не на дисктопах.
Но я слышала, вообще, я слышала это как главный поинт того, зачем черная тема.
Автор же пропускает главную проблему уже.
Не упоминает, почему люди используют темную тему.
Потому что это круто.
Красивенько.
Вообще вопрос спорный.
Меня коллега на темную тему пересаживал годы, наверное.
И каждый раз, когда я приходил на работу как лох со своей светлой темой, он меня стыдил.
Но вообще он меня вначале стыдил, что я не на эклипсе, а на идее.
Потом сам на идею перешел.
Но когда я перешел на идею, стал меня заставлять в идее появилась темная тема, на нее перейти.
В конце концов убедил.
Но я как Ксюша остался на двух стульях.
У меня два воркспейса, я об этом не раз рассказывал.
На одном, который не рабочий, на котором я сейчас, где все открыто, светлая тема.
Светлая тема настолько светлая, что даже у Мака светлая тема.
А вот в той области, в которой терминалы и ID, там все темное.
Какой-то вообще загадочный, противоречивый такой весь.
Да, я именно такой.
Я не согласен по поводу нагрузки на глаза.
Возможно, у меня глаза другие, однако, находясь в стационарных условиях, мне субъективно темная тема видится, ощущается легче.
Вот не надо так щуриться, не надо так присматриваться.
Как-то на нее смотреть проще.
Слушай, мне кажется, что это настолько индивидуальная штука, еще сильно зависящая от того, что вообще у тебя на экране.
Если у тебя много темного на экране, много черного конкретно на экране, вообще темный экран, то, конечно, тебе любое светлое слишком бьет по глазам.
И наоборот, когда у тебя много светлого, то любое супертемное пятно воспринимается, ну, так себе.
Может, я неправильный темновик какой-то, и мои темные темы, как Ксюша сказал, они же не черные, они такие серые, и местами даже светло-серые, местами светло-серые, местами темно-серые, но не белые.
Пошли скриншот какой-нибудь.
Желательно с кодом.
С кодом.
Ну вот, чтобы пожать.
Прямо жми в большой чат какой-нибудь наш.
А вообще я согласен, что тяжелее всего, ты прав, когда кто-то не вписывается туда.
И особенно этим грешит Apple Mail.
Я не знаю как, но я понимаю, что до HTML письмо, наверное, они ничего не могут сделать.
Но и то могут, наверное.
Но, типа, даже текстовые письма, там, поменять фон же, по-моему, в принципе, либо, может, сейчас уже возможно, но раньше было нельзя.
И вот ты ходишь, и у тебя все такое темненькое, красивенькое, и просто в середине вот этот белый манифест, кричащее вот это письмо.
Они такое ощущение, что вот Apple, не знаю, здесь явно не докрутили, не додумали.
Почему Apple?
Ты найди любой браузер, который умеет так делать.
Ну, браузер, может, вариативность больше, хотя, наверное, в HTML-письмах тоже сложно, да?
Ну, блин, ну, текстовое-то почему не сделать с темным фоном?
Ну, вот, Бубок, я опубликовал свою серую тему.
Сейчас пойду посмотрю, какая у тебя серая тема, прям интересно.
Нет, так ты что-то опубликовал.
Ты же все опубликуешь.
Весь монитор.
Не, не, ну это не надо.
Зачем?
Не, ну по идее просто, чтобы понять, насколько это на общем фоне.
Мне кажется, у тебя не это самое, не темная, не супертемная тема.
У тебя прям хорошая такая, красивая темка.
Даже не знаю.
Ну как?
Это же Даркула, да, обычная?
Она такая подточенная Даркула, видишь, они разных цветов.
В свое время для себя меня Даркула раздражала.
Я не помню чем, я помню, я ее как-то улучшал, но с тех пор не трогаю.
Свой кусочек кода показал, тем самым спалил, что я все-таки на светлом живу.
Я на светлой стороне силы.
На светлой.
Я на светлой теме уже, наверное, не смог бы работать.
Хотя, конечно, я в свое время привык к темной.
Наверное, также смог бы привыкнуть к светлой.
Смысла особого не вижу.
Кстати, когда на улице работаешь, вот на улице светлая тема прямо рулит.
Вот это единственное место, где светлая тема мне воспринимается лучше.
Ну, тебе просто просветить надо много внешнего света, и тебе надо, естественно, высвечиваться.
Наверное, в этом дело.
И на светлой, во-первых, не приходится так ярко делать, как приходится делать на темной теме.
И наверняка в этом смысле светлая тема даже экономит батарейку при солнечном свете, который как-то косо падает на твой экран.
Чуваки тут же в чате пошли комментировать мой код.
Я только хотел спросить, когда же они начнут спрашивать.
А это так мило, ребята.
Но если что, это не мой.
Вы можете продолжать нападать.
Все очень просто.
Я не должен показывать свой код.
А я сразу пошел смотреть, что у тебя в EMAX установлено и как он настроен.
Ну, там всего очень много, прости, дорогой.
А я не постеснялся свой выложить код.
Я как раз на пиар-реквест какой-то в нем сегодня редактировал.
Твой код на гитхабе все видели и так.
Ну, вот это один из гитхабов.
У меня там, кстати, Ксюша, может, ты понимаешь, ты ведь у нас большой специалист по психологии человеческой.
Скажи, ты большой или большая?
Она же отходила.
Когда?
Ушла по делам.
Я в нашем чатике выдавал вот это свое удивление.
У меня один пиар-реквест пришел.
Не пиар-реквест, а Ишу пришло.
Которая... Я вот... Бобук, ты на него посмотри, как специалист.
Может, ты скажешь, что это было.
Что хотел сказать автор.
Я автора вовсе не пытаюсь заругать.
Автор, в конце концов, назад забрал.
Сказал, что-то я не то написал.
Но меня, как человека любопытного, интересует, что же он имел в виду.
Он же наверняка что-то имел в виду.
Сейчас я вам покажу.
А где?
Показывай.
Сейчас ишу найду.
Оно закрытое.
Если в чате кто подскажет.
Вот.
Называется... Вот оно.
733.
733 ишу.
Вот.
Даю в наш общий чатик.
И повторяюсь, не для того, чтобы над автором поржать.
наверняка у него что-то, какое-то было вот что-то, но я не могу восстановить.
Реверс инженерить ход мысли не могу.
Хотел бы, но не могу.
Для тех, кто не видит, но слышит, тикет был о том, что с точки зрения... Ну, не надо ему минусы ставить.
Ну, что вы, как дети малые.
Я увидел только, что кто-то палец вниз поставил.
Ну, не надо пугать.
Пусть люди приходят и пишут, что система наша комментариев... Что она делает?
Как это по-русски сказать?
Ну, типа, засирает порты.
Всегда засирает порты хостов.
И дальше он пишет, возможно ли это поведение поменять каким-то образом, потому что, когда он запускает в контейнере, ему приходится давать этому порту случайный.
Он не в контейнере запускает.
Он дальше про контейнер пишет.
Посмотри ниже.
Например, вот это про контейнер он пишет.
Я думаю, что все отвратительно, и у него прямо в контейнере подняты типа NGS вместе с ремарком.
Нет, он перечисляет контейнеры разные.
Он наверняка что-то перепутал здесь.
Может быть, он просто не понимает, что вообще не обязательно экспозить порт из докера?
Это хороший вопрос.
Я именно эту теорию и выдвинул там внизу, когда пытался ему ответить, что, мол, все в твоих руках, ты контролируешь.
А уж не листен совсем, но невозможно.
Кроме того, он в виде решения предлагает странный способ, который у меня в голову не укладывается.
Говорит, я назначаю в вашей системе случайный порт и таким образом решаю проблему.
Как это может решить проблему?
Если ты назначаешь случайный порт, то наверняка прокси надо настроить, чтобы он к этому случайному порту ходил, видимо.
Как это все?
У меня есть гипотеза.
Взять твой... Вот я посмотрел на композ и напрямую в нем объявить сеть.
Есть такой вариант.
То есть, если сделать такой композ, в котором напрямую объявить сеть и напрямую объявить IP-адреса, тогда, наверное, эта проблема как-то релевантна.
Хотя я с трудом себе представляю такую экзотическую конфигурацию и зачем.
Зачем оно надо было с самого начала?
Любопытный тикер.
Я пока не построил подробной теории, что именно у него за юзкейс был.
Он закрыл ведь его.
И почему это проблема.
А самое главное, вот что меня... Я принимаю критику вовсю.
Однако, когда человек для поддержания своей точки зрения пишет, что это проблема безопасности, вот тут я пытаюсь уже сдержаться, чтобы не схватиться за нога.
Бобук, ты видишь, проблема безопасности в том, что экспозить порт системы, которая должна экспозиться публично, по умолчанию, по определению.
Конечно нет.
Да, это у меня для вас, писателей тикетов и критики, совет.
Если вы хотите, чтобы что-то было быстрее, не надо добавлять в него проблемы безопасности исключительно для веса.
Вот если есть проблемы безопасности, добавляйте.
А вот так для красного словца не надо таким раскидываться.
Некоторые из нас очень к этому относятся трепетно.
Ты знаешь, у меня проблема.
Я, когда люди начинают что-то писать в тикетах, имею дурацкую привычку ходить к ним в репозиторий и смотреть, что там написано.
Это чувак, который всю жизнь пишет на PHP.
Ну, зачем ты издеваешься на человека?
Ну, это не приговор.
Нет, это не приговор.
Поэтому у него последние коммиты в Last Task Go Contest 2020.
Ну, в смысле, что он, видимо, занимается обучением себя на Go.
В смысле, у него там последний репозиторий с коммитом 21 день назад с какими-то заданиями, которые он выполняет, видимо, в рамках какого-то курса по Go.
То есть он не конченый человек.
Он не конченый PHP-шник.
Ну, как бы, ну, ничего страшного, людей там лечат, током бывает, а вот бывает, через год человек выходит из этого, ну, своего состояния.
Жестокий, жестокий.
Да ладно, ну, если серьезно говорить, ну, конечно, чувак чушь написал.
Мне кажется, он просто реально фундаментально не понимает, что это в контейнерах.
То есть ему кажется, что он не понимает, что такое хост-нетворк и что такое виртуальные сети, которые создает докер, как это вообще внутри рулится и все такое.
И, конечно, если ему так очень надо, то он может вообще симулировать на своей стороне просто композом то, что он хотел.
Но в его наезде есть зерно.
У меня в системе нет такого места, где можно было бы listen на конкретный адрес.
Мне это никогда не казалось каким-то существенным, потому что я всегда предполагал, что люди это в контейнере запускают.
А привязываться к конкретному адресу в контейнере, согласись, это конкретная экзотика.
Сильная экзотика.
Поэтому у меня с точки зрения слушания на хосте слушается на 0, 0, 0, 0, там 443.
И что?
И, собственно, и что?
Ладно.
Я Лешу хотел спросить.
Леша, а ты ведь, ты говоришь, красивенькая темная тема.
Я не помню, как я пошел уже на вот это, куда я сейчас пошел.
Леш, почему ты скриншотиком не поделился с нами в чате?
Там люди продолжают после нас уже постить скриншотики из чата, и они симпатичненькие.
Вот прям сходите, посмотрите.
Почти все, даже не так, ни у кого нет черной темы.
Они все просто dark, ну, в смысле, более темные.
То есть, они не по-настоящему черные.
Мне делиться нет смысла, у меня Darko стоит стандартная в IntelliJ, и темная тема macOS, и, соответственно, как под нее все подстраиваются.
Показали код, с которым мы работаем.
Давай.
Это что-то такое наше соревнование, типа покажи последний код, с которым ты работал.
Ну давай сейчас минут 15, пока IntelliJ запустится.
Ладно, хорошо, один-один, красавчик.
Вот это сейчас отчет было.
А пока красивенький, я не знаю, правда оно эстетичнее смотрится, то есть вот как-то изящнее, как будто даже код становится лучше как-то от него выглядеть.
Во-первых, потому что подсветка другая, то есть даже сам вот этот синтекс-хайлайт, он же другой под темную тему становится.
И мне он больше, то есть его легче сканировать, по ощущениям.
Конечно, наверное, можно... Посмотри внимательно.
Ты посмотри.
Где?
Светленький скриншот, единственный там.
Конечно, его легче.
Посмотри, variable names явно выделены фоном.
Вместо длинных всяких непонятных слов, обратите внимание, сколько у меня, конечно, у вас вообще... Это твой, ты имеешь в виду, да?
Да.
У вас у всех так отвратительно выключены лигатуры и всякие сокращения.
А я так люблю, когда код сокращенный.
Дядька, ты мой код видел?
Там сплошные лигатуры.
Что, у меня нет примера лигатуры, что ли, в коде?
Ну, в мой код посмотри.
Вот у меня там лигатуры и замены, и всякое такое.
Вот у меня ER не равно NIL.
Самая популярная лигатура в ГО.
Вот она, он лигатур на все.
Что ты, наезжаешь ты на мою лигатуру?
Ну ладно, лигатуры, да, ну хорошо, но у вас сокращений нет, и это прямо страшно смотреть.
У меня все как-то так, видите, как слово return выглядит?
Вот посмотрите в 48-ю строчку.
Вообще, Бобок, я за такие вещи своему китайцу руки отрываю.
вообще тимошка терять просто читает символы понимаешь мнение не за это отрываю руки когда и ругаюсь тоже в первый квестах когда мне и в сэлсами предлагают у тебя в том
Коля, который ты скопировал.
Это правда, и это одна из причин, почему я всем сразу же говорю, посмотрите внимательно.
Это же просто не мой код.
Вот конкретно функция, которая называется getUser, она просто написана непонятно как.
Ну, потому что очевидно, не просто if с else, а if, в котором внутри return, и else, в котором внутри return.
Понимаешь?
Я внутри return не вижу.
35-я строка, return, и дальше функция.
48-я строка, return, и дальше внутри значение.
Видишь?
Нет.
Вот эта длинная стрелка вправо,
А, это длинная стрелка правого означает не табуляцию?
Это return.
А, я думал, это так табуляция у тебя рисуется.
Это самая стрёмная функция, которую я могу себе представить.
Ну, не бывает так, ты посмотри.
Это просто комедийное шоу.
Else, смысл после return внутри if имеет мало.
Вообще никакого, прямым текстом говоря.
И там так везде, видишь?
А как у тебя догадаться, что это стрелочка Return?
Вот я, например, не понял.
Это не в коде стрелочка, это в отображении.
То есть так вижу только я. Там это нормальный текст, конечно.
Да, ну да.
За такую репрезентацию надо руки отрывать.
Это очень удобно, Женя.
Это очень удобно.
Леша, ты видел, как у него Return стрелочками сделаны?
У меня первая реакция, кстати, тоже была, типа, знаешь, в ад.
Но, не знаю, наверное, что-то есть.
Но мне кажется, фишка в том, что это же лигатура, я так понимаю, что она же только визуально, правильно?
Это только визуально, это вообще сделано штифтом.
Ну, не знаю, мне кажется, что, наверное, если тебе привычно с этим читать, то здорово.
Но вот когда реально человек со стороны будет смотреть... А зачем он будет смотреть в мой экран?
Это хороший вопрос.
Но, например, если тебе надо будет что-нибудь там показать кому-то... Хотя ты, наверное, не будешь экран шарить, а ты пошаришь код.
Ты дурак, что ли?
Конечно.
Погоди, погоди.
А как же парное программирование, когда у Бобука на коленке сидит другой программист?
А вот тогда... Ребята, сейчас парное программирование как устроено?
Люди открывают два текстовых редактора, каждый со своей стороны.
И, собственно, дальше все общение идет как бы текстом.
Подожди, а какой это смысл, если ты никого на коленке посадить не можешь?
Слушай, я не могу, я никого к себе пока пригласить домой не могу.
У нас тут карантин, не знаю, как у вас.
А у нас уже практически отменяют.
К нам уже придут мужики, которые там чердак чинить должны.
Появились.
Это хорошо.
Я пока к себе никого на всякий случай не приглашаю.
Ну, мало ли что.
И правильно.
И так и дальше поступай.
Конечно.
Вдруг симпатичная девушка придет там унитаз чинить.
Дураками пойдут.
Не хотим ли мы тронуть вторую тему, потому что на первой мы уже сидим первые 50 минут.
И это где-то близко к рекорду.
Грей, скажи, дружище, ты как относишься ко второй теме, которую ты сейчас нам предложишь?
Вторая тема, это про то, что Apple наконец-таки объявила.
Сделаешь ее текущей или мне нажать?
Я сделаю, если именно это ты хочешь.
Ты подумай, именно это ты хочешь выбрать.
Вторая, не обязательно нажать вторая по списку.
У тебя право выбора есть.
И ты им так бессмысленно распоряжаешься.
Просто взять следующую.
Видимо так.
Мне нравится эта тема.
Все надеются, потому что Apple единственная, кто не отменила эту конференцию, а перетащила ее и обещает сделать даже еще круче и больше.
Но это на самом деле заключается в том, что Apple опубликовала расписание WWDC, которое начнется 22 числа, 22 июня, без объявления войны.
Как обычно, в 10 утра будет кинот.
который пройдет как-то, черт его знает как, потому что не очень понятно.
Раньше, по крайней мере, народ бежал, сидел, лопал.
Как сейчас пройдет все это дело без толпы в зале, будет интересно посмотреть.
Хотя это будет из той же... Если бы Ксюша вернулась, она бы нам рассказывала, как она собирается.
Но судя по тому, что она молчит, она еще не вернулась.
Ну что, все пойдем на WWDC?
Мало того, что... Кстати, слушай, это хорошо.
Все теперь могут пойти.
Все одинаковые.
Потому что раньше Apple что только не делала, чтобы как-то справедливо распределить людей.
Погодите, погодите.
У меня главный вопрос.
У нас не будет как... Где бы была с Pepsi-Cola ситуация?
В Филиппинах, да?
Не помнишь?
Где-то там, да.
Я тоже читал эту статью.
Да-да-да, у нас не будет, как с филиппинами.
То есть нам ништяки положены, поскольку мы придем на конференцию, а там же всем что-то в подарочки дают.
Где наши подарочки, хочется спросить?
А ты же не ходишь на конференции.
Откуда ты знаешь, как там полагается?
А Ксюша рассказывала?
Мне Ксюша рассказывала, там чего-то всегда должны выдавать.
А она ведь большой ходок, ходочиха.
Она ходок?
В общем, давайте наши все подарочки.
Я знаю, что на голосовских конференциях хромбуки раздают и всякое прочее.
Значит, надо всем виртуальным участникам хотя бы... Это тебе тоже, Ксюша, я сказал.
Хотя бы виртуальный подарок раздать.
Ваучера на Apple на App Store можно же раздать?
Конечно.
Пришел, сразу получай подписку на что-нибудь на Apple TV.
которая сто лет никому и так не нужна, но вот выдан тебе бесплатно.
Или новый альбом YouTube, например.
Ты только что купил новый ноутбук, к нему идет бесплатная подписка на год на Apple TV.
Да, у меня уже к прошлому ноутбуку была.
Я не знаю, новая, она как-то побивает старую, если свеженькая пришла.
То есть ты надеешься регулярными покупками никогда не платить за Apple TV?
Ты совершенно прав.
Потому что платить за это я не буду.
Абсолютно точно.
Ну, так ты и не платишь.
Ну, и не буду.
Ну, в действительности расписание там предполагает достаточно большое... Ну, в принципе, она, я так понимаю, примерно повторяет расписание классической конференции.
Только с той разницей, ну, то есть там предполагаются, значит, семинары, кроме главного кино, а там предполагаются one-on-ones в стоиче каким-то образом.
И, разумеется, это все будет проходить внутрь еще вот это вот приложение с Apple Developer.
И при всем при этом там еще и, кстати говоря, планируется студенческий конкурс по кодингу,
Вот тоже с какими-то, видимо, поездами.
Вот им явно поезды какие-то достанутся.
Мы все идем.
Мы решили до этого подкаста, что если Бобук действительно свою инициативу поддержит сам, поскольку у нас только так.
Вызвался, значит, полезай в кузов.
Что тут поддерживать-то?
Ну, все подключимся.
Кто захочет, тот придет.
Будем тусить, просто вместе смотреть.
Как минимум напомнить, что мы собрались собраться.
Ну да, напомню.
А мы будем обсуждать, кстати говоря, чего там будут рассказывать?
Для чего мы еще тогда соберемся?
Мы будем издеваться?
Не тогда, а сейчас.
В смысле, сейчас всякие ситуации.
Слушай, на самом деле главный слух, все с большей уверенностью ждут, что Apple расскажет про переход на Arbor.
Причем расскажет именно девелоперам, потому что, ну, в общем, девелоперам же надо рассказать, надо же подготовиться как-то к этому процессу.
И, в общем, все уже, даже Грубер решил высказаться на эту тему, что вот да, это, по идее, надо было бы сделать, если в следующем году планируется переход на маги.
На армию.
А это, а самое главное-то, ну, будет там, ну, макбук мини на армию?
который есть уже у ведущего аналитика.
Нано, нано.
Да, нано.
Он уже в руках его наверняка держит.
Слушайте, ну, кстати, интересная штука.
Ведь когда переходили с PowerPC на Intel...
Apple же девелоперам предлагала такие Transition Kids, по-моему.
То есть это интеловские макеры в корпусе, чтобы можно было быстро разрабатывать, в корпусе традиционных PowerPC.
На самом деле такое предлагали когда-то?
Почему не выдали?
Ну вот я где-то встретил сейчас упоминание, что вот тогда так было.
А потом, но их потом надо было вернуть.
И когда ты их возвращал, ты получал еще типа скидку на вот уже нормальный Intel этот.
Ну слушай, ну...
С того говоря, тебе же надо как-то отлаживать это все дело, да?
Вот смотрите, с точки зрения того, что можно было бы субъективно ожидать.
Субъективно можно ожидать новой версии Apple TV.
Скорее всего, потому что этой уже сто лет в обед.
Которая 4К, казалось бы, только недавно вышла.
А прошло уже сто лет с момента выхода.
Ну, Грей там поправит, скажет всего два года, а не сто лет или три года.
Тем не менее, долго.
Ну, все равно много.
Но, правда, не очень понятно, куда его апдейтить-то.
Как-то, чтобы лучше было.
Можно 8К тебе туда запихать?
Контента такого нет.
Вот если они туда запихают умение в YouTube воспроизводить 4К, то это будет круто.
Но, к сожалению, YouTube этого не умеет.
Что значит не умеет?
YouTube имеет 4К, и на Apple TV умеет 4К играть?
Нет, не умеет.
Именно на Apple TV он этого делать не умеет.
На YouTube не умеет конкретно.
Да, YouTube умеет 4K воспроизводить, Apple TV умеет 4K воспроизводить, но YouTube принципиально не использует H.265 для воспроизведения для Apple TV.
И поэтому ты можешь посмотреть только 1080p.
Ну, я даже спорить с тобой не буду.
Ты как-то уверенно об этом говоришь.
Я как-то смотрю 4K и все знаю.
Слушай, я просто специально в какое-то время назад наконец-таки к телевизору 4K подключил Apple TV 4K и обнаружил, что он все равно играет 1080p.
Но там действительно, там YouTube предпочитает использовать, условно говоря, нестандартный кодек для воспроизведения 4K.
Мне кажется, что... Я YouTube смотрю в основном на LG TV, которое там свое приложение.
По-моему, оно умеет 4K показывать.
LG TV умеет, да.
У меня такое ощущение есть.
И, по-моему, Fire TV тоже умеет 4K показывать.
А уж казалось бы, это вражина такая.
Они умеют, да.
А Apple TV не может.
Ну, потому что, извини, в LG TV и в Fire TV, ну, ты же Android.
От тебя, Грей, постоянно какой-то треск идет, что-то там, то ли провод отходит, то ли еще чего-то.
Что-то происходит с твоей стороны.
Я его даже не касаюсь.
Если что, я тоже слышал.
Да, потрескиваешь ты постоянно.
Ксюша еще не пришла у нас?
Нет, нет, нет, нет.
Ксюша, да, да, нет, нет.
Не пришла.
Поэтому она ничего не донесет нам нового по поводу этой сходки.
Ну что, будет iOS 14.
А, кстати, есть еще один долгострой, который очень давно не обновлялся.
И вот Женя прямо сейчас на него смотрит.
Макмини?
iMac Pro.
Да ладно, он красавый сейчас.
Чего ему?
Да, но он не обновлялся 3 года.
Ваши все Mac'и вентиляторами шуршат, а мой стоит как влитой холодный.
Так что не надо грязи вот этой.
Леша, скажи мне, дружище, я тебе даю тему следующую выбрать, вовсе не значит, что ты должен выбирать следующую.
Грей просто прямо понимает.
А ты можешь выбрать любую.
Слушай, давай я так редко темы добавляю, то давай я выберу ту, которую я добавил.
И раз уж мы про Монго уже немножко тут поговорили, то продолжим про нее и говорить.
Про то, что HSBC решил избавиться от 65 устаревших, вот этих древних, вот этих убогих, вот этих вот каких-то скрипящих и шкварчащих реалиционных баз данных и перенести все это на один прекрасный... Они бежат в дейтабейс, я надеюсь, что хотя бы на один кластер Монги.
Они называют не просто дейтабейс, а глобальный.
Глобальная такая Монга.
Конкретно глобальная.
Да.
И это то, что они анонсировали.
Я так понимаю, у MongoDB была конференция MongoDB World.
Интересно, что как-то она совсем мимо меня прошла, что удивительно даже.
То есть я вообще нигде не видел никаких упоминаний про это.
Хотя обычно я даже, если так специально не слежу, то где-то кто-то хотя бы что-то про это скажет.
Но тут была полная тишина.
Так вот, на этом MongoDB World, как раз глава HSBC, он вышел и гордо рассказал, что раньше у него была
65 разных приложений, и у каждого своя специфика по стране, и они не могли использовать, например, одну кодовую базу, и приходилось плясать от схемы базы данных.
А сейчас они планируют это переписать на Mongo, и за счет этой схемы лес-модели они готовы все это теперь заменить одним приложением, и те, кому надо какие-то сверху данные, специфичные для региона, они просто втемяшат туда сверху, и будет нормально.
И здесь я немножко залип, если честно.
Либо я не понимаю, что все-таки значит скейм Олес, либо они.
Но какой-то юзкейс, по-моему, использования Мунги здесь такой своеобразный, что я бы, по крайней мере, как часть кейнота, как часть презентации, может быть, его бы и не показывал.
Или как минимум объяснил, собственно, кто на чем стоял, где лошадизм.
Это что вообще все означает?
Ну, то есть, у них было 65 разных типа сервисов, видимо, каждый против из которых работал со своей региональной базой данных.
А теперь у них будет один, который волшебным образом, из-за того, что документы flexible такие, будет делать все хорошо.
Да, и у них типа будет одна база, которую они будут использовать для репортинга, и в каждом подразделении, в каждой стране, как я понимаю, будет стоять своя версия софта, но эта версия софта, она может быть модифицирована под какие-то локальные законы.
Ну, видимо, там, где это упирается именно в новые поля, например, в базе данных, да, или там, я не знаю, что еще можно там, во что можно упереться в базе данных, вот, и это, да, это выглядит странно, то есть, если это действительно то, что они делают, и они, опять же, упрямо говорят, что это один инстанс, что это одна база.
Но мне кажется, это не совсем так, потому что вот на второй, на последней картинке там нарисовано несколько вот этих инпутов.
Потом такой красивый синий прямоугольничек, который явно рисовал архитектор.
Там написано Microservice Instance.
А дальше идет Global Database.
Да, все-таки действительно будет глобальная база.
И да, это, честно, вызывает вопросов больше, чем ответов, и может быть действительно не лучший юзкейс, но мне вообще интересно, что в одном предложении вы видите название большого банка, финансовой организации и «Монго».
Времена изменились.
Раньше же это было только для хипстеров, а теперь это стало энтерпрайзом.
Ну вот, если ты пошел бы туда дальше, то откуда эту статью, небось, украл с какого-нибудь хакер-ньюс, там наверняка сплошная желчь, сплошной гнев и ненависть.
В кругах настоящих гиков принято Монго ненавидеть.
А уж когда Монго, деньги, финансовые институты в одном предложении вместе, то это практически вон из профессии.
Нет, на Reddit это, конечно, все забрызгали ядом это просто описание.
Ну и вот эти стандартные тупые шутки про eventual consistency, про транзакции.
Ну, в общем, такой типичный набор, знаешь, то есть к любой статье про Мунгу будет стандартный набор комментариев.
Вот, и, ну, не знаю, интересно, все равно, мне кажется, банки постепенно уходят вот от этой ментальности, но с другой стороны, вот, кстати, возвращаясь к этой статье на секунду, может быть, здесь не то, что победа Монго над реляционными базами, да, догадайтесь, какую базу они использовали, что они так рады с нее свалить даже на один глобальный инстант для всех 65 приложений.
Я бы предположил, что Oracle.
Нет, хуже.
DB2.
Окей.
То есть с нее, в принципе, наверное, они были готовы уйти даже, ну, просто, не знаю, в Excel записывать руками строчки.
И все, что угодно, наверное, было бы лучше, чем DB2.
Поэтому, может быть, не совсем тут торжество схема лес над революционными базами,
Но, мне кажется, все равно вода камень точит.
То есть постепенно уходит вот это вот ата-та, что если у нас финансы, то как нам без транзакций-то жить?
Как же мы там наши транзакции не раскатим на весь кластер из 20 тысяч нодов?
Вы подождете два часа своего там завершения транзакции.
Вот ментальность меняется.
Меня это радует.
А у нас прошел эксперимент недавно.
Мой коллега, я его в свое время, я даже не очень убеждал.
Мне казалось, я не убеждаю.
Он теперь утверждает ретроспективно, что я сильно давил.
Я просто рассказывал свой опыт с Монго и говорил, что ну чувак, ну смотри, что ты делаешь.
У тебя постгресс работает, к которому ты специально денормализуешь данные для того, чтобы он успел справляться с твоей скоростью и практически делаешь документы из данных.
Вы представляете, длинные такие рекорды делает, в которых все укладывает, причем в некоторые он даже куски Джейсона пытался засовывать.
Я указал ему, есть специальная база, которая все это умеет делать.
Монга называется.
И с тех пор он на Монге живет.
Вот сейчас он попытался вернуться обратно.
После того, как он узнал, какой там Джейсон Би, по-моему, называется в Postgres.
Он ненавидит Монгу.
С тех пор он ненавидит Монгу.
Ненавидит он ее за, с его точки зрения, нечеловеческие запросы, которые для агрегации надо строить.
И человеческие запросы.
Ну да, с этим даже можно согласиться.
Но писать на Джейсоне грубой, грубо говоря, это довольно стрёмная идея.
пока руку не набьешь.
А он за эти годы руку не набил.
Слушай, но ведь почти для каждого языка или среды есть прям готовые системы, которые делают красивую обертку вокруг синтаксиса, чтобы делать группбай.
Ты имеешь в виду?
Нет.
Ну, query-билдеры так называемые.
Да, построить query как-то можно, но тем не менее, как-то JSON не прячен, JSON ими останется.
Ну, вся... Да, ты не посылаешь JSON, ты не пишешь JSON руками, но ты его строишь внутри своего query builder, и он не такой простой, или, во всяком случае, не такой привычный, как group by left join и select чего-то там, а какой-то другой.
Он совсем другой.
Согласись, он другой.
Ну, конечно, другой.
У тебя вместо понятного, привычного тебе SQL непонятная древовидная структура, то, что ты JSON называешь.
Непонятная древовидная структура, которая делает все то же самое.
Ну да, и ты пишешь его на таком языке, который еще более функциональный, чем SQL-евские запросы, которые тоже полуфункциональны.
А тут уж совсем сплошные мэп-редюсы с точки зрения наблюдателя, который знает, что это такое.
Человеку трудно это понять.
Так вот, он попробовал вернуться обратно на PSQL.
И вернулся обратно.
После PSQL вернулся обратно, говорит, скорости не хватает.
У него рынок там не особо дикий, не такой, как у меня, где мне надо сотни тысяч секунд прогонять.
Такой вот этих, как они называются, государственных облигаций.
По-русски это называется.
Там активность небольшая, но даже на эту активность ему вменяемого PSQL не хватило.
Он привык к тому, что нет никаких проблем со скоростью.
Пиши, не хочу.
Операционно же все другое.
Я к тому, что люди, которые говорят, как в один инстанс PostgreSQL может заменить весь интернет...
Это тоже странно.
То есть те, кто пытался, не знаю, настроить нормальную репликацию, фейловер или какой-нибудь аналог репликосета из MongoDB в Postgres, он в цирке не смеется.
То есть там жесть.
Там полная жесть.
Так, подожди.
21-й же век.
Кто это делает руками?
Ты еще скажи, кто такой Бернедис руками собирается.
Конечно, наверное, ты берешь какой-то менедж-кластер.
РТС, идешь, запускаешь, и все в порядке.
Окей, окей, может быть.
Но я к тому, что если ты это настраиваешь руками у себя на железе, то ты возненавидишь все просто.
И там любая ошибка, все, хана.
То есть там ошибаться нельзя.
Там дикий запад.
Если промахнулся, то тебя тут же стая загрызет.
И все твои логи посыплются, и все поломается.
И по сравнению с этим, MongoDB был просто как глоток свежего воздуха был.
Когда там, ну, синки иногда не проходят.
Ну, господи, удалил полностью, но вот он пересоберется там когда-нибудь через часик.
Ну, как-то не знаю, там все в Монге... Если через часик, то у тебя уже как-то маленькая база данных-то.
Через eventual.
А у меня, Леша, сейчас размер вот этих нодов, и я думаю, с этим что-то делать, что они даже теоретически не могут пересобраться никогда.
Скорость поступления новых данных превышает скорость возможности синхронизации между ними.
То есть, если просто синхронизировать, то они успевают.
А если синхронизировать и старое тащить, то это не закончится никогда.
Вот это тоже, кстати, интересный момент, что я помню, мы когда-то с клиентами работали, у них там тоже база распухла нормально.
Они такие, не, ну слушайте, нам надо полный бэкап всей базы.
И типа, знаешь, вот снапшот абсолютно, чтобы был консистентный снапшот всей базы.
Прямо сейчас.
Ну, блин, ну, наверное, мы как-то сможем это прекратить.
Типа, вам зачем вообще?
Они такие, не, ну нам же надо, чтобы у нас был бэкап.
А там данных было столько, что я не знаю, то есть бэкап бы, наверное, у них стоил триллион какой-нибудь там, я не знаю.
Ну, вроде
отговорили.
Если больше терабайт на реплик, то что-то не так в дизайне.
Ну, чувак, ты не прав.
Я отвечаю Андрею, который наверное в Монге понимает, но вот в моих данных не понимает решительно ничего.
Ну, вот ты не прав.
Вот конкретно не прав.
Потому что у вас там в Монге, а я знаю, что ты к Монге не понаслышке относишься,
Все, что касается запросов, которые пойдут работать между разными базами или разными серверами, с этим все плохо.
То есть, как только ты выходишь за границы одной базы, тебе, например, надо запрос, который выберет данные, как Market Data называется по-русски, скажи.
Так и называется Market Data.
Какое-то есть.
Наверняка какое-то есть правильное название.
Так вот, вот это market data тебе надо выбрать за последние три месяца.
И как ни крути, тебе надо всех их хранить.
И вот эти все для каких-то options занимают дикие многие терабайты, но ты их никак не засплетишь.
Ну, за исключением того, если ты уж совсем отвязанный и в шар ты не пойдешь.
Но мы не настолько отвязаны.
Да.
Окей.
В общем, Монго, красавцы.
HH, как банк.
HSBS доказал, что они наше все.
Но, тем не менее, есть разные мнения.
HSBS.
Да.
Тоже мне банк.
И Монго, те, кто боялся использовать Монго, теперь не бойтесь.
Теперь можно.
Если вы там деньги держите, вы такие деньги немножко потеряете, но кто между друзьями считается?
Ну, туда-сюда, плюс-минус.
А где не потеряется?
Я знаю, что вы у меня такие вопросы спрашиваете.
В Монге вы такие потеряете.
Когда-нибудь вернется потом это к вам в виде какой-нибудь добра, я не знаю.
То есть это такой кармический eventual consistency.
Вообще, вы же, наверное, знаете, что в Postgre теперь можно построить настоящую key-value базу данных.
где внутри value хранить просто JSON и не париться.
Ну да, да, мы слыхали.
И там даже по нему... Тебе еще тот чувак рассказывал, который тебя молодым человеком называл в свое время.
Ну, я такой, да.
Апдейты сделали они уже?
У них же раньше было в первых версиях, что типа ты классно, ты можешь хранить, только апдейт, например, этому документу ты не сделаешь.
Ну, поле в документе.
Что за бред?
Зачем ты хочешь апдейтить поле в документе?
Это статическая база данных.
Это атомарно все, все как положено.
Либо все, либо ничего.
Слушайте, я не такой злой, у меня куча постгриб поднятый, я, конечно, никогда не использую эти самые JSON-овые блобы, не понимаю, зачем.
Вообще, зачем в качестве поля использовать JSON, когда можно все нормально революционно сделать, если у тебя уже база поднята.
Для производительности.
Я спросил чувака, а почему, собственно, ты используешь революционную базу данных не по назначению?
Почему у тебя в одной записи 400 полей?
Он говорит, для скорости.
И он таки прав.
У него там по скорости прям проблема.
У него, как ты любишь, Бобок, вот этот алгоритм, который ну, типа нейронной сети, которая пытается цену предсказать.
И там скорость ему важна.
Даже при небольшом количестве.
Он ее на сиквеле пишет?
Не на SQL пишет, но данные надо впендюривать в его модель.
То, что считает данные.
И обучение?
Она у него как-то в реальном времени обучается и берет инпуты от трейдеров и как-то сама понимает, какие следующие сделки предложить.
Прикольно.
А то я просто, знаешь, я просто что ужасаюсь-то.
Я тут как-то видел решение, когда реально нейронную сеть делали прямо на PSQL.
То есть настолько извращенцы бывают, понимаешь, люди.
Ну, это из серии, что и так можно было.
Ну, наверное, можно.
Наверное, кому-то можно.
Бобок, выбери следующую тему.
Все уже выбрали, кроме тебя.
Слушай, а у меня даже не открыто.
Ну, давай я пока... Давайте мы про рекламу поговорим чуть-чуть.
Давайте, потому что у нас есть... Давайте выберем эту тему, а я зачитаю рекламу.
Ты ее даже открыл, да?
Да, я сейчас даже зазумлю ее, чтобы читать полегче было.
Наш сегодняшний, так сказать, замечательный партнер это компания под названием Vim, Vim Software.
И, в общем-то, весь наш анонс заключается в том, что они проводят через полторы примерно недели они проводят бесплатное онлайновое мероприятие, онлайн-конференцию 25 июня.
Возможно, вы знаете эту компанию по продукту Wim Backup.
Она создана для бэкапа облачных данных.
Вим, когда Грэй говорит, те, которые нас на слух слушают, оно пишется не так, как слышится.
Это как Виктор, Эхо, Эхо, Альфа, Майк.
Вот так.
V-E-E-A-M.
Ну, вот я так и сказал.
Я их тоже знаю, кстати.
Это один из тех редких случаев, второй случай, пожалуй, за всю нашу историю, когда Грэй кого-то приносит, а я не спрашиваю, кто эти люди.
Я их знаю, потому что, когда я искал, чем мне VMware-овские свои ESXi и виртуалки копировать, вот этот Veeam, он вылазит на первых местах.
Оказывается, это наши люди.
Это просто гордость берет.
То есть, умеем делать.
Могем.
Да-да-да, базируются они, правда, в основном, ну, головной офис у них в Мюнхене, по-моему, или, ну, где-то в Германии.
Но, тем не менее, да, основная часть тоже со мной переписывался российский офис.
Так вот эта прекрасная, значит, компания, которая замечательно копирует, бэкопирует, значит, виртуальные, облачные и прочие данные,
Она проводит конференции 25 июня с 11 утра московского времени по 13-15, но это они как-то очень хорошо про себя думают вместе с таймингом.
И это онлайн-конференция под названием «Vimon Tour», которая будет рассказывать в основном, конечно же, про продукт компании, про «Vimon Liberty Suite версия 10».
Ну и, кроме того, там 6 технических сессий про практики, про интеграции, про защиту данных облачного Microsoft Office и так далее.
Говоришь, может, ты это... Я почти почитал, по-моему, весь текст, нет?
Мне кажется, ты все рассказал.
Единственное, что тут надо сказать, что продукт, который ты пренебрежительно обозвал WIM Backup, называется WIM Backup Replication.
В смысле Vim Backup and Replication.
Это целиком название такого целостного продукта.
И, ну, в принципе, я тоже этот продукт на самом деле знаю.
Это, мне кажется, достаточная рекомендация, чтобы как минимум на них посмотреть.
А онлайновые конференции делают такое.
Не знаю, как вы, я в последнее время открываю и слушаю почти все онлайновые конференции подряд, в том числе Cloudflare TV, страшно сказать.
И каждый раз я даже фоном смотря нахожу для себя что-то новое и интересное.
Поэтому, в принципе, я бы бесплатно тем более присоединился и послушал.
Ну, понятно, что там надо зарегистрироваться, чтобы, так сказать, получить доступ.
И, ну, вообще говоря, это все равно бесплатная штука.
Это раз надо зарегистрироваться, и зарегистрировавшимся будут доступны полные возможности диалога, соответственно, с техническими специалистами
компании, и потом запись трансляции, то есть вы можете спокойно послушать.
Шесть сессий будут касаться, шесть сессий просто вот они прямо четко специализированы.
Это реализация Vim NAS Backup версия 10, еще одна сессия, практические рекомендации по защите данных от программ-вымогателей, далее рекомендации по планированию инфраструктуры Vim Backup and Replication, лучшие практики и рекомендации для успешной работы с Vim Agents,
Все об интеграции с системами хранения данных и новой возможности VM10.
И защита данных облачного Microsoft Office 365.
Ну вот.
Я был, знаешь, в тему, что обнаружил для себя с удивлением.
А оказывается, наша с тобой любимая Synology умеет делать бэкапы виртуалок даже из бесплатного ESX.
Ты этого знал вообще?
Да.
Нет.
Может.
И не то, что может, делает.
Я пока не пробовал восстанавливать, но я посмотрел, что оно бэкапит.
Оно прямо все, что надо.
А и стоит?
Я пока не пробовал.
Но на вид все файлы на месте.
Все, что я ожидал, что там было, там есть.
Так что попробуй.
Есть такой вариант тоже.
К моей любимой фразе о том, что программа работает, в скобочках, компилируется, нужно говорить, что бэкап работает, в скобочках, завершается без ошибок.
Да, говорит, successful.
Да.
Ну, в общем, вот такая вот мероприятие.
Давайте еще раз повторю, что 25 июня, 11 утра.
До 15 минут второго дня, ну, блин, я поражаюсь их точному таймингу.
Я понимаю, почему Глеб удивляется.
По моему опыту, ни одна конференция не проходит точно по графику.
Поэтому никто никогда не пишет, что она закончится в 19.45.
Всегда пишут, типа, закончится, когда все одному 0.0.
А там как закончится, так закончится.
Закончится.
Вот главное.
Ну, это примерно как компилируется.
Значит, закончится.
У тебя линк на 404 ведет Грей, кстати.
Нет.
Ну, вот линк, который дал Бобу, кидал Грей.
Я нажимаю, говорит, 404, dead link.
О, слушай, реально.
А только что работало.
Может, мы их уже положили, что ли?
Я не понял.
Ну, вот веришь?
Нет, я только что тыкал по этому самому и работало.
А у меня работает.
Слушай, это прикольно.
Одна работает, вторая нет.
Верхняя работает уже.
То есть где-то описка, что ли, где-то есть?
Подождите, верхняя вы какую имеете в виду?
Уже 429.
Too many requests мы получаем.
Это явно радио ТВ.
Она работает на через раз.
Радио ТВ.
Я вижу правильную ссылку со всеми, так сказать, даже с UTM Source, с радио ТВ, так что вот все хорошо.
Я пойму, не знаю, что вам еще подсказать на эту тему.
Не-не, ну тут все очень просто.
Давай я свою ссылку сразу удалю на всякий случай.
Потому что по непонятной причине она выглядит правильно и скопирована из того же файла, но ведет в неправильное место.
Это как бы... Нет, все-таки... А ты тоже дал ссылку?
Конечно, я дал ссылку.
Туда же, в большой чат.
Я просто уже удалил ее, все хорошо.
По твоей ссылке иногда 429, слишком много запросов.
Но это наоборот.
Плюс.
Плюс с нами идет.
Значит, очень много наших идет.
Но, тем не менее, да.
Пожалуйста, регистрируйтесь.
Кстати, на сайте более точно тут 13.25 заключительное слово.
Пока Грей все это рассказывал, я выбрал для тебя тему.
Поскольку ты не способен, оказывается, сам выбрать.
Я знаю, что ты хочешь про это поговорить.
Я даже пошел посмотреть.
О юбилее.
Кому исполнилось пять лет, скажи-ка, Бобук?
А, VS Code.
Ты ведь любишь его?
Прикинь, 5 лет.
5 лет реально, да?
Это обидно.
Когда вот такие вещи видишь, страшно становится.
Какие мы старые, да?
Не в том дело, что старые.
Время-то как летит.
Но вот только мы Atom любили.
Я только любил Atom, потому что ничего другого не было.
Sublime был в тот момент.
Ладно, но Sublime по сравнению с Atom для разработки на Go это было ничто.
Во-первых, я так долго разрабатываю на Go уже, а во-вторых, так долго уже VS Code существует.
На самом деле это же реально одна из редких таких революций, которую провернул Microsoft внутри компании.
На ровном месте они запустили текстовый редактор, который тогда у многих, в том числе и у меня, вызывал скептицизм из-за того, что он, простите, на электроне, в смысле на веб-технологиях.
И как они за год буквально, мне кажется, весь скептицизм из меня выдавили по кусочкам, потому что он реально работал сильно быстрее, чем Atom на тех же самых технологиях.
И, ну, что греха таить, я, конечно, с него все время регулярно слажу на Emacs, но что-то меня заставляет же каждый раз вернуться и еще раз посмотреть на VS Code.
Ну, наверное.
Ну, как бы я каждый раз это делаю.
И, как бы, это удивительно.
Ну, в смысле, я не знаю, как вам, а мне удивительно, как Microsoft смогли сделать опенсорсный, а он опенсорсный, напомню.
текстовый редактор для программистов, назвать его своим любимым брендом Visual Studio, потому что это их собственный большой бренд, запустить его так, что сейчас, мне кажется, типа VS Code это у многих стандарт де-факто для редактирования.
Там такая экосистема этих экстеншенов, что я просто, ну, я не знаю.
У тебя же VS Code есть местами хотя бы?
Ну да, в принципе, даже периодически его использую как основную такую среду.
Ну, то есть я в основном все равно пишу на Java.
Там, конечно, этот джавовский плагин, он прям мега крутой, он прям серьезно очень крутой.
То есть настолько крутой, что даже там все рабочие проекты, в принципе, там можно работать.
Но, конечно, еще пока не дотягивает по каким-то даже таким... Но у них, конечно, очень красиво получилось с VS Code, потому что, как там в чате показывают, это выглядит как Microsoft vs. Code.
Это неплохо, да.
Подожди, но код победил тогда.
Не, вообще, я согласен, да, что VS Code как-то вот он прокрался незаметно и действительно стал практически везде, и удивительно, для всех языков практически VS Code стал как-то вот классным прям.
То есть, Java отлично, Python вообще супер, Go, я так понимаю, что он чуть ли не официальным уже или стал, или станет.
Ну, JavaScript, TypeScript, понятно, вообще классно.
То есть, он как-то вот реально проник везде, сразу
И команда же там, по-моему, совсем-совсем небольшая.
То есть, как они это все сумели сделать, просто феноменально.
Они при этом покрыли такие кейсы, про которые вообще большая часть людей не думает даже.
Я не знаю, в ID научились наконец-то дистанционно разрабатывать все?
Не, вот это, кстати, не то, что в ID, по-моему, еще нигде так не научились.
Круто, как в ВСКОДе.
Нет, ну, Ямаксов как бы ковцует, очевидно, со своим Трампом.
Ну, понятно.
Но понятно, что Ямаксову просто удиваться некуда было.
А ВСКОД — это уникальная штука, реально.
Ты можешь просто, ну, как бы, без каких-то внятных задержек и без всего, просто нормально работать с удаленным, с машиной, где у тебя, типа, удаленно все.
У тебя весь редактор запускается там, да.
А еще же круче, это же можно и в контейнере делать.
То есть ты можешь реально, например, если тебе надо полностью разработческую среду свою притащить, ты можешь это втащить прям, не знаю, в ESC вот как редактор, и у тебя там все будет настроено, и он с этим со всем будет работать.
Прям просто красота вообще нечеловеческая.
Вообще молодцы.
Прям пацаны вообще ребята.
Ну, молодцы, не молодцы, но тем не менее в моем мире они полимеры профокали.
Это был прекрасный пример, как инертность разработчиков, а причем разработчик-то плагина для Go тоже из Microsoft.
То есть не какая-то сторонняя чувиха, а нормальная майкрософтская чувиха.
Слушай, разработчик плагина для Python тоже из Microsoft теперь.
Тоже, да.
Потому что они поступили идеально правильно.
Они наняли человека, который в свободное от работы время делал плагин для Python.
Теперь он полное время им занимается в Microsoft.
По-моему, офигенно.
Вот VS Code показывает, как ты бы говоришь, нищету и чего еще в open source есть.
Блеск и нищету.
Он показывает блеск, скорее.
Не совсем блеск.
Он был блеском, пока в Гоне произошло большое количество изменений, которые все знали, все готовились.
И, как ожидается, как правило,
ожидалось никто не был готов и никакая говоря никто я имею ввиду вискут вискут про что про переход на гол модули который сломал полностью весь экспириенс работы сбу вес коде и который до сих пор делается с такой-то матери из правильным только под правильным углом если присядешь и в нужный бубен постучишь
VS Code пропал из сообщества разработчиков, GOP прям вытеснил.
Это была среда, которой все были.
То есть 5 лет назад, 3 года назад любой опрос говорил, ну нафиг нам какой-то GoLand, KishmoLand, кому это надо?
Зачем вообще JetBrains этим занимается?
У нас VS Code есть, который работает.
И он перестал работать.
И это показывает, каким образом из вот такого дарлинга и из такого зайчика VS Code превратился за короткое время в какую-то парию.
Никто им теперь не пользуется в этой среде.
Им нельзя пользоваться.
Он чудовищный.
То есть да, они поднялись и выстрелили, но падать, особенно когда есть конкуренты, можно быстро и глубоко.
Это прекрасный пример, как быстро и глубоко они упали.
Мы там в чате параллельно обсуждаем, знаешь, есть такая традиционная история про то, как смотреть на Emacs, в смысле на текстовый редактор, которому немножко побольше, чем 5 лет.
И такой, знаешь, типичный диалог такой.
Чувак говорит, ну, вообще-то Трамп, а Трамп это система, которая позволяет типа работать с файлами по SSH, например, так же, как с локальными.
Трамп вообще-то говно пишет, чувак.
Я говорю, ну, по какому признаку?
Ну, потому что код говно.
Я говорю, ну...
работает как говно.
Я говорю, ну да, так и есть.
Весь Emacs такой.
Но прикол в том, что этот кусок нагромождений и костылей последние 30 лет работает сильно стабильнее и в среднем не менее эффективно, чем современные текстовые редакторы типа VS Code.
Другое дело, что ко всему этому нужно привыкать.
И понимаете, люди, которые, как я, привыкли к Emacs 20 лет назад, они с VS Code уже не могут.
Ну, в смысле, тебя постоянно тянет назад.
У меня даже, знаете, одна из главных штук, на которые люди подвисают в Emacs, это оргмод.
Это такая система организации и хранения всего, в смысле всей информации.
Есть читалка для оргмода и работы с оргмодом в VS Code.
И вот ты его вроде открываешь, вроде синтаксис подсвечивается, файлики ищутся, ссылки работают.
Ну, как бы вот... Ну, как фальшивые елочные игрушки.
В смысле, вообще не радует.
Вообще не то.
А с Ямаксиком ты как домой вернулся.
Ты его открыл, такой... Ну, да, наверное, пахнет не очень хорошо.
Да, ты знаешь, что там местами код не очень хорошо написан.
Но ты просто как дома там.
Вот просто раз, как бы, и все.
Как старые разношенные тапки.
А скажи, тут нам пишут, что зато большинство питанистов на Вискоде.
Неужели правда?
Большинство питанистов на Вискоде.
Я думаю, что большинство питанистов сейчас на Вискоде.
Это правда.
То есть они выдавили... Если в Go они приходили первыми, и этот рынок был просто позор потерять, то в Python они приходили далеко не первыми.
И PyCharm был, и Eclipse был с питоновским плагином, и что угодно.
Слушай, ну Eclipse, Eclipse, серьезно сейчас?
Ты запускаешь Eclipse и идешь ставить чайник, причем чайник ты можешь ставить прямо на ноутбук, потому что он явно закипит сейчас.
Ты запускаешь PyCharm и он сидит, говорит, сейчас я тебе библиотечки переиндексирую, подожди, пожалуйста.
И ты идешь спать, потому что с утра рано тебе нужно вставать для того, чтобы посмотреть, что там поломалось в PyCharm в очередной раз.
А тут просто все раз и работает.
Просто как бы... Намотай бы в окна уши.
У нас и в ГО так было.
Просто включаешь, и все работает.
А потом оно перестало все работать, и никто его не починил за последние два года.
Может и у вас так случится.
В этом есть какой-то цимис, понимаешь, платного продукта в виде GoLand или ID или того же PyCharm.
Там тоже не сильно шевелятся.
И я их за это тут пинаю постоянно.
Как можно было профукать такие релизы и такие изменения.
И как можно было это не сделать, базовое.
Но, тем не менее, там есть шанс, что сделают когда-то.
В ближайшем будущем, в обозримом.
А здесь, по-моему, уже и шансов нет.
Здесь это где, ты имеешь в виду сейчас?
Здесь вот в мире блеска и нищеты open source.
Слушай, да, в VS Code чувак, который пишет экстеншн для Python, все делает супербыстро.
Ну вот чувиха, которая пишет экстеншн для... По-моему, чувиха, я слыхал где-то.
Для Go теперь, и это наша очередная тема, она переходит в Google.
Google говорит, мы будем сами пилить экстеншн для VS Code.
Она же вроде опенсорсная была.
В смысле, она не работала в Майкрософте.
Ну, вроде Майкрософт передает весь код Go Extension в Google с Go Team.
А передают ли вместе с авторами или без автора, это умалчивает история.
Ну, я думаю, что вместе с автором это было бы логично.
Вообще, это удивительно, да, как Microsoft в этом смысле поступает широким жестом.
То есть, типа, это же смешно, в смысле, в реальности-то никаких особенных денег они на это не тратят.
Это поддержка, наверное, одного-двух разработчиков.
Для Microsoft это просто, ну, совсем копейки.
И вот широким жестом, вместе с тем кодом, который они разработали, он, видимо, я думаю, что он останется в, ну, типа, останется вся история коммитов, он переезжает в новый репозиторий, при этом внутри, как это, внутри Голланга, и становится частью команды Гугла.
Вообще-то вы себе представляете себя когда-нибудь?
Это вообще чрезвычайно круто звучит.
Я согласен.
И дает какую-то надежду, что, может, допилят.
Но если не Google, то кто?
Но по-моему, они уже поздно.
Слишком поздно пить боржоми, когда вы сами знаете, что...
Ну, может быть, ты прав, может быть, ты прав.
Тут у нас в чате продолжается разговор про питон расширения VS Code, и чувак говорит, так поэтри в питон расширении долгое время поддержка была ужасной, да и сейчас так себе.
Вот вы тут как минимум два чувака, которые на питоне иногда что-то одной левой задней ногой пописывали.
Вы знаете, что такое поэтри?
Нет.
Мне стыдно, я не знаю.
Леш, ты тоже не знаешь, да?
Это такая система сборки, dependency, установки всего этого в виртуальную среду, которая прямо здесь же.
Короче, такая система управления зависимостями, типа похожая, наверное, чем-то на NPM, не к ночи будет помянута.
И, ну, на самом деле, ей сейчас пользуются, ну, в лучшем случае, наверное, 1% программистов.
И чувак говорит, поддержка по E3 плохая.
Поддержка сторонней тузы в питон расширения для вес-кода плохая.
Чувак, она есть.
Прикиньте, она есть.
Не самая популярная, судя по всему.
Не, вообще, мы про текст редактора говорим.
Почему я так периодически отключаюсь и медленно отвечаю?
Потому что, Бубук, я у тебя на скриншотике перетырил, нашел ссылку на Doom Emacs.
Ну, и, сам понимаешь, все.
Затянул.
Ой, я тебе очень рекомендую Doom.
Только нужно немножко голову для него свернуть, потому что нельзя ставить просто так пэкэджи больше, например.
Они ставятся в текстовом файле и описанием.
Ну и так далее.
Но я тебе очень рекомендую, особенно...
Если отключить там вимовские кнопки, потому что я их не очень люблю.
Вообще, вот слушай, ты просто мысли мои читаешь.
Я вот ровно то, что сейчас делаю, прям уже прикручиваю туда.
Ну там просто, знаешь, да, Evil нужно отключить.
Да, Evil надо выпить, наверное, да.
Вообще, а так прям выпью, мяшечка такая.
Нет, это очень хорошая сборка.
Прямо вот лучшая рекомендация лучших собаководов, я так бы сказал.
Для тех, кто не понял, о чем мы говорим, это набор конфигов для Emacs, который делает такую современную юзер-френдли условную версию Emacs.
Называется она Doom Emacs.
Doom как игра, собственно.
Я думал, там поймает и игра.
Нет, игры самой нет, к сожалению.
Но было бы неплохо.
Как в Emacs нет Doom?
Да наверняка есть текстовый.
Вообще, кстати, забавно.
Тем, кто когда-то давно пробовал E-Max и от него отказался, перешел на Vim, я вам говорю, вы все ошибались, короче, идите обратно на E-Max.
Vim какой-то просто абсолютно наркоманский по сравнению с E-Max.
А зачем?
Я пользуюсь Vim, и зачем мне идти на E-Max?
Там все круче, понимаешь?
А что все?
От Vim тебе ничего не надо.
По сути, там все.
Нет, Emacs это текстовый редактор, который был написан, там сколько, 30-40 лет назад, который выглядит, как будто он был написан, не знаю, вчера.
И вот прям все круто.
Там вот такие фишечки, не знаю, которые вот прям классные.
Там Lisp опять же, понимаешь, там Ripple.
А Vim это редактор, который был написан 40 лет назад, а выглядит, как будто написан 60 лет назад.
И в этом равенство.
Потому что ВИМ – это расширение ВИ, которое расширение ЕДА.
Да, мне кажется, ВИМ написан 40 лет назад и выглядит, как написанный 40 лет назад.
Почему 60 лет назад?
Ямакс очень молодится, как минимум.
Нет, ну Ямакс может молодиться, я не знаю, я не очень понимаю.
То есть все равно ВИС-код, по-твоему, хуже, чем Ямакс?
Нет, нет.
Разные совершенно штуки.
Разные штуки совершенно.
Ты в EMAX, опять же, фишка репла.
То есть те, кто работает много с лиспами или с ложем, они поймут.
То есть это репл в самом редакторе.
То есть сам редактор, он полностью, все его потрошки доступны, их можно потыкать, покрутить, поменять, на лету все что-то переделать.
Это прям офигенно.
Это реально, это очень круто.
Это как ложа, только текстовый редактор.
Это странное ощущение такое, потому что с VS Code как?
Ты его запустил первый раз на новой машине, поставил там 80 нужных тебе пакетов, конфиги перенес, в смысле, по управлению кнопками с другого своего места, с другого своего компьютера, и вроде бы оно как-то худо-бедно работает, и ты не переживаешь.
С Emacs это выглядит иначе.
Ты ставишь новый компьютер, копируешь полчаса по SCP со своего компьютера свои 800 мегабайт конфигов.
Потом запускаешь все это первый раз, оно все это перекомпилирует в байткод, запускается, ты на это смотришь и думаешь, какая красота, но вот здесь мне что-то маленечко, пикселечек не нравится, дай-ка я его еще немножко поредактирую, конфиг.
И, ну, как я люблю говорить, такой огромный огненный шар у тебя из-за спины поднялся, пролетел все небо так несколько раз вот у тебя над головой.
И ты сидишь уже такой же, борода немножко отросла, но зато конфиг стал немножечко чище.
Ты его кладешь, думаешь, блин, какой он классный, он молодой.
У меня первый коммит в конфиг моего Emacs всего 14 лет назад.
А знаешь, почему так мало?
Потому что предыдущий я случайно стер.
Вместе с репозиторием.
Так бы было на 20 лет.
Просто еще гид не изобрели.
Нет, ты почти правильно говоришь.
Он из SVN в гид переехал.
Я сейчас из шкафа выйду, наверное, Ксюша порадуется моему выходу.
Я только что запустил вас в Doom Install.
Догадайтесь, что она мне сказала.
Иди к черту.
Говорит, и Макс не установлен.
Я же сказал, это конфиг к Emacs.
Я понимаю, но я даже не знал, что я на этот компьютер никогда Emacs не ставил.
Настолько он мне нужен.
Ну вот, теперь поставил.
Я его брю поставил.
Это нормально, кошерно?
Ну, пойдет.
Лучше Emacs Mac было поставить, но просто кошерный Emacs тоже подойдет.
Ксюша, тебя долго не было.
Я не знаю, с нами ты уже или нет, потому что ты молчишь.
Она с нами только что разговаривала.
Я понимаю, но в каждый момент времени, в каждую нинецу времени не вышла ли ты еще раз за дверь?
Выбери, тема дорогая.
Так я сейчас выберу, вы ее уже обсудили.
А, мы для тебя еще раз можем.
Мы скажем, не волнуйся, мы скажем.
Например, я сейчас попробую тогда.
А, вы уже, наверное, обсуждали Async Python, правильно?
Нет, нет.
Apple обсуждали.
А, давайте тогда Async Python.
А что там такое Async Python?
Async Python не быстрее.
У меня тут больше вопросов, чем ответов, так что я могу сейчас сначала донести, что тут автор говорит, а потом вы мне скажите, наверное, Бобук, правильно ли я донесла и правильно ли я поняла.
Ты бы занесла лучше.
Ну, у нас тут все честно.
Так, значит, товарищ делает бетчмаркет.
И бетчмаркет он что?
Он бетчмаркет фреймворки питоновские, которые синк, и фреймворки питоновские, которые асинк.
Но, причем, самое интересное, что фреймворки питоновские, которые синк,
он не просто так бетчмаркет, то есть он запускает там несколько воркеров, несколько там читцов и тех, кто пишет, то есть райтеров и лидеров.
И как бы, ну, то есть по сути он запускает синк-фреймворки, как бы, ну, в таком, можно сказать, ну, не асинк-формате, а в конкарн-формате, давайте так скажем.
Так, и дальше что у него получается?
Ну, в общем, у него получается, что, в общем, ничего вот в этих async-фреймворках хорошего нет.
И как бы дальше он говорит, что вообще эти async-фреймворки всегда сравнивают себя с async-фреймворками, запущенными в одном экземпляре, и они тут в корне неправы.
Ну, то есть, и мое понимание такое, что, ну, по мне, это все-таки разный уровень абстракции, когда ты в питончике можешь использовать примитивы асинк, и когда ты просто отдаешь это на другой уровень, например, где ты просто запускаешь интерпретатор несколько раз, и он в разных процессах.
Если тебе не нужна интерпроцессорная коммуникация, то, конечно, у тебя все должно быть быстро в этом формате.
Потому что это же операционная система должна это делать.
То есть об этом речь, Бобук?
Или тут что-то гораздо глубже, шире и так далее?
Мне кажется, здесь есть некоторое фундаментальное недопонимание того, как тестировать подобные системы.
Потому что никто не говорил про то, что такие системы отдают результат быстрее.
А он считает throughput.
Ну, то есть, типа, какое количество, как бы это сказать, типа...
Проходит через... Да, какое количество реквестов проходит за единицу времени.
Причем обратите внимание, что интересно.
У него в случае с синхронным исполнением запущено 16 воркеров.
Вот в одном месте 14 воркеров.
А в случае с асинхронными везде написано 5, 5, 5, 5, 5.
И вот я пытаюсь понять, а вот 5 воркеров это по какой логике?
Ну, в смысле, по какой причине?
У него 8 ядер, из которых 3 чем-то заняты?
Или что?
По-моему, он говорит, что это оптимально.
Я так понимаю, что он запускал больше воркеров, но, видимо, становилось хуже.
Если он запускал больше воркеров, то и становилось хуже?
У меня только один ответ.
Это значит, что на самом деле у него база данных была на этом же компьютере, и все тормозило база данных.
Другого варианта быть не может.
Но почему в SYNC не тормозила база данных?
Я думаю, у него одинаковый сетап для того и другого, нет?
Ну, тут видишь, какое дело?
У тебя, когда база данных, как он работает с базой данных, я не знаю, но в ситуации, которая прямо сейчас рисуется мне на экране, например, могло быть ограничение по количеству, по настройкам пула.
И если у тебя в верхнем случае пул в базу данных на 16 воркеров, а в асинхронном режиме в пуле всего 5 воркеров, понимаешь, да, то база данных просто начинает становиться бутылочным горлышком.
Если у тебя 16.
если у тебя больше, чем пять ядер.
Но обычно же как?
Нет, но он же там, формула, на которую он приходит по поводу ядер, она, в общем, довольно адекватная.
То есть я не понимаю, почему ты говоришь, что он к ней пришел.
По-моему, это... Или он... Да, он говорит, что... Я просто пытаюсь понять, какая логика за пятью конкретными воркерами.
Потому что, на мой взгляд, это очень странный способ использовать.
Почему вообще используется неодинаковое количество воркеров в каждом конфиге?
Откуда?
Как это взялось?
По-моему, он писал, вот в статье написано, что он искал оптимальное количество, и то есть то, что вот он привел, это типа максимальный throughput, который он сумел добиться при как бы любом количестве воркеров.
Он еще смотрит latency, правильно?
Но в этой табличке нет latency, поэтому да, по-моему, вот он говорит, что это максимальный throughput.
Я пошел просто смотреть на его тесты, и я что-то, видимо, глобально не понимаю.
Asyncdb.getrow.
Это я пошел смотреть его прямо код, потому что я, конечно, до этого не смотрел.
А пока ты смотришь...
Он использует крайне медленный... Например, давайте с самого начала.
Он использует в асинхронном режиме супермедленный драйвер асинхронный для работы с Postgre.
Этот драйвер хорош только одним.
Он написан целиком на питоне.
Но нельзя писать драйвер базы данных на питоне.
Ну что за вред?
Ну, как бы, да и да, простите, да, так и есть.
В его тестировании база данных находилась на локальной машине.
Прямо здесь же, на 127.0.0.1.
Так а что в этом плохого, если это для обоих одинаково?
Нет, он пишет, что это нереальные условия, но ты думаешь, что синк-а-синк, если он это изменит, то получится совершенно другая картина?
Я думаю, что, во-первых, окажется, если выровнять количество раннеров, которые выполняют работу, и, собственно, тем самым выровнять количество доступов к базе данных, и перестать использовать IOPG, который просто чудовищен, использовать вместо этого SyncPG, который используют все на самом деле.
то результат будет с прямым противоположным знаком, причем зачастую существенная разница будет.
Это во-первых.
А во-вторых, в этой конкретной ситуации посмотрите, что тестируется.
На самом деле тестируется скорость доступа к базе данных, а вовсе не HTTP-фреймворк.
Он говорит, что типа, чуваки, сейчас я вам покажу, как реально работать, как реально тестировать.
Давайте напишем реальный код.
И дальше он, знаете, что делает?
Пушит в базу данных, в которой лежит
Ну, я не понимаю, сколько их здесь, но типа Максен.
В случайном порядке.
Он, короче, знаешь, что делает?
Фу, это прям просто капец.
Смотрите, давайте я вам код покажу, чтобы вы понимали.
Там такой псевдокод, что вы сразу поймете.
Сейчас я найду ведущие.
Для тех, кто не помнит, у нас есть прекрасный чат с всеми, кто слушает радио ТИН в онлайне.
Сходите, посмотрите на код.
Это просто чудовищно.
Что делает код?
Код буквально делает следующее, который тестирует работу с базой данных.
А там каждый вызов обращается к базе данных.
Он, первое, берет пул.
В смысле, берет из пула connection.
Создает курсор.
делает случайное число от 1 до 999 тысяч то есть случайное число вы понимаете да и после этого делает select a b из базы данных где а равняется и дальше это число и фетчат причем все фетчат как бы это все то есть ну я даже не понимаю как как на таком можно что-то тестировать
реалистичная нагрузка, да.
Не, а вообще вот, кстати, интересно, что... Со 127.001 это прям вообще отдельная история.
Ну, типа это классика классики.
А вообще я не понимаю, почему люди так удивляются?
То есть эту статью можно взять, убрать оттуда питон и сказать, async is not faster.
Ну да, в целом асинхронность... Такой ситуации?
Да, даже при прочих равных все равно.
То есть если ты возьмешь абсолютно полностью асинхронный код и полностью асинхронный, опять же, конечно, смотря, что имеется в виду под быстрее, то есть асинхронный код будет, скорее всего, медленнее.
Но он даст больше конкуренции, правильно?
То есть это не ради перформанса асинхронности, это ради конкуренции.
И поэтому будет ли он быстрее?
Ну, вряд ли.
Очень маловероятно, с чего он будет быстрее.
Видишь, и это мой вопрос, какого черта 5 воркеров?
То есть вся прелесть в данном случае в том, что ты мог запустить неограниченное количество воркеров, и это дало бы совсем другой результат и по latency, и по throughput, и по всему подряд.
Ну да, но по этому пропускному, так 100% его можно было просто закидать воркерами.
Просто обычная человеческая логика.
То есть я не знаю, кто это писал, честно, я не знаю, кто такой Карл Паттерсон.
Наверное, надо сходить в его гитхаб и посмотреть, на чем он обычно пишет.
Ну, это же обычная у нас теперь практика.
Безусловно, не надо смотреть на то, над чем он там смеется.
Он говорит, ну вы там видели, вот эти чуваки, которые написали фреймворк, который называется Viber, или Viber, я уже не помню.
Вы посмотрите, они там показывают, что у них, значит, в отличие от всех остальных, типа 160 тысяч реквестов в секунду.
Чувак,
Все знают.
Выбору эту писал какой-то совершенно нечеловеческий фрик, который очень давно уже забросил этот проект, а писал он его в течение двух недель.
Все такие люди постоянно показывают суперзавышенные результаты, причем, скорее всего, даже без измерений.
Просто вот так раз.
У нас все красиво, смотрите.
Вообще, я пошел в репозиторию, пока ты нас посылал.
Он из ваших.
Во-первых, он питоновский чувак.
У него тут нет PHP.
Прости, господин.
Я понимаю, это шутка была.
А во-вторых, у него тут конфигурация для Emacs лежит.
Так что из ваших.
Я сейчас ее тоже посмотрю.
Мне кажется, это тоже должно быть смешно.
Вообще, Бабух, ты, кажется, ввел новое понятие какое-то.
GitHub-шейминг.
Конечно, конечно.
Да, если что, в конфиг Emacs его тоже посмотрите, там тоже смешно.
Да, ну так... Нет, если серьезно... Так а что, Бобок, больше конкретики?
В чем проблема с конфигом Emacs?
Да.
Ну, я пошел посмотреть на него и понял, что чувак просто накопировал из Emacs вики и чужих кусков не очень понимая содержимое.
Там прямо просто выдраны куски знакомых мне строчек.
Никакой проблемы здесь в этом нет.
И у меня точно так же в конфиге есть до хрена таких строк.
Вот да, я и хотела сказать.
То есть они тебе знакомы, наверное, потому что они у тебя есть, нет?
Да нет, они, конечно, часть из них знакомы мне, потому что они у меня есть, безусловно.
Часть из них, мне кажется, очень-очень смешными, потому что, ну, сейчас где-то я найду тут.
Вы знаете, какая кнопка у него отвечает за рекомпайл?
Вот у вас какая кнопка отвечает за рекомпайл?
перекомпилировать что бы то ни было.
Нам не надо.
Мы не на C++ пишем, небось.
Вы как-то на Java пишете, вам же приходится.
У нас в ID есть кнопочка run.
Она сразу перекомпилит и все.
Окей, ладно.
Я тоже обычно использую run, который будет инкрементал компиляцию маленькую сделать.
Тебе иногда запускать не надо.
Зачем тебе компилировать, если запускать не надо?
Потому что, нет, Бобок, смотри, оно же у тебя все равно постоянно ворнинги выдает, то есть оно, по сути, постоянно перекомпилирует, то есть тебе не надо.
Зачем тебе просто сделать компиляцию?
Тебя либо ранит, либо оно и так все это делает в бэкграунде.
В чем?
Я не понимаю, зачем он его использует.
Ответа на этот вопрос нет, коротко если.
И что он в питоне компилирует?
F5.
Что он в питоне компилирует, я не знаю.
Но F5 у него, в качестве ребилдера у него используется F5.
Сейчас Microsoft шейминг пошел.
Ну да, Visual Studio так было всегда.
Да, да, да.
Ладно, не Control F9, а то хорошо, как правильно сказал Леша.
Это, конечно, было сейчас зачетно.
Я
С трудом сдержался, чтобы не поржать.
Вообще, в целом, нужно отдавать себе отчет, что питоновые веб-фреймворки, они вообще не заточены на какую-то гиперпроизводительность.
То есть, да, если сильно постараться, подпрыгивая левой задней ногой, го, можно догнать.
Нет такой проблемы.
И ноду можно догнать.
И я так подпрыгивать умею, и несколько раз в таких мероприятиях участвовал.
Называется «Подпрыгни так, чтобы перепрыгнуть ближайшего тебе конкурента по траутмуту».
Это прикольно, но вообще в среднем так делать не надо.
Если вам нужна гипер-супер-мега-производительность, ну, напишите на плюсах.
Вон сейчас я говорю, на свифте напишите.
Вы даже там получите производительность выше, чем в любом скриптовом языке.
Зачем люди это делают, я не понимаю.
Тебе async, в смысле async фреймворки нужны для того, чтобы сделать быстро такой кусок кода, который в состоянии держать миллионы коннекшенов.
А вовсе не для того, чтобы получить супербыстрый RPS.
Ну, согласись, когда тебе дают в руки инструмент, который позволяет тебе делать конкурентное программирование, все-таки кажется, что оно какое-то отношение к параллельному имеет.
Так оно и работает параллельно.
Просто я же тебе говорю, там чувак... Ты просто отходил, я тебе хочу сказать... Видел ссылку в чатике ведущих?
Мне кажется, загляни туда, и ты все поймешь.
Чувак, для тестирования...
делает случайной длины фуллсканы по базе.
Ну, как еще можно?
Причем по базе, которая локально на 127.0.0.1 развернута.
Ну, как может.
Если ты пишешь так, если у тебя настолько понимания, ну, пишите тесты для себя.
Не рассказывай никому вот эту ерунду всю.
Надо признать, что с статистической точки зрения его эксперимент, он ничтожный.
Это да.
Да, и код очень плохо написан.
В смысле, как бы, как код, как сам по себе.
И используется неправильный фреймворк.
Я спросил бы хоть у кого-нибудь, ему бы сказали, какой фреймворк взять для использования базы данных.
Слушай, ну ты думаешь, ему разве не скажут?
Ну, то есть, статья, мне кажется, нынче, это способ как бы получить быструю информацию.
Я пошел посмотрел.
Два issues, один pull request.
Ну, ты добавь, ты.
Покажи, какой он неумен.
А он никуда какой-нибудь Reddit или хакер-ньюс, он никуда не засунул эту статью, чтобы его там разнесли?
Какой-нибудь питон, я не знаю, сабж?
Это наверняка с хакер-ньюс статья, потому что я ее принес.
Я ее принес, да?
Если я ее принес, то наверняка с хакер-ньюс, и я уверен, там не полезет за словом в карман.
Короче, чувак из синхронного мира.
И это стало понятно в тот момент, когда я пошел к нему в фулл-реквесты, где написано «Чувак, мы тут посмотрели немножечко, и оказалось, что если увеличить количество параллельно работающих воркеров для Async, то оно вообще ничего вполне становится даже на твоих тестах».
И он говорит, ну, а ты знаешь, у меня что-то не получилось воспроизвести.
У меня тут, говорит, два... Типа, у меня тут CPU всего два.
Это из чего мы делаем вывод, что он это запускает на ноутбуке.
У него наверняка там еще и какая-нибудь идея запущена для чего-нибудь.
И вот такие у меня результаты.
Ну, а вы там сами как хотите, так и крутитесь.
Я понимаю подход чувака.
Ну, правда, реально понимаю.
Он просто забыл самое главное написать.
Вот такие результаты у меня, а не вот такие результаты про Async.
Я дал ссылочку в наш чатик на то, как его учили жизни на Hacker News.
Слушай, мне кажется, он там пишет, что это у него, и у него там целый в конце послесловие про то, что он вообще не уверен, что это идеальный способ делать тесты.
И, наверное, это нужно было в предисловии поставить.
Да, у него там написано «My recommendations».
Короче, «Мои рекомендации».
Если вам нужна производительность, используйте нормальный синхронный Python, но используйте нативный код как можно больше.
Ну а что, плохие рекомендации?
Нет, на самом деле это не для перформанса, это для его конкретного юзкейса.
Перформанс – слово очень широкое.
просто максимально широкая.
И если ты хочешь получать какой-то относительно нормальный фидбэк на свою статью, ты пишешь, для перформанса, в смысле максимально траутпута в условиях, когда у тебя два ядра и тупые сканы по базе данных, используйте просто, пожалуйста, нормальный Python.
В любых других случаях, ну, давайте, посмотрите, попробуйте погонять свои тесты.
Ну, не знаю, что-то такое написать надо.
Он же довольно категоричен.
Он пишет, вот вам моя рекомендация, давайте, вперед как бы.
Причем, обратите внимание, что чувак, кроме всего прочего, в разделе «Также смотрите» ссылается на старый-старый, невозможно старый пост Армина Ронахера 2006 года, где он пишет «Я вообще не очень понимаю весь этот ваш ассинг, и мне не очень понятно».
Я даже не знаю, что сказать.
Армин — это автор самого популярного синхронного фреймворка Flask.
Что он еще мог написать?
На хакер-ньюс первый комментарий, который самый высокий, как раз в правильную струю.
То, что Леша повторял до этого, что, ну, чувак, ну, рутины, они не для того, чтобы код твой был быстрее, он для того, чтобы он чего-то делал, когда у тебя на айовейты происходят.
А откуда ты ожидаешь тут чудес?
Но он как-то ожидает.
Это популярное заблуждение.
Добавим корутин, как бы они ни назывались в вашем языке, и все станет быстро.
В среднем, я бы сказал, что если вы не понимаете, зачем вам корутины, они вам не нужны.
Вот прям настолько радикально.
Не, я бы вообще сказала, что да, что как бы, мне кажется, бабок, а, ты имеешь в виду, что если они не понимают, просто мне кажется, что им кажется, что они понимают, они хотят, чтобы было быстро, и они ищут чего бы добавить, как знаешь, люди, которые хотят похудеть, ищут чего бы им такого съесть, так и тут.
На самом деле, просто для этого всего нужно убрать, то есть, если вы хотите, чтобы было быстро, то, скорее всего, вам нужно что-то убрать, а не добавить.
Да, но вообще самая, наверное, бесполезная вещь, это такие тесты перформанса, которые не привязаны к конкретным каким-то задачам, конкретным кейсам.
То есть просто вот, типа, смотрите, я намерил вот так.
Ну, да, но это поэтому, кстати, вот эти всякие таком пауэр и прочее, мне очень не нравятся тесты.
Они меряют ничего ни с чем.
То есть, ну, блин...
Не знаю.
Наверное, можно в каком-то кейсе, когда у тебя есть такая же структура базы данных, когда у тебя такие же запросы, когда у тебя все такое же.
Может, это как-то релевантно будет.
Но, скорее всего, все равно придется смотреть по проекту.
И на каждом проекте индивидуально мерять, тюнить и так далее.
На то это и перфоманс, правильно?
Поэтому здесь как-то я всегда, когда смотрю, а я вот намерил в два раза быстрее.
Ну, здорово, если я потрачу там час, я намерю противоположные технологии будут ровно так же в два, в четыре, в пять, в десять раз быстрее.
То есть,
Главное, как мерить.
Короче, я слегка шокирован этой статьей в том смысле, что это как если бы я сейчас сел и начал бы писать, я не знаю, обзор гошных фрейворков и сравнение их производительности.
Вот такая же примерно история произошла.
А приходи, поржем, приноси.
Слушай, ну, давай просто договоримся, что каждый из них щелкает по-разному.
Давайте пойдем к теме наших слушателей.
Мне кажется, время подошло.
Подошло, я их выбираю.
Коротко тогда, ну давайте.
Ну, чё?
Чё ж коротко-то?
Уже два часа сидим.
Язык Google... Господи, как мне надоела эта тема.
Язык Google избавляется от неправильных, корректных терминов.
White list, black list, master and slave.
И, кстати говоря, требуют ещё и диски так называть.
У тебя там сильный шум происходит, наверное.
У меня ливень просто пошёл такой очень сильный.
Я ничего не могу... А кажется, что как будто поезд.
Ты не в поезде там?
Нет, я не в поезде, я под крышей сижу.
У Сережи всегда какие-то шумы, кажется, что поезд.
Это он просто с собой.
Нет, это причем, оцените силу, потому что у меня, в общем, хоть и под крышей, но все-таки это шур, он по идее тупой, но тем не менее, видите, как слышно.
Я представляю себе там шум, конечно, у вас.
Язык го, значит, пошел... Я обратил внимание на то, что в... Как же называется это?
В Эдгарде.
В Эдгарде хоум у них же тоже политкорректно все называется.
Я искал там, где blacklist и где whitelist, ничего подобного.
У них правильные слова прописаны.
Блоклист, да?
Блок или стоп?
У них называется, сейчас расскажу вам, блоклист и элаулист.
Вот так у них уже так называется.
И вот это хотят в ГО принести, потому что с точки зрения высоколобых либералов кому-то это может быть обидно.
Я вообще просто прям не понимаю, как люди живут с этим, потому что термин blacklist, он никакого отношения ни к расе, ни к чему, как известно, не имеет.
Это буквально черный список, он не про расу.
И с этой точки зрения я предлагаю за одним часом плететь черные джинсы.
Это отвратительно.
Джинсы должны быть синие.
А я предлагаю перейти на другую терминологию, и пусть это будет инлист и янлист.
А какой из них?
Подожди, вот это сейчас сексизм будет.
Элоу, а какой дизелоу?
Какой блок?
Слушай, ну там же тоже есть вполне понятная символика про черный и белый.
Ее придется тоже заменить.
Кстати, да, прикольно, надо было, наверное, как бы назвать, типа, женский лист и мужской лист.
Женский запрещенный, мужской разрешенный.
Не, ну, просто было бы прикольно, мне кажется.
Правда, пришлось бы, наверное, трое переименовывать когда-то, но как бы... Я пытался ее поставить.
Когда-то, а почти сразу вообще...
Я пытался ее поставить на точку зрения человека, который может быть чем-то таким обиден, обижен из-за истории своего народа.
И вот я думал, на что бы мне обидеться.
Ну, например, Бобок, можем ли мы обидеться на то, что слово «лагерь» вызывает у нас явно не те ассоциации?
Концлагерь, там еще какой-то лагерь.
У меня нет, у меня отличное воспоминание, пионерлагерь.
Ну да, лагерь же это как бы такое, либо пионерлагерь, а концлагерь это другое уже.
Жень, ты на пиво хочешь обидеться?
Я не знаю на что.
Тут наверняка можно на что-то обидеться.
Просто мне в голову не приходит на это обижаться.
Слушай, а ты считаешь, что концлагерь у каких-то других национальностей, например, вызывает какие-то суперпозитивные чувства?
То есть, мне кажется, такая была штука, которая... Подожди, подожди, подожди.
Это тоже опасный вопрос.
Это ни у кого не вызывает.
Лагерь не имеет... Слово лагерь на все остальные языки не переводится как лагерь.
Да какая разница, на какие языки он переводится?
Да, он же хотел обидеться.
Ты что?
Тут не важно.
Если хочешь обидеться, не важно.
Слушайте, я тут читаю совершенно замечательно.
Вообще, первоначально «инь» означало «северный», а «янь» – «южный».
Я попадаюсь к тому ввести, что развитие вот этого запрета неправильных слов,
Сначала мы запрещали неправильное словосочетание или пары слов.
Мастер слейф было неполиткорректно, white list, black list неполиткорректно.
Но вот прямо у нас на глазах вменяемые до этого момента люди подают сигналы, которые пытаются флажки свои поднимать.
Ты видел, Бабук, замечательную статью, где чувак на полном серьезе.
Запретить буквы?
Мастер бренчи в гите, займитесь, говорят люди, потратьте на это три минуты и переименуйте свой мастер бренч в что-то, то ли в дефолт, я не помню, во что он его хотел.
А подожди, а что, в мастер теперь вообще плохо?
Или что, я не понимаю, кто из них заморон?
Я понимаю, в мастер слейф…
Как бы проблема была все-таки со слейвом, я так понимала, нет?
Ну да, но white list, black list, там же нет никакой коннотации расовой, но это не мешает.
Нет, но в white list, black list проблема с black листом, а не с white листом.
Понимаешь, вот это в голове у людей.
Нет, ну подожди, это то же самое, тогда у нас должна быть вся проблема со словом white, то есть если у нас есть там, ну то есть все, что, не только все, что black должно быть, иметь плохую коннотацию, но white тоже.
Это как если мастер имеет такую коннотацию, теперь плохую.
Нет?
Он имеет коннотацию плохую только в голове людей, которые либо полнейшие кретины, либо пытаются остальным кретинам показать, что они такие кретины, что кретине всех кретинов, но зато мы с вами.
Это моя точка зрения.
Он дальше рассказывает... Я не хочу тебя расстраивать.
Он дальше рассказывает, почему это просто сделать.
Чувак на полном серьезе рассказывает поменять вот этот дефолт-бренч в ГИТе.
Это фигня вопрос.
Действительно в ГИТе поменять?
Фигня вопрос.
А во всем остальном?
А в СИАях?
А во всех других системах, которые на бренче завязаны?
Это просто?
На каком свете это просто?
Это зачем?
Это самонанесенные раны для того, чтобы что?
На коктейльные вечеринки сказать, а я первый был?
Слушай, ну ему прикольно будет.
Вот я не понимаю, от тебя это как-то вот... Ну, то есть, если вот он хочет, ему приятно от этого.
Это же...
Ничего в этом плохого нет.
Есть кому-то от этого приятно.
Так и есть.
После того, как white list и black list нам запретят, как мы их искать будем?
Какие правильные слова мы будем искать?
Ты же, говоришь, нашел где-то там allowance.
Вот-вот.
И я буду в каждую систему ходить и думать, вместо общепотребительного термина в индустрии они теперь что придумали?
Мне что искать?
Или не блок?
Это тоже сложно, потому что white list и allow list – это разные смысловые нагрузки.
Ты понимаешь, о чем я говорю?
White list – это не то, что allow, а это то, что…
Слушай, Жень, ну вообще, строго говоря, если ты представишь себе какого-то нового человека, не в индустрии Ньюграда, мне кажется, а лаулист ему будет понятнее, чем вайтлист.
Хотя вайтлист тоже такое понятие, мне кажется, широкое уже, не только IT.
Они делают разные вещи.
И лаулист – это то, что пропускать, правильно?
Ну а вайтлист – это то, что не проверять на блэклист, по сути.
То, что не проверять ни на какие другие правила, по идее.
Нет, ну это как бы разрешать без всяких проверок.
Ну, это не allow лишь.
Разрешать.
Тут есть какая-то... Ну, я согласна, что есть различие смыслов немножко, но мне кажется, мы как бы примем новую реальность.
Я вообще не за это, я просто имею в виду, что если тебя, например, почему тебя так триггерит чувак, который что-то поменял себе и просто доволен.
Меня вот он как бы не триггерит.
Аминь.
Меня триггерит, потому что из практики наблюдения за реальностью в последнее время это становится тенденцией и проникает куда не надо проникать.
В IT-индустрию, которую никаким образом, никаким образом, вайтлисты, блэклисты, в ГО, ну, никак они никого не обижают.
Я уверен более чем полностью.
И они проникают и влияют на нас.
И в конце концов, ты представляешь, Ксюша, если это проникнет, если оно в Майкрософт.
Я не утверждаю, что кто кого там обижает, я не специалист, но говорить, что ты уверен в чем-то более чем полностью, если там я не знаю.
Хорошо, я уверен, что никого из вменяемых людей, мнения которых меня интересует, оно обижает.
То есть вменяемых людей, мнения которых тебя интересуют, это твоя жена.
Этот лист не очень длинный.
Ну, почему?
Есть еще другие вменяемые люди, мнения которых меня интересуют.
Ну, ладно, Бобук в хороший день.
Ну, может быть.
Для Бобука.
Плохой, плохой день.
Я даже не очень понимаю, о чем мы спорим.
Если тебе кажется, это частная инициатива, ну, оглянись по сторонам.
На разбитые стекла нашего даунтауна.
Нашего мира.
Да.
На весь мир в разбитых стеклах.
Давайте дальше.
Потому что тут, конечно, есть хорошая шутка про то, что NHL меняет цвет шайбы.
Еще я слышал анекдот про то, что теперь в американских шахматах первыми ходят черные, а белым запрещено бить черные шахматы, черные фигуры.
Слушайте, а вот этот Lockheed Martin, который Blackbird, его уже отзывают из эксплуатации, я надеюсь?
Только он старый, уже давно пора.
Там наехали на... Я думаю, торжественно побьют иллюминаторы.
Там давали ссылку, я почитал эту переписку, наезд на робок
Это, по-моему, линтер какой-то для Руби или еще что-то.
Там слово коп есть.
И пришли люди туда без всяких шуточек.
Не то, чтобы попросили, а настоятельно попросили убрать слово коп, потому что это обидно.
Убрать и переименовать.
На что автор, по-моему, наш человек сказал, ну как я переименую?
Я 550 репозиторий.
Я бы даже, если бы хотел.
Все сломается.
Весь мир сломается.
Все системы на это завязаны и сломаются.
Ничего говорят.
Пусть стараются.
Пусть чинят.
Будет, в конце концов, хорошо и всем приятно.
Давай, Игорь, следующая тема.
Ну, следующая тема, это тема про Рамблерс и Джинксона.
Потому что, несмотря на отзыв вроде бы как всех российских претензий к разработчикам Nginx, на этой неделе прошла новость про то, как новый владелец, точнее владелец, получивший право требовать и соблюдать свои права, в данном случае подал в суд...
в Сан-Франциско большой-большой иск.
141 страница.
Я, честно говоря, селил первые 15.
Там очень красиво расписано про то, как сотрудники Рамблера... Ой, там такие эпитеты используются.
Значит, тщательно спланировали и все это время скрывали, что они на самом деле разработали это в рамках работы в Рамбле, ну, в Nginx, то есть
А потом пришел еще СТО, который тоже посмотрел на это дело и спланировал еще более коварный план.
Подожди, подожди.
У меня другая проблема в понимании всего пафоса.
То есть нам рассказывали, мы тут обсуждали, что Рамблер отказался от всего этого дела и больше не наезжает на Nginx.
Что значит он отказался?
Он передал право претензий...
права на то, на что у него не было прав, кому-то другому.
И этот другой теперь кто-то топит.
Там была претензия в том, что да, в общем, примерно так и было.
Там была претензия в чем?
Они, ну, по всей видимости, насколько я вспоминаю, значит, в декабре или когда там, в конце ноября, когда первая версия, так сказать, первая серия происходила, это все делалось действительно по решению Рамблера,
руками его доверенной компании.
То есть они как бы дали компании и сказали, ну, мы вам поручаем, так сказать, добиться справедливости.
А теперь получается так.
Они отозвали свое право требовать этой справедливости, но оставили за этой компанией авторские права.
А как они могли оставить авторские права на продукт, которым авторские права не принадлежат им, и при этом они публично покаялись?
А вот тут-то как раз получается, как описано в иске, что все это дело было, во-первых, разработано в рамках
работы людей, разработчиков в Рамбле.
Но есть же конфликт.
Рамблер же говорит, что нет, что нам это не... Мы передумали.
Нет.
А эти продолжают говорить, что да.
Нет, то, что они передумали, это никого не касается, потому что есть владелец как бы подобных прав.
Вот таких вот авторских прав.
Мой вопрос-то в корень.
Откуда владелец взялся?
То есть Рамблер передал ему владение, правильно?
Рамблер передал ему право представлять... Даже не представлять его в суде, а требовать эту компенсацию.
Короче, он передал ему право виртуальное.
На самом деле оно нереальное.
на предъявление претензий.
То есть, грубо говоря, приходит к тебе чувак и говорит, слушай, тут твой сосед незаконно кусок твоей земли занял.
Он говорит, да нет, вроде законно.
Он говорит, слушай, а почем ты мне продашь право наехать на твоего соседа, утверждая, что незаконно?
Ну, понятно, перепродали долг.
Российская часть, она была связана с заявлениями самого Раблера.
При этом, когда они, по-моему, в первом квартале этого года все-таки сказали, да-да-да, мы все отозвали, вот решение, там была оговорка, что при этом у той компании остается право что-то требовать.
Там была такая оговорка, точно.
Ну окей, мне кажется, перспектива этого дела...
которые основали компанию на основании продукта, который был доступен в опенсорсе с 2004 или 2003 года.
Короче, какой-то не с той планеты Рамблер.
Он даже про себя ничего не знал.
Но они при этом нашли чувака, который работал
Каким-то непонятным.
Они утверждают, что это CIO, то есть Chief Information Officer.
Но я упоминания этой имени и фамилии видел, как что он какой-то там типа группа планирования и чего-то такое.
Ну, то есть вот менеджер совсем, то есть не разработчик.
Он сейчас живет в Штатах, и они с него сняли, так сказать, полноценные показания и на них базируются.
Класс.
Перспектив у этого дела, я считаю, примерно ноль.
Честно говоря, учитывая всю эту эпопею со Скоу, у которой более-менее железные были аргументы, и эпопею, например, со Фейсбуком, когда, в общем-то, чувак взялся написать одну сеть, а потом вместо этого написал сеть себе, и все равно договорился.
Ну, я, в общем, да, никаких перспектив.
Мне видится на этом фоне.
Мы ведь обсуждали, как Рамплер гордо сказал, что да-да-да, мы все поняли, мы осознали, и мы теперь тоже будем хороши.
Но это какой-то фейспалм.
А мы, если что, если вы помните, еще тогда сомневались и говорили, что они на словах-то сказали, но надо дождаться, как реально дело пойдет.
И вот мы видим, как реально дело пошло.
После небольшой паузы они просто подались в США с совершенно аналогичным иском.
Ну и с гражданским иском, а не с уголовным делом.
Да-да, конечно.
Но при этом ответчиками по иску выступают как сами разработчики, то есть Игорь Сысоев, Максим Коновалов и так далее, так и F5, которая их купила за 670 миллионов долларов.
А
Так и первые инвесторы, Rune Capital и еще пара инвестиционных фондов, которые твердо знали, что это продукт Рамблера, но зачем-то дали деньги для того, чтобы его из Рамблера унесли.
При этом, знаете, что они требуют?
Они же не просто требуют, типа, возместить ущерб и так далее, а нет, они требуют признать эту компанию владельцем вот этой, ну, Engines Incorporated.
И оценивают, так сказать, все это дело в 750 миллионов, то есть даже дороже, чем F5 заплатила.
Мне видится это дело не такое уникальное.
Просто мы про такие дела обычно не слышим ничего.
Когда приходит какой-то Вася Попкин и говорит, что это на самом деле мое, я не слышал о прецедентах удачных, как они смогли это свое, которое на самом деле чужое, где-то доказать.
Ну, флаг этим ребятам в руки, а Рамблеру, конечно, срамота и позор.
И он из профессии.
Да.
Давайте дальше.
VS Code, теперь официальный способ разрабатывать на Go.
Ну, по идее, мы, в общем, и про Go тоже сильно рассказали, но здесь речь про новый пункт тоже последний.
Про этот тоже рассказали, что они туда переходят.
Ага, так.
Дальше.
Coinbase рассказал, почему они не используют Kubernetes.
Кстати, тебе, Гриша, эту ссылку кидал заранее, и вы там что-то упорно обсуждали.
Нет, мы не особенно обсуждали.
Я просто удивился, увидев 36 сообщений в нашем чатике.
Это не про это было.
Как-то вообще просто в широком смысле было.
Это неплохая статья.
Я рекомендую почитать всем, кто пользуется Kubernetes, чтобы иметь аргументацию на тему того, почему вам на самом деле Kubernetes нужен.
Чуваки из Coinbase, на самом деле, в реальности реально не нужен Kubernetes.
Вот просто реально не нужен.
Потому что проект, который они держат, он на самом деле не очень большой.
Система оркестрации у них уже построена.
И им как бы зачем-то возиться...
С кубернетисом вообще никакого толку.
Просто никакого.
Такая же ровная история, как у бутона.
Когда у тебя уже что-то есть, у тебя уже что-то на контейнерах построено, и возиться еще какой-то непонятной херней под названием кубернетисом никакого смысла нет.
А я, знаешь ли, смотрю сейчас на альтернативную систему, на Nomad смотрю.
Причем, чем больше смотрю, тем больше мне нравится.
Это от HashiCorp, типа Kubernetes, только не Kubernetes.
Я не смотрел ни разу.
Я чувствую, дойдет, может, на этих, может, на следующих выходных дело до запуска всего этого хозяйства, на попробовать.
Потому что звучит и выглядит примерно так, как бы я описал систему оркестрации.
Парклад теплый.
Но чуваки из HG Corp, они же давно молодцы.
Мы же их помним еще по Вагранту и прочим замечательным системам.
А тут они в своем совершенно духе.
Интересно, надо посмотреть.
Ну, просто из любопытства хотя бы.
Чуваки из Coinbase, кроме всего прочего, напомню, являются разработчиками Odin.
Odin — это альтернативная система диплоя в AWS, которая, собственно, рассчитана на то, что ты будешь жить в автоскейлинг-группе и все будет работать примерно само.
При этом вся красота здесь в том, что Odin реализован целиком как лямбда,
Понимаешь, да?
То есть, типа, не просто заточен на AWS, а заточен на AWS в расчете на то, что будет управляться AWS.
Ну, это правильно.
Как же еще их запускать?
Правильно, оттуда и надо.
Ну да, что-то в этом есть, я и говорю.
В смысле, что это прям прикольно.
И если вы везде завязаны на AWS, ну реально, вы можете посмотреть не на EKS, а на Odin вполне себе.
Это довольно прикольная история сама по себе.
А ты скажи, я вот когда смотрел, что такое Odin, обнаружил такую штуку, которая называется AWS Step.
Ты пользовался когда-нибудь?
Звучит знакомо, но я не помню, чтобы я что-то с этим делал.
Понятно.
Это, в общем, посмотри из интереса.
В смысле, я просто первый раз это вижу.
Это такая штука, типа, а-ля система построения, выполнения AWS-овских операций, описанная в JSON.
Леш, ты слышал?
Вам-то подарочек в AWS завезли.
Ты следишь за подарочками?
Ну, вам, джавистам, вот этим поганым.
Что, еще памяти добьют?
Там уже 2 терабайта у них уже.
Да нет, еще круче.
У вас теперь можно Managed Maming запускать там.
Ну, то есть... Ну, ладно.
Прокси-сервер.
Как его называется?
Кеширующий сервер.
А, типа этот, как называют... Ну, короче, артефакты, чтобы туда засовывать.
Да-да-да.
Теперь это прямо там есть.
Я понял.
Ну, короче, теперь ему не нужен больше Maming Central.
Хо-хо-хо.
Это поверх Muffin Central.
А как называется тот, который все запускают, скажите?
Вот я пытаюсь вспомнить.
Я же его тоже запускаю.
Прям вылетел.
Аркива?
Нет, там что-то другое было.
Аркива – это один из них?
Ну, что ты, ты тоже такой же.
Да нет, там какой-то модный другой был уже.
Nexus.
Вот, точно.
Помню, что Nexus или Nix.
Nexus, точно.
Мы запускаем архивы, а теперь можно ее будет выкинуть к чертовой матери.
С ее поломанными вечно индексами.
И пойти на менедж.
Цена там копейки.
Там какое-то издевательское ценообразование.
А оно стоит 5 центов за гигабайт.
Это дешевле, чем просто купить SSD Storage и чуть дороже, чем просто купить обычный HDD.
Да, конечно, наверняка переиспользуют, вряд ли они тебе там свой личный создают, если это, не знаю, стыренный откуда-нибудь с Mavic Central, а то смысл им держать там сеть.
Наверняка там дедубликация и все дела, да, происходят, но тем не менее цена просто пугающе прекрасна.
Да.
В общем, короче, я хотел сказать, что да, конечно, не обязательно использовать Kubernetes для того, чтобы жить в современном мире.
Есть много разных интересных решений.
Что у нас дальше?
Так, новость.
Разговор на Хакер Ньюсе про то, какие штуки сделали ваше программирование лучше.
Нет, сделали вас намного лучше.
Там, на самом деле, ничего такого особенного, как обычно, нет.
Все традиционно про давно известные и популярные тузы.
Ну, если вам интересно, сходите, посмотрите.
Честно, на мой взгляд, это... А я бы за себя сказал, что ни одно из средств меня лучше не сделало.
Как средства могут тебе сделать в лучшем программе?
Вот мне тоже кажется, это вопрос какой-то курицы и яйца.
Я даже ходила, посмотрела на их средства.
И мне кажется, что... Ну, они там пишут функциональное программирование.
Да человек, которому интересно функциональное программирование, это уже... Ну, то есть, чтобы тебе оно было интересно, то ты уже, наверное, неплох.
Так это не про тулзы, понимаешь?
Да, но это какой-то тулза такая, которая тебе функциональное программирование помогает или как-то упрощает.
Нет, они там просто ссылки на haskell.org дают Ты ходил туда?
Мне кажется, это вопрос Поиск серебряной пули И ответы такие Если она у вас уже есть, попробуйте вот это
Вы не понимаете, там один из первых комментариев, это человек, которому реально помогли Ригэкспы.
Ну, нет, изучение Ригэкспа сильно помогло.
Оно помогает, но сказать, что из кого-то на лучшего программиста сделать, наоборот, может мозги замусорить.
Я бы сказал, что из всего, что я знаю, вот я единственный инструмент, который я могу сказать, что он сделал меня лучшим программистом, это очень странный совет будет, это Dash.
Dash это такая маковская программа.
Библиотечка такая.
Нет-нет, Dash это, ну да, библиотека в смысле library of documentation, в смысле библиотека документации оффлайновая на твоем компьютере.
В чем здесь фишка в том, что она тебя приучает не ходить к оверфлоу и не искать готовое решение, а читать документацию.
Вот это, типа, такой костыль, который ты забиваешь себе в голову на тему того, что готовых решений нет, есть документация, сиди, читай.
Не можешь понять здесь, иди в код.
Вот не прижилась она у меня.
У меня тоже есть Dash, и я даже за него какое-то время платил.
Слушай, а там была какая-то некрасивая история с ними, нет?
Погоди, я за него... Понятная история, да.
Я за него даже платил какое-то время, но...
В тот момент, когда я перешел из Java, где действительно всякий поиск приводит к рецепту на Stack Overflow на Go, где, как правило, поиск приводит не на Stack Overflow, на те вопросы, которые меня интересуют, а либо на какую-то статью, либо на какой-то гид-репозиторий.
Актуальность упала.
Документации, как такое в Go, настолько мало и настолько она компактная, что особые средства... Ну, через два года работы с Go ты уже и так в голове все держишь.
Go вам не Java.
А мне, вот, как бы, если ты работаешь с достаточно большим проектом, ну, тебе же не поможет Stack Overflow никак.
Ну, то есть, конечно, если там именно про языку, ну, то есть, если вопрос именно про язык какой-нибудь, там, я не знаю, вдруг не на своем языке забыл, там, куда кавычки ставить, или там, я не знаю, какие-нибудь скобочки, я считаю, что Stack Overflow вам в помощь.
А для чего-то большого, ну, самая же главная загвоздка все равно, как там, архитектуру построить.
Это у тебя Stack Overflow
вообще не поможет.
Да там тоже можно найти уже, Ксюша.
Как построить архитектуру и находишь?
Может быть, до Джавы можно?
Я не знаю.
Можно найти сразу проекты готовые с архитектурой.
Угу.
А вот, кстати, говоря про инструменты, которые я делал с лучшими этими разработчиками, для меня, не знаю, это можно ли назвать инструментом, но точно был поворотный момент, это TDD.
Вот когда прям пришло просветление, когда я стал его использовать легко в повседневной жизни, рутинно, я прям считаю, что это был какой-то прям качественный переход.
Надо тоже тулзом это назвать как-то.
Ну, сложно, скорее практика, да.
Скорее концепт какой-то, ну да, практика.
Ну, наверное, да.
Идея.
Строго говоря, меня тоже даже не как инструмент сам по себе радует, а сама идея не смотреть онлайн.
Ну, это какая-то уже паранойя.
Но если ты не в онлайне найдешь точно ту же документацию, которую ты нашел в Dash, ну, разница.
Слушай, Бобик, да, объясни мне, а вот что такого?
Ну, то есть, вот ты нашел что-то онлайн, а в чем проблема-то?
Это дурацкая привычка у людей, которые, знаешь, когда у тебя есть такая ситуация, ты торопишься, например, я не знаю, тебе нужно срочно выходить, тебе нужно решить какую-то конкретную задачку.
У тебя такая дурацкая ошибка в компиляции, которая просто, ну...
под вечер уже плохо соображаешь.
Вместо того, чтобы закрыть и пойти, или глянуть документацию и понять, что ты не можешь сейчас разобраться и пойти дальше, ты берешь и копируешь кусок кода с таковым overflow.
Это повсеместно происходит.
Это просто жесть, какое количество это происходит сейчас.
И глядя на это, я просто понял, что я не хочу превращаться вот в это вот.
Для меня принципиально идея того, что ты не...
Не пытаешься решить проблему чужой головой.
Ну, я поняла.
На самом деле фишка, наверное, в том, что ты пытаешься, как бы ты говоришь о каких-то вещах, там, не знаю, какие-то pet-проекты или там даже не pet-проекты, но вещи, где ты там хочешь что-то выучить.
И как бы Stack Overflow тебе дает какой-то легкий way out.
Нет, не обязательно.
Ну просто смотри, например, если там это не твой проект, не твой язык, тебе вообще ничего не надо, тебе просто нужно пофиксить, потому что, я не знаю, там какая-то действительно проблема там, у кучи юзеров это падает, да, ну хорошо, пофикси как угодно, потом разберешься, если хочешь.
Другое дело, что…
Ну, просто мне кажется, какие-то вещи, то есть ошибка компиляции, да и то простую ошибку компиляции можно нагуглить.
Если какая-нибудь там 7++ темплейт или еще что-то, там можно обгуглиться, не поможет.
Надо изучать, что у тебя.
Я тоже, находясь внутри Яндекса, слишком хорошо думаю о разработчиках.
Но иногда я оттуда выныриваю, потом прихожу и понимаю.
Ну, ребят, ну, как бы, нет, средний программист не такой.
Он часто гуглит ошибки компиляции.
Просто потому, что ему так проще.
Ну, он проще так решает проблему.
Ты находишься внутри Фейсбука, в котором очень большой входной ценз.
И в среднем к тебе приходят люди, которые уже не занимаются изучением базовых ошибок в языке.
Которые просто уже в голове паттерна так оптимизированы, что глядя на кусок дедлеттера или кусок трейса от Java, он уже просто знает, что нужно делать в такой ситуации.
Но, к сожалению, средний программист не такой.
Средний программист существенно проще.
И, короче, от этого вся проблема.
А ты не думаешь, что как раз тогда человеку, который гуглит ошибки компилятора, лучше ответ на стекловерхлов найти?
Потому что, во-первых, там могут дать контекст, а во-вторых, его, скорее всего, проще найти, чем документации.
Он не читает контекст, он копипастит просто.
Ну, хорошо, тогда больше шансов, что он там найдет, потому что в документации же вряд ли есть все штуки компиляции.
Так в том-то и дело, что не надо находить.
В этом и идея, что не надо находить.
Надо решать проблему своей головой.
Ты философский, философский ставишь вопрос.
Конечно.
Я ставлю задачу не сделать так, чтобы код запустился, потому что это херня.
Не один программист это сделает, так другой починит.
У меня важная задача, как сделать программиста лучше.
Вот, на мой взгляд, сделать программиста лучше можно одним способом.
Забрав у него простой доступ к сервисам вопросов и ответов.
И это прям, ну, я прям многих видел людей, которым помогло.
Сырого в цель, батюшка.
Да, ну, правда, я многим это говорю, и, типа, часто, когда приходят, спрашивают, типа, а вот как тут рывок какой-нибудь сделать?
Я говорю, чувак,
интернет отключил себя, ну, или там, поисковики отключил себя, надо документацию поставить дальше, или там еще что-нибудь.
Типа, вот этот способ, ну, типа, сильно помогает тебе.
Кроме всего прочего, тут, видишь, это такая история про то, что Google делает тебе слишком удобно.
Он часто тебе ответ на твои вопросы дает прямо в сниппете.
И ты, получается, ты супербыстро получаешь ответ на свой вопрос.
А изи кам, изи го, как известно, да, типа, оно тебе как бы в голову влетело, ты его не задержала, но прошло дальше.
Так.
Если у тебя есть такие вопросы, где ответы в сниппетах дают, я бы хотел быть тобой.
Последнее, что я тут искал на днях, и даже до стэка оверфлоуда шел, не поверите.
Мне необходимо было реализовать кастомный маршринг-анмаршринг хитрого формата времени, который там частично понятен, частично непонятен, но там свои заморочки, причем с новым Гошным драйвером для Монге.
И, ну да, нашлось буквально два похожих.
Две похожих статьи, которые были про то, но не про то, ну, как-то разобрался.
Но в Снепите точно не было.
На весь интернет было два ответа.
Все, больше нет в интернете.
Чем меньше ответов в интернете, когда ты к нему обращаешься, тем более ты прокачан в своей области.
Так в своей, а часто же тебе надо тронуть какую-то соседнюю, то есть тебе надо, не знаю, скрипт на каком-нибудь богомерзком Руби поправить.
Пойди пойми, что он там тебе вывалил, какую-то фигню из какой-то библиотеки.
Да не буду я с этим разбираться, мне надо просто запустить этот гейм, чтобы там, не знаю, быстренько что-нибудь сгенерить, подключиться, вытащить, и все, мне нафиг не нужен этот Руби.
Если он нафиг тебе не нужен, не спускай.
А мне надо, понимаешь, на нем какая-то тулза кто-то, вот не знаю, по глупости по своей написал.
Вот только если надо, вот блин, ну надо.
Если надо, значит разбирайся, как работает.
А зачем?
Слушай, я же не предлагаю тебе никого космоса.
Я не предлагаю тебе в деталях понимать, как работает пульт от телевизора для того, чтобы включать телевизор.
Я тебе предлагаю прочитать инструкцию, в которой написано, какая кнопка на пульте, за что отвечает.
А понимаешь, инструкции-то часто нет.
Ну, то есть, я тебе, например, приведу, как недавно у меня сдохла там какой-то один из зависимостей там Руби.
Ну, вот валится он что-то при запуске с какой-то странной-странной ошибкой.
То есть я бы мог там пойти, наверное, почитать документацию к этому, посмотреть.
Оказалось, оказалось, что мне надо было там, короче, пакет просто удалить и переустановить или что-то.
Ну, короче, что-то такое тупое.
Сделал, чтобы он перекомпилировал какую-то там свою зависимость.
Хедеры, короче, либо SSL у него поломались.
Да мне это знание, оно нафиг не нужно, мне это неинтересно, мне этот гем, мне этот рубий, мне надо, чтобы просто это приложение заработало.
И я нашел там реально, ну, за две минуты нашел, ответ на Stack Overflow, типа, это стандартная проблема, просто, типа, вот, самый простой вариант, там, uninstall, там, что-то это вот удали и снова установи, вот, и все перекомпили, и все будет работать.
Ого, вот, короче, вот...
Вот, как бы, для меня это как раз подчеркивает мою правоту в этой ситуации, потому что из-за того, что там это в Stack Overflow уже 10 раз написано, каждый человек, который мог бы починить эту проблему, находит ее в Stack Overflow и такой, а, ну так все знают, ладно, что там, и никто не чинит, понимаешь?
Ну, только там, типа, Руби можно было.
Но Руби уже не проще пристрелить, правильно?
Ну, это правда.
Конечно, что лучше пристрелить сейчас, чтобы не мучилось.
Но, тем не менее, я про то, что... Вы о разных вещах говорите.
Леша говорит о той части, к которой мы, программисты, относимся как к мистике.
Например, у тебя есть какая-нибудь мистическая проблема, какой-нибудь CI-контейнер запускается в GitHub Actions и почему-то иногда у него один процессор, иногда два процессора.
Да ты обрыдайся весь, ты не починишь это.
Ты можешь найти какой-нибудь хак или какой-нибудь workaround, чтобы как-то это понять и, соответственно, свои тесты под это подстроить.
Тут нечему учиться.
И Руби то же самое.
Для нас, Леша, учиться тому, как правильно пересобирать вот эти джемы, это так же бессмысленно, как чинить экшн на гитхабе.
Короче, делайте, что вам удобно и что вам кажется нужным и удобным.
Конечно, концепцию под названием «не гуглить» нужно через себя пропустить и принять.
Если вы принять это не можете, ну, как бы, я могу что-то придумать.
Если вы не можете проглотить пилюлю, давайте сделаем ее в виде ректального спозитория.
Ну, то есть, как бы, у каждого свой подход какой-то.
В конце концов, у каждого человека разные способы положить, условно говоря, документацию себе в голову.
У меня вот такой.
Я всем говорю, что типа в оффлайне это делать сильно комфортнее.
Если вам нравится ходить через Tech Overflow и ректальные суппозитории, ну вперед.
В чем проблема?
Мне кажется, как вот именно инструмент, вот если действительно кто-то ищет серебряную пулю и не может себя заставить что-то изучить, это может быть очень интересный инструмент.
Просто мне кажется, что для таких вещей можно там, не знаю, книжки даже почитать.
Я не в смысле именно вот это не делать, а вместо этого книжки почитать, а просто к тому, чтобы добавить.
Или как-то еще.
То есть, мне кажется, просто есть документация, которая очень вкусно написана.
Вот, мне кажется, ГО-документация, она довольно-таки какая-то, ну, такая дельная.
Вот, ее прикольно читать.
Есть документация, которая, ну, я не знаю, каждый раз, когда я читаю что-нибудь про Си Плюс Плюс, мне хочется просто, я не знаю, купить пистолет и убивать.
Ладно, ладно.
Да, да, потому что, как бы там, понимаешь, ну, мне кажется, там очень много как-то вот все написано с каким-то очень глубоким контекстом.
И если ты вдруг его не знаешь, элитаризм, вот, мне кажется, вот там такая элитарность просвечивает.
А вот в ГО, наоборот, как бы, типа, давайте все, и в Питоне тоже там, типа, каждый может.
И как бы вот элитаризм, мне этот все плюс-плюс просто не знаю.
Мне кажется, что он какой-то не...
Ты просто не то читала.
Просто возьми двухтомник Страустропа и читай.
А, нет, книжки клевые.
Нет, я не про книжки, я имею в виду про документацию.
Про документацию на библиотеке поди на какие-нибудь, да?
Ну, да, да, блин.
Или спецификацию какую-нибудь.
Назвать книги Страустропа клевыми может только Бог.
Они что угодно.
Любое другое прилагательное подойдет.
В смысле, книжки нормальные.
В книжках там, по крайней мере, объясняют весь этот контекст.
Может, там много букв, но в этой документации контекста нет.
Там куча каких-то понятий, которые они считают, что все их понимают давно и понятно.
Я имею в виду, что есть разные документации и есть разный уровень нежелания и отвращения.
И вот мне кажется, если способ у Бобука, он заставит тебя читать любую документацию, даже если она не такая приятная, как, например, ГО-документация.
Мы его пошлем изучать документацию на Спринг.
И пусть он нам потом расскажет, как он проникся.
Мне кажется, да, какой-нибудь Enterprise, там, наверное, вообще документация просто... Кстати, у Спринга документация офигенная.
Это реально одна из лучших вообще, в принципе, для подсобственных проектов, которые я видел.
И JavaDoc, и ReferenceDoc, они абсолютно офигенные.
То есть ничего лучше я, наверное, не читал.
А, я думаю, что вы не поймете, ладно.
В смысле, Женя вот поймет.
Жень, ты знаешь, я тут на днях видел последнее издание двухтомника Струструпа.
И знаешь, что я тебе хочу сказать?
Там просто потрясение основ.
Ну, догадайся.
Точно последнее.
Я надеюсь, что последнее больше передавать не будут.
Третий том отрезали?
В чем потрясение?
Нет.
Там один том теперь.
Вот так?
Подожди.
Он был их трехтомником тоже.
Он был трехтомник.
Потом превратился в две книжки Струс Трупа.
И в последних изданиях они их печатают в одной книжке.
Все, это однотомник теперь.
Толстенькая, наверное.
Что дальше, понимаешь?
Да иксру перепечатают в один том.
Да, дошли.
Дотянули своими кривыми руками.
Ну, наверное, вот этим молодым, у которых внимание, как у канарейки, один том самое.
Ну, да.
Ну, короче, я к тому, что просто я был в шоке, когда увидел.
Это ужас просто.
Да.
Что там еще интересного?
Ммм...
А вы видели, да, этот лайфхак про то, что на Ютубе можно обойти показ рекламы, добавив точку после домена?
Там только забывают, что не на Ютубе, а практически везде.
Знаете, какой фокус?
А в чем суть фокуса?
Если ты точку добавишь... Не-не, это я понял.
А там браузеры не матчат домен нормальный, ну, YouTube.com и YouTube.com с точкой.
Короче, Жень, там все сильно проще.
Там с куклами ломается работа при добавлении точки.
И из-за этого нормально проскакивается почти вся реклама везде.
Потому что вся реклама ориентируется на твою куклу.
Ну, она ориентируется, да, на твою идентификацию.
Прикинь.
Правда, ломается еще и состояние логина.
Ну, кому это нужно, господи, что-то?
Во-первых, кстати, это ломается не везде.
В некоторых местах заточено все для того, чтобы оно все нормально работало.
Но по факту, конечно, это прям очень весело.
Ну, я, правда, не понимаю.
Слушайте, а что правильно?
Ну, это же баг на самом деле в браузерах-то.
В общем, точка-то адекватная фича.
Дядька, это full qualified domain name.
Потом он не точкой доканчивает.
Подожди, full qualified это с точкой.
Отбрасывали точку для типа удобства пользователей, но когда отбрасывали, подразумевалось же, что это одно и то же доменное имя.
Кем подразумевалось?
Видимо, те, кто писал в библиотеке JavaScript, которые работают внутри и которые понимают, что куки на домене с точкой и на домене без точки разные, должны быть, имя не подразумевалось.
Вы знаете, да?
Не знаю, я, по-моему, порассказывал уже тоже где-то.
Починили же эту историю на Ютубе.
Починили очень оригинальным образом.
Они тебя пробрасывают между доменами?
Нет, что ты.
Теперь, если ты используешь youtube.com.
А дальше что-нибудь после слыша, страница загружается, но при нажатии на play тебя перебрасывает просто на youtube.com.
А могли бы сделать, как помнишь, мы делали мультидоменную авторизацию.
Когда тебя гоняют по доменам и ставят куки во всех доменах.
Да, да, да.
Ну, короче...
Так или иначе, как-то это дело починили в случае с YouTube, но во многих местах еще работает.
Особенно рекомендую.
Если вы пойдете на radio-t.com.slash и дальше там URL для нашего подкаста и будете слушать подкаст оттуда, то промотается реклама.
Да.
Чего-то куки не поставятся, и все хорошо будет.
Это 100% промотается.
Я, кстати, в последнее время, не в последнее время, недавно попытался, я ведь перешел на Эдгард и поставил рекомендованный лист, который блокирует рекламу в Ютьюбе.
Оно мне сто лет не надо, у меня и так рекламы нет в Ютьюбе, потому что я за Ютьюб плачу.
Думаю, посмотрю, как оно.
Знаете, это совершенно трагическое зрелище.
Люди, которые живут с заблокированной рекламой, то ли они не понимают, на какие жертвы идут.
Ну, стало решительно плохо все.
То ли лист у меня плохой был, но он самый популярный.
То бишь, YouTube иногда отказывается играть ролики.
Иногда зависает, видимо, в тот момент, когда он рекламу хочет проигрывать.
Почему-то это повлияло на YouTube TV.
Причем плохим образом повлияло.
Короче, так жить нельзя.
Дешевле заплатить.
Напомню, что это говорит Апологет Пайхол.
Я же говорю Эдгард.
Я же на Эдгард перешел.
Нет, я к тому, что у тебя-то ты наезжаешь на Эдгард.
Но Пайхол на самом деле хуже, чем Эдгард.
Почему?
У них листы одинаковые.
Он теми же листами пользуется.
Почему он хуже или лучше?
Да, но как бы с точки зрения тонкости, гибкости фильтрации, есть разница между тем вырезать элемент со страницы или тупо опустить твой DNS-запрос.
Это guard-home, это точно такая же штука, как PyHole, ставится как DNS, один в один, как PyHole, только другая.
Это не то, что в браузере работает.
— Какая разница, у тебя пайхол точно так же режет.
Так, ну что у нас, Сбербанк с 2GIS, это, по-моему, вообще не для нас новость.
— По-моему, это классная тема, она классная только в одном.
Знаете, внутри компании 2GIS, в смысле DoubleGIS, как они на самом деле официально назывались, если меня ничего не изменяет.
— Они, по-моему, сейчас называются 2GIS.
Окей, два ГИСа.
Но долгое время их все называли дубль ГИСом, и все как бы нормально это воспринимали.
Он звучал вот как.
Мы вам не какой-нибудь Сбербанк с Яндексом, говорили разработчики, которых так прокачивал, говорите, HR.
Я сейчас уточню, что в любой компании так.
В Яндексе HR точно так же устроен, и разработчики иногда пафосно говорят, мы вам не какой-нибудь Сбербанк или не какой-нибудь дубльгиз.
Mail.ru.
Да, или не какой-нибудь Mail.ru.
Нет, о дубльгизе почти никто так не говорит, конечно.
Так вот, у ребят в дубльгизе был такой элитизм.
Мы вам не какой-нибудь Сбербанк с Яндексом, говорили они.
И мне прям лично это говорили, прямым текстом.
И у меня теперь большой интерес, а как они сейчас это будут говорить?
А вот после «мы не какой-нибудь, а...»
А типа простые от Сайхи парни, каких мы все знаем.
Ну нет, у нас все делается быстро, качественно, офигенно.
Маленькие команды, супер-аджайл, нормальные технологии.
У нас все красивенько разложено.
У нас вот так пальчиком щелкни, тебе ноутбук выдадут.
Ну и там вот это вот все, знаешь, вот как бы все это.
Да, понятно.
Вот как Женя обычно понтуется, что у них маленькая компания, да.
В остальном я, конечно, поздравляю Сбер.
В смысле, ребята из Сбера прикупили себе идеальное дополнение к их текущим сервисам.
Напомню, что у них, кроме всяких в количестве сервисов, связанных с банковским обслуживанием, есть еще доля в Mail.ru, у них есть доля в большом совместном предприятии с Mail.ru, в котором там находится Ситимобил, например.
который страдает от отсутствия нормальных карт, ну и так далее.
Ну, то есть там типа дофига всего, поэтому, конечно, туда все хорошо.
Ты же знаешь, да, что там есть другой... На самом деле, конечно, стоит поздравить и основателей, которые, так сказать, фактически окэшились, да?
Да, стоит их поздравить.
Они искали покупателя на компанию, если я правильно считаю, больше 10 лет.
Лет 10.
Больше 10.
И надо сказать, что по моим воспоминаниям, опять же, 10 лет, да, я думаю, вышло уже, они не ошиблись.
Они 10 лет назад называли цену всего чуть-чуть процентов на 10 выше, чем то, как они сейчас продали компанию.
Поэтому мне кажется, что они молодцы.
И эти 10 лет они провели не зря.
Это ты сейчас на самом деле опустил, потому что за 10 лет они не упали, да?
Хотя, надо сказать, все не так.
Нет-нет, все не так.
Во-первых, они конкурировали с Яндексом и умудрились не уронить свою цену.
А во-вторых, любой владелец компании, когда ему говорят «продай компанию», называет обычно цену в 10 раз выше, чем она стоит по рынку.
И если смотреть реалистичную оценку, то есть за сколько их тогда бы купили и за сколько купили бы сейчас, они, конечно, выросли колоссально.
Но, вот тут вопрос.
На самом деле, основное содержимое продукта Ludwigis это не подложка карт, а вот все остальное.
Ну, Point of Interest вообще все.
Вот мне интересно, как они будут мигрировать на подложку от Maps.me?
Никак.
Зачем?
Maps.me закроют, я думаю.
Maps.me, для тех, кто не знает, это приложение и команда, которую в Мэйдру купили несколько лет назад, и которая официально принадлежит Мэйдру и является частью их карт.
По-моему, оба основателя Maps.me уже давно покинули Мэйл, и я не знаю, кто сейчас занимается Maps.me, я давно проект не видел в свои глаза.
Честно скажу.
Кстати говоря, его даже хвалят.
Причем это же мировые типа карты.
Многие хвалят то, как они работают за пределами.
Справедливости ради спалят те, кто туризмом занимается.
Бог с вами, с вашими местечковыми новостями.
Пойдем дальше.
У нас не местечковые.
Ты хочешь пообсудить 25 лет мечты?
Кстати, про местечковые новости.
Вот это, Гриша, расскажи, пожалуйста, про 42 секунды.
А, ну, мы с двумя коллегами запустили странный такой экшен.
Это канал, который называется «42 секунды».
Можно посмотреть на его описание на VC.
Подписаться на него напрямую нельзя, потому что мы пускаем не всех.
Это такой канал для своих.
Даже нам нельзя?
Да.
Ну, вот там есть такая ссылочка.
Мне удалось, но процесс меня не убедил, что это искусственный интеллект думал.
В смысле, процесс чего?
Ты думал, там Бобок на другой стороне сидит и говорит, нет, нет, нет.
Процесс выдачи инвайтов.
Нет, нет, процесс выдачи инвайтов, ну, он как бы автоматизирован, но, конечно, там в конечном итоге решение принимает живой человек.
Тут я никого не обманывал никогда.
Я кинул в радиоте название ботача, с которым можно попросить, чтобы вас подписали.
Там с той стороны примет решение, да или нет.
И это такая плата за то, что тебя подписывают на канал.
Идея канала очень простая.
Там суперкратко пересказываются большие новостные статьи про интернет и рунет в целом.
То есть такая типа суперкраткая выжимка, показательно нейтральная, которая не искажает содержимого статьи.
То есть это типа реферат от статьи.
Статьи бывают большие, читать их долго.
А тут каждая выжимка рассчитана на то, чтобы читать ее было не больше 42 секунд.
Цифра 42 подобрана сложным образом.
Книжку читали.
Какую книжку?
Ну, какую книжку можно читать, чтобы была цифра 42?
А, нет, это так само собой.
Ну, нет, нет, я... Ну, на самом деле, это дело не в этой книжке, конечно, совсем.
Ну, вот.
Но я вам могу показать по какой причине, но только вы, пожалуйста, громко не смейтесь.
Сейчас я вам покажу, но только в чатик для ведущих.
Так вот... Сейчас, куда бы это в чатик для ведущих так закинуть?
Немножко неприличная ссылка, но я думаю, что вы меня простите.
Так вот, пока я рассказываю.
Вся фишка здесь, на самом деле, в том, что этот реферат делает очень простой алгоритм, реально очень простой алгоритм, который строит выжимку по статьям.
Ну, как следствие, система автоматизирована, и, ну, мне кажется, что это очень забавно сама по себе.
Такой вот каналчик.
Почему у него решили новости написать, я не знаю.
Ну, наверное, потому что я делал.
Другой причины я не могу придумать.
Потому что искусственный интеллект, ну, все модно молодежно.
А, в этом смысле, да...
В общем, Ксюша, Леша, вам срочно нужен проект с числом 42.
Спрашивают, почему бот спрашивает ссылку на Facebook или LinkedIn.
Да присылайте любую, которая, как вам кажется, вас репрезентует.
Там просто бот, он говорит, а ты мне скажи там что-нибудь.
Ну, почему тебя пускать-то?
На самом деле это базовая штука, которая отсеивает людей, которые вообще ничего не хотят про себя рассказывать или подписываются скорее просто, чтобы потом отписаться.
Ну, это же экспериментальный проект.
Почему бы нет?
Кроме всего прочего, я много узнаю про людей, которые хотят читать наш канал.
Мы от этого будем, может быть, решать, куда рулить им дальше.
Такая забавная штука.
Ничего такого.
Давайте финально порадуемся тому, что, наконец, показали PlayStation 5.
Потому что... Ну, поэтому выйдет она... Гриш, напомни, по-моему, она выйдет в конце года, да?
Holiday Season.
Я, если честно, не очень помню дату, но, типа, да, она должна выйти, наверное, к... Ну, в общем, Sony наконец-то показала PlayStation 5.
И, наконец-то, она вертикальная официальная.
Да, поэтому на час они рассказывали про анонсы игр, которые будут доступны на PlayStation 5, которые выйдут, причем некоторые доступны будут только там.
И вот там она теперь такая беленькая с черным.
Беленькая с черным.
Короче, совершенно не политкорректная, по-моему.
Но красивая.
Окей.
На это оптимистически.
Ксюша, ты еще с нами здесь?
Да, да, конечно.
Ты слышала, что мы в прошлом выпуске, до прошлого выпуска, по-моему, ввели инициативу запретить обидные голосования в наших комментариях?
У нас теперь только позитивные голосования.
То бишь нельзя в минусы уйти.
голосами, а минимальный счет нолик.
Я, кстати, не очень поняла.
Ты же такой против всякой толерантности.
Я даже не вижу, что в этом такого.
Конечно, конечно.
Это эксперимент был.
Я вот смотрю на результаты эксперимента, и, похоже, мы сегодня получили тем много.
Я не знаю, вследствие того или не вследствие того, но, по-моему, какой-то страх мы у людей убрали.
Тем предложено много, никого не загнали в красные голоса.
Может, что-то в этом даже есть.
Так вот, видишь, нифига себе.
То есть я помню, как мы с тобой лет пять про ревью спорили, а сейчас ты всех ревьюешь направо и налево.
И сейчас в конце лет через пять ты просто станешь самым талантным.
Будешь успокоиться, что люди чувствовали себя комфортно.
Тогда они будут контрибьютить больше.
Такие прям идеи новые, наверное, да?
Сюш, ты просто отходила, а Женя, в общем, собирается на конференцию Apple.
Конечно, потому что она онлайн проходит.
Нет, ты тут меня не проведешь.
Он всегда на них ходил онлайн.
Он настаивает на то, чтобы ему что-то выдали в связи с этим.
Потому что ты что-то рассказывала, что там вам выдавали бесплатно.
Например, макбуки.
Я интересуюсь, где мои ништяки.
Я пойду туда, но ништяки хочу получить.
Ксюша, мы без тебя тут решили собраться и в онлайне ее обсуждать.
Это будет наш рабочий день с тобой.
Нет, ну подожди, но мы же всегда ее смотрели, так что как бы по идее... Нет, кстати, Женя ее часто не смотрел, я помню это хорошо, он часто рассказывал, что он ее не посмотрел.
Он ее включил и стало все печально.
В общем, Женя, давай забьем митинги.
Надо посмотреть, когда она четко забит.
Два часа, и все будет нормально.
И поставим себе очень важный митинг на это время.
Конечно, да.
Так, чтобы не приватный, чтобы вообще никто не видел.
Ну, ставьте, ставьте.
В смысле, чтобы все видели, что блог.
10 утра Pacific, да.
У нас, наверное, час будет.
У тебя же не проснется в девять?
Подожди.
Вот мне тут просто.
Десять утра по цифрах.
Можно не думать.
А то обычно мне переводить больше всех.
У меня где-то час будет, наверное.
Да, где-то.
Да ладно, проснешься.
У тебя час будет?
Ну да.
Подожди, подожди.
Нет, конечно, у тебя будет часов двенадцать.
Конечно, нет, на час сдвинул.
По-моему, час будет.
Я не знаю, сколько оно... Я тут открыла, и у меня просто два часа, видите, четыре митинга.
Я не знаю.
Но я попробую, конечно.
Я просто не ожидала, что так плохо все.
Я думала, может, один я его как-нибудь там куда-нибудь сдвину.
Но я попробую.
Нет, я серьезно.
Хотя бы на первый час попробую.
С 10 до 11.
Будем кричать вместе.
Ура!
А самые вкусные они покажут потом, да.
Нет, на самом деле, я вот сколько раз... Я хотел сказать, что вот сколько раз я смотрела конференцию в толпе огромной, людей просто на даб-дабе, потом с кем-то еще.
Это гораздо круче, чем когда ты смотришь один.
Потому что мне очень хочется поделиться всем, что я вижу.
И я надеюсь, что вы будете, как люди обычно, очень восхищаться.
Мы будем как мой коллега.
Я когда с ним смотрю вместе, то есть, когда идет, он в чатике, я в чатике, мы в полглаза смотрим, и у нас такие сообщения.
Ну, какие дебилы?
Ну, полнейшие идиоты.
Что это такое?
Мы вот так обсуждаем обычно.
Но, на самом деле, до того момента мы еще успеем один раз увидеться.
Прямо в регулярном эфире.
Ну да, я сообщу, что мне удалось перенести.
Так что мы уже как-то, так сказать, подготовимся.
И на этой оптимистической ноте мы сворачиваем свое все.
Леша, ты заснул или просто молчишь?
Я просто молчу.
И это нормально.
Время-то детское.
Да.
Поехал Диджиталошин.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Пока-пока.
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.