Доброго времени суток, 30 апреля 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 804.
Я, когда этот выпуск сел записывать, ужаснулся, потому что, открыв, ну там есть такая программка у нас, где по работе рассказано, когда зарплаты пришли, когда чего.
Смотрю, зарплата пришла.
Думаю, блин, сегодня же гиковский выпуск.
Ну, если зарплата пришла, то гиковский выпуск однозначно, понимаешь, должен быть в этой.
Оказалось, нет.
Оказалось, почему-то она пришла.
заранее чуток.
Ну, у нас, видимо, будет плавно становиться гиковским.
Переход на первое число у некоторых произойдет через сорок минут.
В процессе произойдет.
Слушай, чтобы пришла зарплата, открути рекламу.
Это не зарплата, это так, слезы.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022
Если я сегодня буду отходить время от времени, молча, так вы не пугаетесь.
Мне тут должны и такую посылку принести, и сякую посылку.
В общем, ожидается сегодня наплыв посылочников.
Вместо того, чтобы отдыхать, как все нормальные люди по субботам.
Шабат.
Да, они таскают, носить им не приносить.
Мне, кстати, на днях тут предъявляли претензию на тему того, что
Это отвратительно, что шоу, которое ведут в последнее время в основном три еврея и разные примкнувшие, делают это вечером Шаббат.
Какого чёрта?
Да, мне понравилось комментарий по этим евреям.
Во-первых, мы искру не зажигаем, а она сгорела и до этого.
Не-не, правильно ответить другой, Жень.
Дело в том, что мы начинаем в субботу после заката, когда Шаббат уже закончен.
Зашёл, зашёл уже.
Конечно.
И по-любому.
Даже если бы в пятницу после захода начинали бы.
То же самое, что холодильник открыть.
Если что, чуваки.
Я знаю, что многие нас слушают и такие в ужасе.
Евреи.
Мы такие евреи приличные.
Один, да?
Один-таки да, но он уехал.
А все остальные как бы не настоящие.
Все не настоящие, все находятся на территории каких-то непонятных государств, типа вечно претендующих на территорию соседей и бомбящих свою собственную страну.
Но это я сейчас про Украину, конечно.
На самом деле, мне немножко осталось.
Находиться в Украине?
Нет.
до получения звания.
А, да?
Ты получаешь гражданство?
Я думаю, что если полжизни проживу в этом городе, то можно претендовать.
Я ничего не понял.
В смысле, из-за того, что ты полжизни прожил в Одессе, ты считаешь, что ты уже можешь быть евреем, да?
Конечно.
Обязательно.
Дело в том, что, мне кажется, это очень весело начать всё это стоматической какой-то практике, и тут нужно понимать важную вещь, что территория Израиля, и вообще Израиль как таковой, земля обетованная, он находится не там вот где-то непонятно в Средней Азии, а просто тупо там, где находятся евреи.
Поэтому ты не переживай, в Одессе давным-давно Израиль, и там, где ты, там Израиль, всё в порядке.
Очень техническое начало было, да, Шоу?
Отсюда он точно пошел.
Я выступлю на стороне необычных для себя защитников Гоев.
И вот Леха сидит, он вообще не понимает, что за терки мы тут ведем.
У вас междусобойчик какой-то.
Давайте ему дадим тему выбрать, поскольку он и так обиженный.
В меньшинстве.
Алексей, в виде подарка тебе тема.
Чего сразу я-то?
Ты чувствуешь силу семитизма?
Точно.
Подавили меня сразу.
Ты, наверное, тему за меня выберешь, да, как обычно?
Такого хорошего в этом подкасте еще не было.
Я молчу, я не знаю, я сижу спокойно.
Конечно, давайте по порядку.
Не, давай немножко не по порядку, потому что я видел, эта новость наделала уже шума, но во-первых, я не понял, почему она происходит сейчас и почему она натворила такой шум.
Это про то, что Apple теперь нам разрешит чинить телефоны.
Она готовилась нам разрешить телефоны чинить, но сейчас она его наконец запустила.
Вот, а мне вот кажется, это не связано с тем, что их там щемили в Европе, я помню, что там должно быть обязательно... Нет, подожди, оно же в прошлом году было объявлено.
Объявлено, да, что они с этого года, с первого мая официально будут так работать.
А их не только в Европе щемили, здесь тоже какой-то процесс проиграли по этому поводу?
Конечно, конечно.
Началось все в Европе, а потом в какой-то момент американские же фанаты за права граждан внезапно сказали, а что там только в Европе, мы тоже хотим?
И выяснилось, что, конечно же, и в Штатах тоже должны давать людям право на самостоятельный ремонт.
Только здесь вот что важно понимать.
Мы это в прошлый раз обсуждали, и в прошлый раз тоже много непонятного для людей было.
Дело в том, что люди искренне думают, что теперь они будут вскрывать свои телефоны, и это не будет лишать их гарантии.
Там как бы все сильно сложнее.
Во-первых, с гарантией по-прежнему все очень мутно.
А во-вторых, производить ремонт ты можешь только теми запчастями, которые ты купил в магазинах Apple.
То есть, которые Apple тебя сама продала.
Даже китом, по-моему, только тем.
Они же написали, что даже будут кит посылать по почте, который ты по неделю сможешь поковыряться, а потом типа отправить его обратно.
А я тогда вообще не понял, а что изменилось?
То есть до этого же вот эти неофициальные сервис-центры, они же те же, ну типа ремонтировали точно так же, и точно так же теряли гарантию.
То есть теперь что?
Будет проще типа запчасти покупать или что?
Смотри, там всё очень хитро.
Например, вот этот экранный модуль, как он раньше был, раньше в него встроен был детектор отпечатка пальцев.
И меняя этот модуль, с очень большой вероятностью, тебе приходилось лишаться этой функции проверки отпечатков пальцев.
Потому что соответствие портнамберов, каждая часть сигналила о себе своими собственными кодами.
И несоответствие партнамберов приводило к тому, что айфон считал, что какая-то часть просто вышла из строя.
И такая же история с большими, ну, с многими другими частями айфона.
Это не обязательно там детектор пальца, да?
Вот.
И поэтому раньше, на самом деле, у тебя на софтварном уровне многое прекращало нормально работать, потому что тебе оставилась как бы не родная деталь.
Здесь тебе высылаются родные части, ты можешь это все сделать, можешь все это поменять, правда непонятно зачем.
Потому что, в принципе, пойти в Apple Store и сказать, смотрите, у меня тут что-то не работает, поменяйте.
В среднем, как бы, не дороже.
Скорее, дешевле.
Вы знаете, я когда каждый раз вот эту манцу про то, что ты поменял части и теряешь гарантию слышу, я удивляюсь.
Вы знаете, когда только Magnus on Mos?
Не знаете?
Нет.
А Магнусон Мосс – это какой-то, видимо, чувак, в честь которого назван закон от 1975 года.
И закон этот специально был поднят, потому что в свое время дилеры, которые продавали автомобили, щемили тех энтузиастов, которые чего-то в автомобилях меняли сами.
Любое поменяешь, они говорят, что уже не наше, уже в гарантии не даст.
И был специальный закон, который говорит, что не имеют права тебе отказать в гарантии, если твои изменения не меняют функциональность агрегата, который ты купил.
Не, у нас тоже, кстати, такое есть.
Я когда заезжал в наш местный гараж, вместо официального дилера, и как раз спросил, а если я буду у вас что-то делать, то у меня как-то на гарантию повлият?
Мне говорят, нет, есть акт парламента, который
запрещает производителей лишать гарантии.
Ну понятно, что если это официальный гараж, который имеет лицензии и прочее, который работает официально, если не используют оригинальные запчасти, условно BMW, то дилер не имеет права тебя лишить гарантии.
Даже с неоригинальными частями тоже.
С неоригинальными сложнее.
Другую выхлопную трубу.
Если она не повлияла на характеристики, то какое их собачье дело?
Попробуй докажи.
А может быть у тебя за счет этого стал накапливаться нагар в цилиндрах и крякнулся двигатель.
Вряд ли.
Вряд ли такую предъяву смогут предъявить.
Или номер я поставил вместо крепила, которая была заводской, а свою собственную крепила.
И чего?
Лишить меня за это гарантии не повлияло на тактико-технические характеристики.
Значит, пусть идут в баню.
И в этом же смысле, когда ты меняешь, например, камеру,
на какую-то кастомную камеру.
Я не знаю, бывают ли такие для айфонов.
Захотел побольше мегапикселей, поставил какую-то линзу покрупнее.
Ну и чего?
Ну, ходовая часть сети.
А гарантия вообще интересная штука.
То есть, я так понимаю, у Apple, если у них есть официальная гарантия, они тебя сами починят, правильно?
Если у тебя есть Apple Care, они тоже тебя сами починят.
То есть, типа, если у тебя есть гарантия, и ты пошел в какой-то левый, наверное, сервисный центр, и тебя там что-то кривое поставили, и типа, что-то потом сломалось, и ты потерял гарантию, ну это какой-то прям конкретно странный, мне кажется, кейс.
Да не так странно.
Ты знаешь, тут страна большая, морозы повсюду.
Есть такие места, где до Apple Store ближайшего ехать два дня.
А может у них в деревне умелец есть, который с топором и шилами любой iPhone починить может.
То есть, тогда непонятно, что вообще Apple сделала.
То есть, я так понимаю, что сейчас становится тупо проще купить запчасти, которые будут совместимы, которые не будут никуда там стучать, жаловаться и прочее.
И то есть, в гаражах станет ремонтировать айфоны топором проще, правильно?
И всё.
Ну да, ну да.
Топором.
Ну чем там ремонтируют айфоны?
Ну, топором очень неудобно откручивать, там такие болтики очень-очень маленькие, шурупчики.
Прям очень неудобно будет откручивать топор.
Так если есть топор, то проблема размера шурупов уже не стоит.
После первого же удара уже шурупы какие были, какие не были.
Это тоже правда, конечно.
Так, а что тогда все возбудились?
Потому что реально много кто писал про эту новость, что вот новая проблема.
Ну, потому что вот стало доступно.
Ну это вообще небывалая штука для Apple, ну в Америке во всяком случае.
То есть такое, чтобы Apple вот дали такую... Сами бы они, я с Бобом абсолютно согласен, никогда бы такую слабину не дали.
И при Джобсе б такого не было.
Он бы пролоббировал, что нельзя наше замечательное устройство чинить.
А этот слабоват напередок, как известно.
Поэтому вот так.
Сдался под напором общества, так глядишь и сторонние сторы появятся тогда на iOS.
Ну, может, до этого доживем.
А у вас же там педалируют, да, правят, я слышал?
Чтобы разрешили идти сторонник сторону.
Не, не, понимаешь, ни у кого из нас не педалируют.
Потому, что это в Европе, а не мы, не... Не, ну, Леха близко к Европе, я понимаю, но... Он гордится тем, что он не там.
Наши тоже немножко прессуют Apple, что вроде как нехорошо, иногда там звучат такие у них голоса, но вообще да, это Евросоюз скорее такую инициативу запустил, чтобы Apple разрешил установку сторонних сторов, но это только в процессе обсуждений, то есть через 56 лет они его примут.
Я не удивлюсь, если они послезавтра примут.
Я был такой, оп, и как мне дальше?
А у нас нет инфраструктуры, ничего нет.
Как вот этот GDPR ваши исполнять, так теперь будьте это исполнять.
GDPR – дело хорошее.
Но вообще, да, я согласен, они могут резко так принять из разряда.
А если не выполните, мы с вас еще и денег стрясем.
Ну, тоже дело.
Есть такие законы, которые...
явно предназначены для пополнения местного бюджета.
Это будет один из них.
Так, а вы видели в новостях, даже я притащил новость как раз про один из таких законов от Евросоюза, когда они, что Google, Meta и прочие другие провайдеры должны будут рассказывать, как работают их алгоритмы.
И это типовый закон, который вот-вот уже сейчас в процессе.
То есть, я так понимаю, скоро он будет принят, уже Digital Services Act.
И по этому закону, там несколько пунктов, но, наверное, самое интересное, это то, что они действительно, например, должны будут объяснить, как работает рекомендательная лента, и дать пользователям от нее отказаться.
И вот здесь я реально завис.
Вы думаете, Твиттер может объяснить, как работает его рекомендательная лента?
Мне кажется, там какая-то нейронка сидит.
Нет, объяснить-то он может, а вот могут ли они понять?
Вот это вопрос вопроса.
Так нет, а есть же, я уверен, какие-нибудь, не знаю, заумные фейсбуки, да?
То есть там алгоритмы такие, что они уже недетерминированные, да?
То есть это уже не алгоритм, это именно black box такой.
Black box.
Слушай, тут есть вот такой момент.
Люди прямо не понимают, мне кажется, этот заход, а там же речь-то о другом.
Если вы не можете объяснить действие алгоритма, не используйте его.
То есть там вот настолько как бы давление.
Запрет на машин лернинг, что ли?
Слушай, там нет запрета на машин лернинг.
Там, в случае с простым машин лернингом, все очень просто.
Вам говорят, окей, понятно, у вас там, значит, такая вот дура.
Покажите фичи, покажите коэффициенты.
Ну, дело-то.
Расскажите, как модель тренировали.
Типа того.
Вызовут, псут нейронку.
Будут задавать вопросы.
Как вы принимали эти решения.
Нейронка будет сидеть.
Аудит алгоритмов многие умеют.
Так это не алгоритм.
Насчет аудита алгоритма я, конечно, не верю, что это произойдет, потому что это слишком сложно, мне кажется.
Но мне кажется, что это не сложно.
Дорогие компании, покажите свои алгоритмы.
И они такие сидят и показывают.
У нас вот так вот.
Ну и все.
И дальше ты живешь с ощущением, что ты знаешь, как эта штука работает.
Это же, конечно, самообман, потому что никто не знает, как работают на самом деле все эти алгоритмы, как работают, ты совершенно прав, все эти черные ящики.
Но зато у тебя есть ощущение спокойствия.
Года три назад мне пришел вот этот один из неприятных звонков.
Когда местный суд звонит тебе, это означает, что тебе прислали повестку на то, чтобы ты был
присяжном, а ты его упустил, они тебе звонят и говорят, чувак, ну, типа, где ты?
Года три, наверное, может, четыре назад.
Но там был странный звонок.
Там типа секретарь суда, я не знаю, что это за должность такая, но он гордо так представился, сообщил мне, что я должен оценить, вот как они тут говорят, эффективность алгоритма или сущность алгоритма.
И я такой, что?
Они говорят, ну вот у нас есть алгоритм, который нам необходим специалист, чтобы обсудила и осмотрела, и вы выбраны.
Я говорю, от этого можно отказаться?
Он говорит, да.
Ты побоялся, что там будет что-то на PHP?
Да ну, мне надо какие-то алгоритмы, чего-то там оценивать.
И при этом выдано это было мне под маской такого большого одолжения.
Типа вас выбрали, это большая честь, дорогой сэр.
Отойдите вы в бадю со своими выборами.
В общем, отказался, да.
Не пошел.
Ты не хочешь способствовать торжеству правосудия?
Ну, вы представляете, как бы алгоритм выглядел?
Дали бы кучу сорцов и сказали, а теперь ответь на вопрос, есть злой ум и силен или нет.
Да я не буду на себя такую ответственность брать.
Ты же можешь сказать, что ты понятия не имеешь, и клянешься говорить только правду.
Да, а потом бы еще заставили выступать.
Не, не хочу я быть таким экспертом.
Ну, закон, кстати говоря, вроде бы как уже всеми принят, всеми согласован.
Там же три стадии, на самом деле.
Там Европарламент, Еврокомиссия и... Как же, блин, называется ТАИТИ, этот орган, который тоже согласовывает это все.
И, в общем, осталось только теперь его имплементировать на национальном уровне.
То есть он сейчас будет полностью опубликован.
Он обязывающий?
Да-да, он обязывающий.
Но теперь это все надо будет, как наш антиспамный закон в итоге принимали.
И там где-то к 2024 году его в итоге введут в действие.
Мне кажется, что с этими объяснениями алгоритмов и прочее будет как с куками.
Внезапно в какой-то момент весь мир узнал, что есть такая штука, как куки вообще.
И здесь то же самое будет.
А что такое алгоритмы?
А что значит выбор, когда я думал, что просто показывают?
Я недавно видел какой-то сайт, не помню какой, но меня удивило вот этот баннер про куки.
Вот скачал баннер, говорят, тут наши местные дебилы.
Прямо так и написано.
Заставляют этот баннер показывать.
Поэтому мы вам даем возможность нажать кнопку.
А на кнопке написано, я обожаю Куки.
Одна кнопка.
Вот и все.
Это, кстати, не соответствует GDPR.
Ну, да.
Надо иметь явную возможность отказаться.
Да, там без потери функциональности сайта.
Там, кстати, есть интересное в новом Data Services Act, например, что провайдерам нельзя будет использовать темные паттерны поведения, которые смущают пользователя или вводят в заблуждение.
с пользователями интерфейсом, чтобы принять неправильные, плохие решения.
Например, там хороший пример, что отменяя подписки, должно быть так же легко, как и подписываться на них.
Вот это я в принципе согласен, потому что вы же знаете, какой психологический трюк они используют, ну многие по крайней мере.
Бедный Нью-Йорк Таймс.
Вы же знаете, чтобы отменить подписку на Нью-Йорк Таймс, нужно позвонить или написать в онлайн-чат.
Кнопочки прекратить подписку нет.
Ну, и попадешь на отдел удержания, наверняка.
Ну, безусловно, тебя будут долго спрашивать.
Ах, почему же вы от нас уходите?
А что ж такое?
И я один раз все-таки добился отмены.
Я честно сказал.
Чуваки, знаете, вы мне даете сейчас 18 долларов, а новому подписчику даете 2.
Я сейчас отпишусь и пойду подпишусь опять.
Ну, считай, удержали тебя.
Ну, кстати, тоже обидная штука.
В действительности весь этот закон, он посвящен, у него сверхидея такая, защитить пользователей от злоупотреблений больших платформ.
Потому что, кстати, под него же подпадает шесть компаний.
Мета, Google, Apple, Microsoft.
Мне так нравится, как ты мету назвал.
Это от слова метан, наверное.
Нет, это украинское слово.
Булбук, а ты слыхал, какой тут у нас замечательный, не закон, а замечательную организацию придумали в Америке?
Какую?
Министерство правды практически.
Так и называется?
Ну, называется это отдел борьбы с дезинформацией при Homeland Security.
Ну, то есть реальным, естественно, правда.
Ну, реальным, естественно.
Оно рассчитано на то, чтобы бороться с... И там написан список, какие фейки, значит, их волнуют.
Про COVID волнуют фейки, про Украину волнуют фейки, и про президентские выборы их очень волнуют фейки.
А все остальное не волнует.
Ну, ты понимаешь, это же реакция на покупку масок.
Ну, конечно.
Вот-вот будут с этими фейками.
Кстати, Твиттер не подпадает, если я не ошибаюсь, под этот закон.
Потому что там, по-моему, 75 миллиардов оборотов должно быть.
А у Твиттера все-таки сильно меньше.
А, кстати, почему у нас нет темы про Твиттер?
Почему ее не обсуждали?
А кто об этом не знает?
Ну вот реально.
Обсудить.
Этой новостью, кстати, вы будете смеяться, сломали нашу систему комментариев.
То есть эта новость оказалась настолько крутая, что за все время, сколько я наблюдаю линки в комментариях, это был первый линк, где слова внутри по-русски были написаны.
Ты понимаешь, Бабуля, какой эффект, да?
Там написано «Маск покупает».
Прямо внутри линка.
По-русски.
Так можно было?
Можно.
Ну, окей.
Я не знал.
Я байтами делал трим.
А надо было, оказывается, руни делать.
Знаешь, Леха, руни.
Надо делать рунями.
А, вот что имелось в виду.
То, что сломалось.
Ну, да.
Сломалось посредине слова.
Ну, теперь все.
Теперь все починили.
Если кто-то может сходу добавить тему про Маска и Твиттер, я ее выберу, хотя я не уверен, что... Мне кажется, что вообще непонятно, что мы будем про эту тему говорить.
Потому что у чувака есть деньги, он потратил их на то, чтобы заявить, что он хочет купить компанию.
На самом деле у него не было денег.
У него половина была, знаешь, половина это сильно больше, чем у нас дома вместе взятых.
Ты понимаешь, когда дом здесь покупаешь, если ты 10% можешь принести деньгами, это типа крутой пацан.
А этот пацан половину принес деньгами.
Это суперкрутой пацан.
Так что не надо.
Денег нет.
Грязь наваливает на нашего Илона.
На нашего Илонушку.
Точно.
Не позволим.
Он же этот самый из этих, как они называются-то.
Аутист же, да?
Почему?
Нет, у него другой пол.
Не Аспергер?
Аспергер, но это же и есть аутист.
Ну, это форма, это одна.
Когда вопрос касается медицины, у нас есть ГАИш.
Нет-нет, в смысле, я как бы не очень понимаю, а какое это имеет отношение к делу?
Какое отношение?
Ну вот представь, какое достижение для аутистов, которые покупают целый твиттер.
У них, наверное, праздник какой-то, они собрались.
А вы видели совершенно шикарную с этой, с AOC, значит, картинку?
Она тут на днях, пару дней назад написала в Твиттере, что это ужасно, когда богатый человек заводит в себе социальную сеть и использует ее исключительно в своих гнусных целях.
Маск комментирует, ну ладно, окей, я же хороший, что ты на меня нападаешь?
Она говорит, я вообще имела в виду Фейсбук.
Ну, окей.
Ну да.
Или Трампа, да?
Или Трампа в этой ситуации.
Нет, она именно сказала, что... Кстати, вы видали вот эту социальную сеть Трампа-то новую?
Они теперь всех пускать стали.
Которая Трус?
Трус, да.
Я подписался.
Так это мастодон просто.
Клиента они мобильного сделали в отличие от, как он раньше назывался, которую закрыли, помните было?
Нет.
Сейчас нам в чатике подскажут, которая была предыдущая такая подобная.
Там клиент был сделанный топором на коленке.
У парлера, наверное.
У парлера, да.
У парлера было прямо ад какой-то.
У этого нормальный клиент.
Ну прям твиттер твиттером.
Даже лучше местами, чем твиттеровский клиент.
Так Мастодон же.
Я ж тебе говорю, это клиент, это форк Мастодона.
Ну, молодцы, мастодончане.
Есть такое опенсорстное решение, мастодон.
У него только одна проблема у этого мастодона, он на рельсах написан.
Он как бы тормозной, я не знаю, как все.
Так деньгами закидаем.
Они говорят, что они с кем-то скооперировались, у которых много серверов, и теперь им проблема больше не проблема.
Но он не падает, он нормально работает, сообщения ходят туда-сюда.
Вот я тебе про то и говорю, что я уверен, что они на самом деле скооперировались, и никаких проблем не будет, и все будет хорошо.
То есть, чуваки просто аккуратно форкнули Мастодон.
Я бы предпочел, чтобы они его не форкали, а оставили Эзиз.
Это было бы гораздо круче, на самом деле.
Но я боюсь, что это, конечно, не про них.
В смысле, это слишком сложно для них.
Артём, Мастодон не принял сразу такого ВОК решения.
Мы разрешаем по нашей лицензии форкать всем, кроме Трампа.
А так нельзя же.
Что это за лицензия такая?
Нельзя, да?
Короче, мне так кажется, что то, что это сделано на основе мастодона, и при этом нигде не написано, что это мастодон, это, конечно, стыд и позор.
И надо было, конечно, делать.
Ну погоди, а требует Мастодон писать, что кредиты ему отдавать?
Нет, нет.
Насколько я помню, нет.
Ну так сделали, как сделали.
Могли бы написать, могли бы не написать, ничего такого нет.
Ну окей, в смысле, я тут скорее про то, что очень жаль, что не написали, это не стыдно было бы написать, вот что я пытался сказать, и плохо, что они оставили федерацию, то есть работу с другими сервисами Мстадона, потому что вся прикол Мстадона, что это open social, типа, это activity pub стандарт, так называемый, ты можешь поднять свой собственный инстанс,
Мастодона, у которого ты будешь называться Умпутун Собака.Умпутун.Орг.
Кстати, о собаках.
Пришло письмо только что с Найзи, который New York Stock Exchange.
Вот как меня умиляют вот эти нетехнические люди, которые пытаются гордо рапортовать о решении технических проблем.
Они говорят, дорогой заказчик, вы подписаны на набор наших данных такой-то, такой-то.
Мы, к сожалению, сообщаем, что 22-го, по-моему, 22-го апреля наши данные содержали дыры в неопределенные моменты времени.
Теперь внимание, вопрос.
Как вы бы представили, как они это починили?
Потому что они не починили.
Прислали пропущенное.
Точно.
Они прислали саплементарный файл.
Куда, мать вашу, я этот файл засуну теперь?
Я первый раз вижу этот суплементарный файл, он причем сделан в виде дифа.
То есть, это реально какая-то жесть просто.
И вот, как хотите, с нашей стороны пуля вылетела, дальше вы сами накладываете наши суплементы на свои данные.
Ну, молодцы, ну, красавцы, ну, ответили.
Ответили на вызов.
Стыдно, да.
На Айзе.
Это не какой-то там третисторонний провайзер, это они сами, они сами такие.
В общем, мы Маска поздравляем.
Были, конечно, вопросы по поводу Poison Pill, который там приняли.
И будет покупка, не будет покупки.
Но теперь все понятно.
А непонятно, кстати, чего они еще бухшались.
Потому что они не то чтобы много выторговали.
То есть, они вообще ничего не выторговали дополнительно.
Нет-нет, он сколько сказал, столько и это самое.
Да-да-да, то есть непонятно, зачем они вот это вот.
Вот, да нет, мы сделаем пользу.
Вообще там, кстати, эта пилюля, она вообще срабатывала как-то очень хреново.
Она срабатывала в ситуации, если бы он пытался опустить цену для того, чтобы его скупить.
Но, в общем, не для того случая, для которого он предложил ей.
Я не уверен.
Почему они начали так суетиться?
Ну, видимо, была какая-то инициативная группа, которая сказала, мы не согласимся ни в коем случае, а если он попытается агрессивно нас купить, вот-вот защита будет.
А что они так защиту-то стали?
Маск же типа нормальный такой, считается.
Хороший персонаж, нет?
Хороший.
Он сказал, он злый.
Он сказал, что он против того, чтобы то, что по закону законно, банили в соцсетях.
То есть, он со свободу слова сказал, да?
Да, да.
На CNN выступил там чувак красивый.
Там у них есть такой чувак мордатый.
Ой, ты CNN смотришь?
Ну, я видел этого чувака, который выступал.
Он рассказал такую замечательную историю.
Он говорит, вот представляете, как теперь, говорит, на Твиттере нет правил.
То есть вы можете писать все, что захотите.
Это, говорит, то же самое.
И задумался, ну какой же аналогии прийти.
Вот представьте, говорит, вы пошли на вечеринку.
И вы не знаете, какие на вечеринке правила.
Что вы будете на вечеринке обо всем, о чем попало говорить?
И вы не знаете, на какие темы с вами могут заговорить.
Я бы на такую вечеринку не пошел.
Но все ржали и говорят.
Видно, что никогда его не приглашали ни на какие вечеринки.
Потому что с приглашениями не приходит список тем, на которые там надо разговаривать.
Но вот так они выступили.
Там цирк с конями.
Как вот эти слезы у них льются по поводу свободы, которую маск может принести.
Его, конечно же, никуда просто не приглашали.
Отсюда и все проблемы.
Ну, он такой, видно, что такой задрот типичный.
И явно его никуда не приглашали.
Уверен в этом.
Такой неприятный задрот.
Бывает же приятный задрот?
Ну, типа нас с тобой в углу, правильно?
Нет, нет, нет.
А бывает?
Ты просто не задрот.
Ты просто душный.
А, окей.
Ты просто душный, а просто душный.
И токсичный.
Да.
Понял.
Кринжовый.
Понял, понял.
Нет, вот сейчас даже слово «кринж» от тебя очень кринжово прослучало.
Короче...
Я тут как-то, не помню, комментарий какой-то давал по этому поводу, и честно сказал, что я не понимаю паники по поводу отношения к цензуре со Старлинком, потому что Маск, он как бы наш типичный бро.
Вот смотрите, вот это бро, вот это не бро.
Так вот, Маск, он наш бро, потому что даже в критичные моменты, вот когда сейчас тут поставлялись тарелки Старлинка в Украину,
Смотри, министр воюющей страны, на которую напали, приходит и говорит, вы, пожалуйста, это сделайте так, чтобы сайты страны противника, который на нас напал, не открывались.
А Маск говорит, нет, я за свободу слова, будет показываться все.
Прикинь, даже при таком давлении чувак умудрился поддержать свободу слова.
Ну, по-пацански.
Не просто.
По-пацански я про это и говорю.
В смысле, наш бро, все нормально, все правильно сделал, защитил свободу слова.
Ну так ты понимаешь, что эта свобода слова — это всякий будет говорить все, что захочет?
Это как?
Это что за такое место будет?
Не-не-не, ну как бы ты путаешь.
Свобода выражения от свободы слова отличается, как известно.
Но в данном конкретном случае под термином «свобода слова» имелась в виду по возможности борьба с неоправданной цензурой.
Вот в этом как бы идея.
А там многие уже выпуклились тех, которых раньше забанили.
И я не понимаю, почему их примитивно начали разбанивать.
Это, типа, такая ответка пошла, мол... Кого начали разбанивать?
Ну, есть много сообщений, типа, чувак говорит, меня забанили, там, в свое время, и вдруг раз, и вчера отбанили.
И таких много.
Где сказано, присылает им сообщение Твиттер, что мы пересмотрели свои предыдущие решения, о вашем вечном бане, дорогой товарищ.
Теперь не вечный.
Ваш вечный бан теперь не вечный.
А вы знаете, да, что Твиттер... Комментарий Friday with you попал под бан, да?
Ну, так он просто какой-то, ну, ярись там какую-то засылал же.
Там у тебя были сообщения, которые были, ну, спам, спамные.
Да не за спам.
А за что?
Там было сообщение о том... Нормальное вполне сообщение, которое в комментариях у нас осталось и не было никогда забанено из комментариев.
Типа, какое-то ироническое, что-то какое-то на Фейсбук наезд, там, Ксюшу упоминали.
И вот это было, типа...
Ну, то ли шейминг девушек, то ли еще что-то вот такое.
В общем, за Ксюшу там заступился твиттер.
Из-за Фейсбук, так сказать.
Из-за этого, из-за этого забанил.
Ну, вроде отбанили нас, да?
Отбанили.
Ну, вообще очень прикольно.
Мне очень понравилось то, что Рогозин закрыл свой твиттер.
Ну, в смысле, сделал его закрытым.
Знак протеста против Маска.
Ну, как бы, он же его в любом случае, типа, и прочтет.
Или, может, это такая тайная переписка, чтобы только Маск видел?
Так кому нафиг нужен ваш Рогозин?
Никому.
Не наш, слава богу, не наш.
Слушайте, мне кажется, у меня была другая, гораздо более лучшая теория.
Помните, мы обсуждали твиттер мальчика, который паблишил перемещение самолета Маска?
То есть он тупо... Вот для этого, думаешь, купил?
Конечно, конечно.
Для чего же еще?
Не, ну ты же знаешь Мансу, который... Считается, что официальная причина, почему он его купил, да?
Так, почему?
Когда забанили какого-то... Пусть нам чатики подскажут имя этого человека.
Который с Маском был знаком за какой-то сатирический твит.
Да блин, там просто... В Твиттере модераторы быдла, прошу прощения.
Ты помнишь анекдот про быдло?
Нет?
Ты в стиле Грея спрашиваешь.
Нет, не помню.
Ну как бы жилая семья, нормальный такой, очень нижняя часть среднего класса, типичное быдло.
Вот реально типичное быдло по всем повадкам.
У них детей было много, и младшенькая родилась дочь.
И дочь пошли какое-то модное слово искать, нашли слово постороннее.
Думают, класс, отличное имя, постороннее.
Ей как бы жила у них дочь, росла, доросла.
В принципе, нормальная девочка просто в рамках этой быдлянской семьи.
И вот она выросла до какого-то возраста.
А быдлянская семья из нижнего среднего класса приподнялась немножко вверх и стала средним средним классом.
То есть, деньги какие-то накопили.
И как бы другое быдло взяло и эту девочку у детей выкрало.
У быдла выкрало.
И прислало им требование.
Говорит, давайте полмиллиона долларов требуем выкуп.
И короче, быдло такое, блин, ну ладно, даже собрали какие-то деньги, перед выходом сели смотреть новости, зависли, никуда не пошли, и в конце концов так всё и осталось, потому что, как известно, быдло не выкупает постороннее.
Так вот, в Твиттере реально вот так.
Они просто не выкупают многие шутки и многие, как бы это сказать, подколы.
Поэтому я уже привык, что в Твиттере надо шутить максимально прямолинейно.
Типа, дёрни меня за палец.
Я так тому шучу.
Слушайте, вы будете смеяться, и это из тех историй, которые рассказали бы не поверил.
Но после того, как я тут про Найзи сказал в эфире,
Говорит, вы успешно unsubscribed от наших сообщений.
При этом в имейле, который... У них даже ссылки такой нет.
Я не мог нажать случайно.
Кто нас там слушает?
Признайтесь в чатике.
Чатик радио минус титчат.
Ну, за что?
Почему?
Я ведь хороший.
Так все же от тебя отписали, все хорошо.
Уже отписали, да.
Я хотел бы получать дальше их.
Пишите меня обратно.
Я больше не буду.
Это мне несколько дней подают.
Примерно в одно и то же время приходит письмо от Financial Times.
Вы можете сбросить свой пароль.
Следующее предложение прямо в этом письме.
Но вы можете логиниться Google.
И дальше.
Ну, раз вы уже здесь, посмотрите некоторые статьи, которые вы могли бы опустить.
Я что-то пытаюсь понять, а зачем?
Я не собираюсь менять.
У меня 20 символов пароля.
И вряд ли он как-то уязвим.
Они не говорят, что у нас что-то утекло.
Поменяйте его, пожалуйста.
Вы знаете, что вы можете сбросить свой пароль?
Я неделю получаю каждый день по письму.
Уже знаю.
Эти, что хорошо, они, кстати, не знаю, заметил ты или нет, они отменили подписку для украинцев.
Не, я не заметил.
Украинские пользователи теперь, ну вот, мне по идее, в следующий раз деньги не возьмем.
Ну это очень мило.
Это очень мило.
Это хорошо.
Куда-нибудь потратим, пропьем эти 60 долларов.
60 долларов тоже деньги, что?
Да, если с них же пропивать, то конечно.
Это же вообще очень приятное чувство, когда ты на неожиданном месте находишь деньги.
Сэкономил, значит, заработал.
Да.
Что у нас еще интересного было на этой неделе?
Леш, а ты вообще как?
А что я как?
Сидишь пьешь?
Ну, не каждый же день.
Через день?
Хотя бы, хотя бы.
Надо же себя заставлять.
Мне тоже было бы неплохо себя заставить и пить хотя бы раз в два дня.
Последние несколько месяцев столько всяких интересных гаджетов навыходило.
Буквально.
У меня как бы есть Steam Deck, который в принципе уже должен был бы ко мне прийти, если бы не замечательная происходящая прямо сейчас война.
И там какие-то у меня... у меня должно было обновление для Ауры приехать, в смысле для кольца моего, который меряет у меня всё.
Ну, кроме того, что вы могли подумать.
Хотя, в принципе, наверное, кольцо можно было бы.
Блин, да это тоже можно было бы кольцом мерить, но там, кажется, таких больших размеров нет.
Можно было бы, у меня какие-то еще, там какие-то пульсоксиметры какие-то свежие должны были приехать, и все это лежит у меня на складе в Штатах, и я никак не могу привезти это сюда.
Я тебя могу успокоить вообще-то, вот.
НП-шопинг работает.
Мы с тобой в прошлый раз обсуждали, НП-шопинг работает, но только не за Ресиен.
А, ну да.
Я просто на этой неделе мне поехало буквально за 8 дней.
Из Нью-Джерси.
Небольшая железка.
Блин, я уже думаю, что на самом деле нужно попросить кого-нибудь из ребят, которые живут в моем же доме, типа, чтобы сказали на себя.
А я там типа со всем помогу.
Потому что, конечно, прям без этого очень грустно и скучно.
С другой стороны, знаешь, как бы на войне не дожиру.
Буквально.
Да.
Ну, в общем, на самом деле без железок скучно просто.
Без железок скучно.
Я тут на прошедшей неделе, а это совершенно не в тему новостей, а просто так где-то между делом, пошел посмотреть и обновить свой список англоязычных подкастов, которые я слушаю.
А там, знаешь, как бы есть два крупных подкаста, один из которых – это «Ченжлок».
А второй это ATP с нашим любимым Марко.
Вообще у Марко тут на днях было... Он в последнее время много стримит, в смысле видео на Твиче.
И у него потрясающий совершенно сетап.
Он стримит, как он с ребенком и женой играет в Майнкрафт.
У него экран разбит на четыре части.
Левый верхний угол — это он сам, правый верхний угол — это ребенок, нижний правый угол — это играет жена, а в левом нижнем разделено на три сегмента, где показывается лицо, в смысле, ну, типа, говорящая голова каждого из участников.
И, во-первых, ну, конечно, я потрясен, как Марко занимается подобной ерундой, в смысле, сколько он на это тратит сил.
Прям страшно себе представить.
Реально, реально страшно представить, потому что чувак прям
Ну, мне кажется, он угорел.
Просто конкретно угорел на то, чтобы сделать такой сетап, там, я не знаю, там, наверное, 2015 у него ушло на сетап этот.
Просто чтобы стримить, как он с ребёнком играет в Майнкрафт.
А параллельно я пошёл посмотреть на то, что сейчас происходит с подкаст-плеерами и обнаружил очень забавно.
Кстати, этой темы у нас нет, можно было бы добавить и обсудить.
Но между делом, давайте издалека начнём.
А вы чем подкасты слушаете?
В смысле, вот вы двое.
Подкастами.
приложением?
Да, ну я вижу, я очень мало слушаю подкастов.
Типа прям исчезающе мало.
То есть раз в месяц это для меня очень много послушать.
То есть ты по натуре не Пушкин, а по натуре Белинский, да?
То есть ты как бы не годовой.
Да.
Ты по натуре как бы не слушатель, ты по натуре делатель.
Мне нравится, что ты процитировал, да, именно вот неизвестный анекдот, да, вот этого Пушкина и Билинского, да, мне это польстило.
Окей, хорошо, да.
Я просто почему спрашиваю, потому что у меня-то подкастов довольно много, и я там чем только не пользовался.
Родное приложение подкастов, оно прям чудовищное, например, потому что оно вообще как бы не отдупляет, что ты перестал слушать подкаст, и значит, не надо срочно заниматься его кэшированием.
Потому что ну, блин, ну какой у меня смысл в этих гигабайтах скачанного подкаста, который я никогда не слушаю.
Ну, всякие такие штуки.
Есть два очень популярных подкаст-плеера.
Один из них – это PocketCast, а второй – это, собственно, AverCast.
AverCast делает марки.
Да, и я пошел смотреть на, как бы, что еще происходит в мире вокруг ATP и обнаружил, что они дают ссылку все время на подкаст-плеер, который называется Castro. Castro.fm.
И знаете, я просто завис, потому что я смотрю на Castro и смотрю на Overcast.
И у меня такое странное ощущение, что чуваки из Castro просто тупо скопировали все фичи, которые они нашли в Overcast.
Не с точностью до интерфейса, не с точностью до багов.
Но тем не менее.
У Overcast всегда самая главная фишка была, о которой он говорил.
О, смотрите, у нас есть суперкрутая фишка.
Она называется Trim Silence.
Это когда вырезаются пустые куски.
У нас такого не бывает в принципе в подкасте, потому что нас же не заткнешь.
Но бывают такие подкасты, в которых отвратительное молчание.
Вот как бы в оверкасте всегда это было.
Чуваки из кастера такие, а у нас тоже будет trim silence.
У оверкаста есть улучшение голосов.
Кастера такие, о, у нас тоже будет генеральная новая фича улучшения голосов, прикиньте.
Слушайте, а у кого нет такой фичи, мне кажется, офигенная, много спрашивают ведущих вырезать, знаешь, не нравится тебе ведущий, ты раз его забанил, и слышишь всех, кроме этого ведущего.
Мне кажется, что мы постепенно все к этому придем, в смысле, серьезно.
Как назывался тот самый...
Последний альбом Веста.
Донда.
Донда, помнишь, как была издана?
На многодорожечном плеере, в котором каждый инструмент можно по отдельности было регулировать.
Вот, типа, это нужен новый подкаст-плеер, в котором каждый ведущий записан в отдельной дорожечке, а миксуется все это уже на самом устройстве.
Ну, это сложно.
Тут ML нужен был бы какой-то, который бы паузу убирал бы.
Зачем?
Ну, представляешь, вот я сейчас скажу что-нибудь, а Грей анекдот захочет рассказать.
Так смотри, это уже есть.
Это уже есть.
Есть такая функция, которая называется Trim Silence, напомню, в оверкасте.
Помнишь?
Не-не, там же получится так, что ты остановишься или кто-то остановится, потому что я включился, а тут меня выэйзали, а чего вы останавливаетесь?
Не-не, так оно там и вы найдёт, оно сайленс же находит в серединке.
Да ладно, сайленс оно найдёт, но как оно с Грэем справится, который параллельно с другими разговаривает?
Нормально.
А что, нейронка, думаешь, не осилит?
Мне кажется, можно уже по частотам, по тембру вычислить и вырезать.
Я прям уверен, что надо.
А покиньте еще кнопочку такую, больше, Грея.
И вместо того, как я обычно рассказываю 5 анекдотов, тут 15.
Можно даже больше сделать.
Можно, чтобы он, наверное, проанализировал твой тембр и стиль разговора, и чтобы мы все говорили просто твоим голосом.
Особенно Ксюша.
Это мы так... Это я так... Это я так... Это маска отошел.
Ты знаешь, да, ну да, мы просто тут начали разговаривать про странное, и я когда исследовал этот подкаст-плеер Кастро, я просто ради интереса пошел посмотреть, что происходит в блоге у Марка, потому что я там в ноту не заходил.
А он, оказывается, обсуждает редизайн оверкаста.
Ты видел, нет?
Там совершенно чудовищный, кстати, редизайн произошел у них.
Я не знаю, может, ты старую статью видел, но они уже передизайнили.
То, что доступно, уже передизайнили, и это какой-то позор.
Там все слишком цвета стоят для тебя?
Там все какое-то убогое просто.
До этого Веркаст был прекрасный инженерный дизайн.
Ткнул здесь, получил здесь, все понятно.
Сейчас какие-то кнопочки круглые посредине экрана стоят.
Непонятно, что куда тыкать.
Ну, конечно, мы разберемся со всем, что есть.
Но выглядит оно жутенько.
А ты за Аверкаст платишь?
У тебя подписочка есть?
В свое время это была обязательная опция, чтобы ништяки были.
Я тогда и заплатил, да.
Да, и я тоже тогда заплатил.
Ну вот, а сейчас вот я тебе говорю, можно посмотреть на этот самый их Castro.
Castro.fm.
Это не реклама, если что, в смысле, что они нам не занесли, к сожалению.
У них простенький довольно дизайн.
Такой, мне кажется, максимально понятный.
И они неплохие.
Но у них такая же проблема, как и у Оверкаста поначалу.
Купите нашу подписочку.
18 долларов в год.
Я знаю Кастро, потому что когда я рассказал, что теперь фит.эхо Москвы, я восстановил все такое.
А мне пришли говорить, что я дебил.
Куда ты лезешь, на Кастро все есть.
Я пошел посмотреть, что за кастер такой, а у них как оверкастер тоже есть, типа серверсайт.
Мы знали, да?
Такой же.
Они там что-то делают свое.
Ну, естественно, он был с моего же фида.
Несмотря на то, что я дебилин, но получал он от меня.
Но есть у них такое, да, есть.
Интересно, они сами поняли, что RSS поменялся или нет?
В оверкасты не понял, сейчас прямо на кастры зайду, проверю, как они сообразили.
Ну ты проверь, у кастры на самом деле есть киллер-фича, про которую мало кто знает, у них есть сайдлоудинг в подписке.
Это в смысле, что ты можешь взять туда прямо на странице с mp3 файлом какими-то или с ютуба, нажать на кнопочку, сказать, а добавь-ка мне в список прослушивания вот это вот.
И оно как бы всё там где-то на сервере скачает, а тебе отдаст просто послушать MP3-шечку.
И в принципе заход неплохой за деньги-то.
Хотя мне кажется, что можно было найти и более простые бесплатные способы для прослушивания подобного.
Чё-то я не в тот Кастро зашёл.
Я зашёл в castro.fm, а тут везде ссылочки на Overcast.
Не-не, castro.fm.
Ну, вот я зашёл в подкаст, и тут линк прямо.
Написал «Эхо Москвы».
Она нашла правильный мой фит.
И внизу кнопочки «Listen in Overcast».
Ну, я думаю, что просто в качестве сервер-сайда у Кастро используется Оверфаст, и всё.
Такой же может быть?
Я думаю, что может.
А он Open Source?
Кто?
Оверкаст.
Ну, конечно, нет.
Я думаю, что они с Марко просто договорились, и все.
Окей, окей.
Ну, это же логично было бы, согласись.
Логично.
Они явно, да, к нему туда ходят, потому что действительно ссылка ведет не на клиент, а на сайт вот этой странички, сервер-сайт, который в Оверкасте есть.
Вот как они сделали свой сервер-сайт.
С Оверкастом сговорились.
Я думаю, что так и есть, и мне особенно порадовало, что вот этот новый для меня подкаст-плеер, он на сайте ATP, в смысле вот этого Occidental Tech Podcast, который я слушаю, прям представлен в линейке других плееров в подкастах.
Что для меня как бы забавно во всей этой конструкции, это то, что мне кажется, никто не пользуется какими-то родными андроидными приложениями.
Вот плевать все хотели.
Там есть на сайте ITP Apple Podcast, Overcast, Pocketcast, которые есть под Android, Castro, и для любителей Android просто RSS.
По-моему, как бы все довольно забавно.
Ок.
Давай перейдем на что-нибудь, что интересует Ксюшу.
Ксюша?
А Ксюши нет.
Поэтому то, что Ксюшу интересует, мы пропускаем.
И спросим опять нашего далекого английского друга.
Дорогой Брит.
Во-первых, скажи, ты Сакс или вот тот другой?
Какие там были?
Сакс, Англ?
Англ.
Ты Англ или ты Сакс?
Норманец в душе.
Норман, наверное.
Скажи, как Норман Норману, что ты думаешь по поводу цикла статей о том, что ГО это полное дерьмище, а идти с него надо, естественно, на раст.
Ну, вообще, мы уже даже немножко в начале обсуждали, я почитал одну статью, я не знаю про цикл статей, по-моему, это все-таки цикл, не цикл, а статья про то, что Windows говнища, а не Go.
Ну, ты хочешь, чтобы я рассказал, или ты хочешь сначала свое мнение накинуть?
Вообще, как человек, который недавно проверил, я хочу сказать, что Go на Windows говнища.
Это не всегда проблема Go, скажем так.
Надо просто не делать вид, что Голанг на Windows – это житель первого класса.
Никто и не делает.
Нет, неправда.
На сайте Голанга написано.
Разрабатываешь на Mac и деплоешь на Linux.
Где тут Windows?
Оно реально, Бог.
Представляешь, есть библиотека, называется SystemD.
Не SystemD, а как это называется? LogSys?
Не помню как.
Ну, короче, с логами связано.
Сислог, во, вспомнил.
Ты все это время вспоминал слово сислог?
Долго так и пошел.
Главное, через системд зашел.
Ну, сис правильно же назвал.
Согласись, первую часть я определил.
И вот есть библиотека для сислога, которая прямо, по-моему, в Astadilib'e есть.
Что бы ты предположил она делает для винды?
Пишет в Astadiout.
Она ничего не делает, она игнорирует, потому что, ну, куда ей писать?
И, собственно, автор наезд о том, что вот не одинаково, неровненько все работает.
Слыши, подвинь, но не в ту сторону.
Понимает.
Он, например, хуже привел гораздо.
Он привел пример, например, с пермишенами.
То есть он сказал, что
типа линуксовые, ну, юниксовые пермишены, которые поддерживаются в Go как именно First Class Citizen, то есть ты можешь сделать там типа стат и там получить какие-то, не знаю, вот эти 644 какие-нибудь набор пермишенов.
Они все классно работают на Linux, а на винде не работает.
И такой, ну, да, потому что, может быть, это не POSIX, или они хотят какую-то, ну, ладно, не используют юниксовые пермишены, ну, типа, и что, а что Go должен сделать?
То есть вот как быть, если у него есть команда стат, которая делает именно POSIX-овый стат, а на винде это какую-то фигню возвращает, 666 какие-то, не знаю, совпадение или нет.
Тут есть очень простое правило.
Не кроссплатформенные библиотеки не должны быть в стандартной библиотеке.
А их там и нету, Бобук.
Ты не представляешь, как там сделано.
Там не то, что один код, который делает EVE в Windows 100, там просто разные флаги компиляции.
Когда ты на Винде, у тебя как бы своя библиотека.
Когда ты на Линксе, у тебя своя библиотека.
А у тебя нет стандартной библиотеки?
У тебя есть стандартная библиотека, но она платформозависимая в некоторых местах.
Мне кажется, что решение здесь будет просто, чтобы GO убрать поддержку Windows любую и все.
Я с тобой согласен.
Просто они на это никогда не пойдут.
Потому что все могут, свихты могут, расты могут, а голланг нет, фу.
Ну вот, например, решение, которое он привел в пример, например, с этим, как это на расте сделано, мне вот прям конкретно не нравится.
То есть, типа, он привел пример, что вот на го, например, если ты делаешь стат, то он работает криво, а в расте решили не делать вид, что все используют Unix и делать такой вот C на стероидах, а сделали абстракцию, которая там есть типа базовый какой-то, у него там что-то FS permissions есть какой-то тот,
Этот permission один компилируется, другой не компилируется.
Мне кажется, это как раз пример лишней протекающей абстракции.
Да мне нафиг не нужны ваши растовские вот эти вот все из read-only, не из read-only.
Дайте мне вывод f-stat.
Да мне наплевать на этот Windows, что он не будет работать.
Дайте мне 644, я сам решу, что с ним делать.
Мне не нужны лишние абстракции.
А вдруг тебе захочется поддерживать какую-то экзотическую операционную систему?
Действительно, не выйдет новая операционная система, а... А ты как дурак сидишь вот со своими и сами пофиксили.
Переписываешь.
Вот поэтому здесь как раз пример, который он привел, он наоборот, я здесь на стороне Go, то есть нафига делать вот эту абстракцию, которая мне как разработчику не нужна, то есть из разряда, мне будет работать на Windows, да мне плевать, я никогда не запущу свое приложение на Windows.
Это серверное приложение, которое сидит в контейнере.
Бывает иногда.
У меня было приложение, которое по жизни работало для Linux, а потом, не помню кто это был, то ли Ameritrade, то ли Thompson.
Кто-то сказал, с этого момента мы все линексы свои убрали, поэтому обязательно запускайте с нашей библиотекой на винде.
Это приложение было на Java, но оно как-то запустилось на
Чтобы вот так прямо запустилось.
И Java написала один раз и работает везде.
Тоже не скажешь.
Там другой чувак, которого я статью сегодня читал, он годом ругался за название функции.
Говорит, функция плохо называется.
Почему, говорят, функция называется не так, как все остальные люди.
Видимо, в его лице.
Он явно джиньер.
Предполагают, что будут называться.
Вот здесь у Path функция Clean или Cleanup.
По-моему, Cleanup.
Он говорит, ну что это за функция такая?
Она... Весь Cleanup, который она делает, это всякие двоеточие, вот эти опасные убирает и вот это все.
А если это не Cleanup, то что это?
Он предложил называть то ли Escape чего-то, то ли Unescape чего-то.
Я не помню как-то.
Я бы не понял, если бы встретил это название.
Но справедливости радианта действительно тоже клюнап не называется.
А как бы ты называл функцию, которая бы чистит тебе путь от потенциально опасных фрагментов?
Блин, не знаю, Вася Иванов.
Санитайз.
Такое же название, как клинапа.
Санитайз бы очень похоже на правду, кстати.
Ну, они любят короткие названия, вот такие.
А, окей, короткие названия.
B. C, я бы назвал C. Лучше D. Лучше C. Не-не, K. Ну, просто, чтобы было понятно, что JLJ.
Это G тогда надо тоже назвать, чтобы как-то сглубился.
Две буквы, GG.
Слушай, а какой ад у меня был на днях, вот из серии, когда форы сломались, а потом ИФы перестали работать.
Это прям вообще ад израиль.
У меня программа, целый сервис есть, который локально я запускаю, он компилируется, все работает, запускается в CI, выпадает на абсолютно мистические ошибки, которая, говорит, не смогла найти
Вот такого пакета.
Вот пакет лежит.
Она не смогла.
Я всю голову сломал.
Думаю, где же разница?
Почему?
Ну, как?
Оказалось... Знаешь, Леха, кто виноват?
Я тебе скажу, кто виноват.
JetBrains.
JetBrains оказался от большого ума виноват.
Если вы делаете какой-то импорт и называете его коротким именем C,
У меня там было customer data, там длинный какой-то был, я его коротенько, у него алиас C, большая C. Знаешь, что произойдет, да, когда ты попытаешься написать C точка чего-то, а импорта этого нет.
Он что-нибудь подтянет сам, наверное, или сходит в пакет, даже если у тебя какой-нибудь вендор, наверное, на мод.
Он подключит поддержку C. Он напишет вверху импорт C.
В результате все вот эти функции он пытается резолвить на си-го-си.
Прикинь?
И вот пока вот эту строчечку, которую он вписал нам, GoLang любимый, импорт си, ты не увидишь, будешь долго на поворотах улыбаться.
Ну да, автоэппарты иногда забавно-забавно выстреливают.
У него в статье еще такая мысль была, где-то он сказал, что молго объявляет себя таким простым языком, а он на самом деле не простой.
А мне кажется, он вообще не понимает.
Я постоянно перевожу в пример, даже в подкасте раз 50, наверное, говорил.
Simple vs easy, rich or hicky.
То есть Go как раз очень простой язык.
Он очень простой, но не лёгкий язык.
Это язык вообще не для джуниоров.
Go это язык, когда ты закатав рукава, начинаешь делать всё сам.
Из маленьких-маленьких базовых блоков.
И он очень simple.
То есть эти блоки фундаментальны совершенно.
Но он вообще ни разу не easy.
А он почему-то считает, что simple это типа вот сел быстренько написал, и у тебя все работает, и все у тебя переносится.
Нет.
Типа в стат для тебя не будет магическим образом работать на винде.
Думай сам.
Слушай, в слово simple вкладывается другая мысль.
Простой, не обязательно понятный, но простой.
Типа максимально предсказуемый.
Он как бы simple.
К сожалению, в случае с ГОА это чаще всего не так.
Ты должен просто давно находиться в этой тусовочке и давно находиться в использовании ГОА для того, чтобы писать так, как и дематически принято на ГОА, например.
Ну слушай, там есть пара неочевидных моментов.
Не то что неочевидных, а вот как ты говоришь, да, что он предсказуемый.
Есть пара непредсказуемых моментов, на которые даже я там типа натыкался.
Ну там, не знаю, в нужном месте какой-нибудь дефер где-нибудь у коннекшена не вызвал, а потом бац, у тебя там макс коннекшен лимит где-нибудь отваливается.
Но, опять же, это не то, что непредсказуемый.
Наоборот, предсказуемый.
То есть, он тебе прямо говорит в документации, это твоя задача закрывать... Даже там какой-нибудь body reader, когда ты читаешь, он говорит, ты должен его закрыть.
Как?
Да мне вообще пахнет.
Да он тебя как просто... Он тебя вообще там за дебила считает.
Он же тебе возвращает closeable reader.
Даже название интерфейса, который тебя возвращает, подразумевает, что кто-то должен ему closeable.
Обратите внимание, это тот человек, который только что рассказывал, что у него часть структуры называется C.
Это не структура, это импорт называется.
Импорт, импорт, импорт.
Пишется C, точка, там чего-то, понимаешь?
Да-да, одной буквой, понимаете?
Конечно, а как, а кто импорта двумя буквами кто-то называет?
Я. То есть у меня есть, допустим, обычно у меня в проекте есть два, две сущности.
Есть market data и customer data.
Алиас для market data, чтобы везде market, точка, там, slash data не писать, M. А для customer data C. Вот больше не будет C. Какую-нибудь другую букву придумаю.
D придумаю.
чтобы больше не нападать на это дело.
Он тут наезжает на... Я, кстати, тоже по этому поводу как-то раздумывал, люблю я это или ненавижу, что все пакеты, все функции, которые внутри FilePath пакетжа, они со стрингами работают.
То есть, в отличие от любимого Лёхой Java, в которой путь — это, собственно, объект такой, умный, в умной как в утке,
Здесь все строки.
Вошла строка, ты хочешь там директорию узнать, или базовый путь, или я не знаю чего, или экстеншн достать.
Одна строка на входе, другая строка на выходе.
Как это звучит, с одной стороны не очень концептуально, но практически я ни разу не попадал ни на какие грабли из-за того, что мне тут не хватает какой-то могучей системы типов.
При этом где-нибудь в Java ты, наверняка, писал миллион раз какой-нибудь toFile, toPath и так далее, потому что разницу между ними до сих пор, наверное, никто не понимает, а иногда где-то ещё URL вплетается.
Я помнил эту разницу, но уже забыл.
Это была иллюзия.
Ты помнил до того момента, когда ты думал, что у тебя, не знаю, пермишины живут где-нибудь в файле, а они живут где-нибудь в пафре или наоборот.
Или какая-нибудь такая дичь.
Так что лучшее отсутствие абстракции, чем плохая абстракция.
Поэтому строка, мне кажется, для работы с путями ок.
Ничего с ней такого сумасшедшего нет.
И вот такие вот у него все наезды.
То есть, во-первых, он начинает с того, что если вы уже давно работаете с ГОТО, то лучше не читайте статью, вам будет только хуже.
А, нет, если вы инвестировали много в ГОТО, то вам будет очень плохо от этой статьи, вы заплачете.
А если только начинаете, то почитайте, и вы никогда не будете использовать... И он такие вот конкретно, какие-то едж-кейсы, про время, про монотонное время, 3 часа рассказывает, какие-то пакеты.
Я в конце просто сдался, я вообще не понял, что хотел сказать.
То ли ему много пакетов, ну я согласен, там типа многовато было пакетов.
Какой-то монотонный тайм, внутренние константы, какой-то баг, какие-то выравнивания.
Я вообще просто капитулировал, я вообще не понял, что хотел сказать.
Но видимо, это причина того, что всем нам надо перейти на раз теперь.
Он там сильно топит за то, что в отличие от Го, который про изи пытается давить, и местами даже у него получается вот это изи, симпл, ну вот это все.
У него даже иногда получается, автор там скребя сердцем признает.
Он за корректность.
Как корректность будет?
Была бы Ксюша сказала.
Корректность.
Но не совсем это корректность.
Это совсем?
Это совсем корректность, Леха, скажи.
В нашем приложении.
В русском корректность.
За корректность, короче, кода он никак.
В отличие от раста, которым вот корректность наша все.
И ему правильно отвечают.
Ну, чувак, ну это типа трейд-офф.
Мы хотим делать код, который типа читаемый, но читаемый нормальными людьми, а не высоколовыми ростовчанами.
Честно говоря, мне, конечно, подходы Rust нравятся значительно больше, потому что я понимаю, что я получаю... Слезая с любого высокоуровневого скриптового языка в Rust, я понимаю, что я получаю взамен.
В случае с Go я не получаю ничего, кроме большого количества новых подходов.
Там, типа, то, как сделана работа с каналами, там вот это вот всё.
Так какой новый подход?
Ну с 70-х годов, с 60-х какого-то далёкого.
Ну это же не так, на самом деле.
Попробуй найди мне язык, в котором есть синтаксический сахар и сложные конструкции для работы с каналами.
Ну вообще, CSP первый раз, Concurrent Sequential Processing, первый раз его показали в каком-то академическом языке, в каком-то шестьдесят... Ну я же не про...
Не-не, Common Lisp, само собой, конечно, конечно.
Блин, сейчас чихнул.
Ну почти все лиспы, наверное, умеют, по-моему.
Да, даже, ну, Кложе, ладно, Кложе притащили уже после, по-моему.
В Кложе это понятно.
Лиспы умели, у лиспы давно умели.
Не лиспы сами по себе, а конкретно Common Lisp.
С подходом, похожим на подобное решение как канала.
Но я тут скорее про то, что вот есть чувак на PHP, да, и он как бы хочет передавать на JavaScript, чтобы никому не обидно было.
И вот он хочет перейти на Go.
Что он получает взамен на то, что отказывается от удобства JavaScript?
Кажется, что ничего.
Джава скриптон – плохой пример.
Типа, это фигня.
И экосистему.
То есть пакеты, которые не обновляются 76 раз в день, которые не ломают обновления.
Там реально культура немножко другая.
Она, я говорю, все любят пинать джаву, но у меня GO по культуре очень похож на джаву.
То есть там взрослые люди пишут и ногой на джаве.
И большие проекты, которые должны работать.
Слушай, ну зачем ты так расскажешь?
Мы недавно буквально вспоминали про чай.
Ну какие нормальные люди?
Ну вы посмотрите на то, что там с чаем с этим происходит.
Популярная библиотека, на которую многие завязаны, которая меняет вершининг.
На ходу, на лету.
Да, и понимаешь, это дичь, понимаешь, Бобук?
Это в комьюнити дичь, а в JavaScript это нормально.
Возьми реактор-рутер какой-нибудь, его переписали за последний год 7 раз, наверное, уже.
Несовместимо переписали.
Ну, во-первых, это не так.
Во-первых, не то чтобы несовместимо написали... У него только что вышла новая версия, которую опять нифига ничем не совместили.
Мажорная версия.
Ты можешь оставаться в рамках предыдущей мажорной версии?
Не можешь, они ее не поддерживают.
Это неправда.
Это просто неправда, Лех.
Мне кажется, ты сейчас говоришь про штуки, в которых обычно обвиняют меня.
То есть не надо щелкать в этой ситуации.
Там нет такого.
В JavaScript есть мир стабильный, а мир нестабильный.
То есть, есть куски, где ты можешь стабильно жить в своем мунгуляре по 5 лет, и никого это не волнует, а можешь побежать за Нугстом и Дино, и разными другими модными словами, которые действительно переписываются по 5 раз в день.
Это да, но если ты, не знаю,
Возьмешь какой-нибудь, мы сейчас говорим про браузер, может быть, не про ноты, только возьмешь какой-нибудь, обновишься на React 18, окажется, что тебе нужен какой-нибудь пререлизный, обязательно тащи реактор, рутер какой-нибудь пререлизный, потому что старые дисплеи никогда не обновлят.
А зачем ты обновлялся?
Потому что так живешь.
Подожди, подожди, подожди, Бобук, у меня был SAS, который знаешь?
СААС.
По-моему, он был реактовский СААС, который в определенный момент времени перестал находить пакет, поскольку оно там писало, типа, рикетит, мы его удалили, поэтому собирайте его сами.
И ты спрашиваешь меня, зачем обновляться с этого СААСа, на что они перешли, потому что у меня он не соберется, например, под ARM версии 7.
Нет ни единого шанса, что он соберется.
Вот я и перешел, меня не заставили.
Нет-нет, подожди, я на всякий случай напомню, что это не СААС, а САС, о котором он говорит.
Это такая дура, это как называется, синтактически, как это, syntactically awesome style sheets.
Ну, как CSS, только с наследованием.
Только Руби.
Так вот, эта дура была написана много лет назад, сильно много лет назад.
Типа, у неё первые стабильные релизы начались, я не знаю, наверное, в пятом году.
Ты не обновлял эту дуру много-много лет.
Да, она, кстати, на Руби была написана, да, это правда.
Ты не обновлял эту дуру много лет, и сейчас туда посмотрел, такой, ой, надо обновляться, какой ужас.
Нет, я не хотел её обновлять.
Я хотел перестроить то, что раньше работал, все эти годы работал, а оно не строится.
Это не моё желание обновить её было.
Нет, это твое желание ее обновить, потому что ты мог точно так же накатить старую версию этого самого SASS, развернуть ее в докере, как это делают все нормальные люди, и вперед.
Там NPM файл, в котором версия указана, прям пришпилена, а версия больше не доступна.
Слушай, они с тех пор ее дважды уже переписали.
В том смысле, что она как бы изначально была на рубях, сейчас она написана на джаваскрипте, или там типа, я не знаю, там говорят, что есть версия на дарте.
SASS не является фронтендной какой-то узой, это такая дура, которую написали странные такие ребята, и вообще не очень понятно, кто конкретно SASS-ом, кроме тебя, пользуется.
А это даже не я, это мой китаец им пользовался, ну какая разница?
Она работала год назад, а теперь не работает.
Слушай, ты к чему?
Ты хочешь сказать, что у тебя в Go такого не бывает?
Нет.
Тебя поискать в библиотеке, как это год назад существовали, а сейчас просто вообще закрылись к чертям собачьим?
Во-первых, в Go уже какое-то время есть кешинг вовсю.
Конечно.
С их стороны.
То есть пакет, который вышел, он там сидит.
Во-вторых, я в Go все зависимости вендорю.
В отличие от NPM.
И тут тоже надо было завендорить.
Это весь мир надо завендорить.
Конечно.
То есть гигабайты я буду вендорить в каждый проект.
Ну не будет там гигабайтов.
Там будет десятки мегабайтов.
По-моему, в чистом JSP, в Create Reactor Application, 34 тысячи зависимости.
Там будут гигабайты?
Я пробовал.
Ты зачем смотришь на эти цифры?
Они у меня в репозитории типа лежат.
Нет, ну как бы ты результаты вендеринга записываешь и запихиваешь в репозиторий как набор файлов?
Конечно.
Ну, как бы это, конечно, очень по-гошному, да.
Да нет, Бобок, понимаешь, я говорю, фишка в том, что это вот именно какая-то культура, то есть, например, что-то гуглить даже, да, ну, окей, там го еще может быть относительно молодой язык, ну, если взять какую-нибудь джаву, да, если ты там нагуглишь что-нибудь, я не знаю, статью 2003 года, то она будет актуальна, ты то же самое будешь... А в джаваскрипте нет, я решал конкретно вот...
А почему ты говоришь так, будто это что-то хорошее?
Ты вспомни, сколько лет Java не развивалось вообще?
Вспомни эти 8 лет, когда это было... Это плохо для меня как человека, который хочет что-то свеженькое, интересненькое потыкать, чтобы все было красиво и удобно, но для человека, который хочет поддерживать софтверный проект и писать функционал, а не писать инфраструктуру, я имею в виду обвязку кодовую, я вообще не хочу это делать.
Я не знаю, как у тебя, у меня в голове все устроено немножко иначе, я искренне считаю, что если ты в течение пары лет не занялся рефакторингом и как бы не поправил куски кода, которые там были, и не переехал на более свежие версии фреймворка, значит ты что-то не то делаешь со своей поддержкой.
Смотри, я согласен, обновляться надо, но не про то, когда я решу, а не когда меня заставят.
Например, вот тот же реактор, рутер, у меня просто всё, я не знаю, у меня столько крови и бабочек.
Зачем ты переехал на свежую мажорную версию?
Не надо было обновляться.
Я не переехал, я понимаешь, я искал какой-то ответ на какой-то вопрос.
Какая-то совершенно тупая простейшая функция, типа как что-то там редиректить надо было, принудить, ну в общем какая-то ерунда была.
Я нашел типа 7 решений, 7, для разных версий, 4, 5, 6, 6 бета, 6 бета 1, 6 бета 2, а официально в релизе 6, они вообще это просто выпилили фичу и сказали, а мы короче не придумали как это сделать, забили болт просто.
Поэтому теперь никак не сделать.
Валите отсюда.
А старые версии, они просто не работают.
То есть не можно новую версию реакта притащить к старой версии этого.
Даунгрейдить реакты я не могу.
И в итоге, что я сделал?
Ну, писал костыли, естественно.
И так все в JavaScript.
Все там через вот одно место.
Я с тобой даже согласен.
Знаешь, когда Go дорастет до возраста JavaScript, давай вернемся к этому разговору.
Прямо сейчас напомню, на всякий случай.
Go больше, чем в два раза старше.
Джаваскрипт больше, чем в два раза старше.
Современный джаваскрипт, я бы сказал, моложе Go.
То есть тот джаваскрипт, который был, это всё-таки не тот.
Современный Go с дженериками моложе любого джаваскрипта.
Ну дженерики-то что?
Дженерики-это... О, дженерики-это...
Сейчас мы посмотрим, как это будет, давай пройдет пять лет, и ты мне скажешь, хочу собрать старую библиотеку, старые куски кода, там тролля-тополя, а вот здесь у меня есть дженерики, а вот я хотел бы здесь совместить работу дженериков вместе с дженериками, с кодом на дженериках, собрать старый код, а как сделать так, что, короче, вот это все вот.
А я всегда говорю, что дженерики отстоят, надо лучше пропустить.
Я с тобой согласен.
Не надо было приносить дженерики под видом, что это минорная фича в минорном обновлении ГО.
Но это же как бы, понимаешь, это же нельзя, нужно же было бы выпускать ГО-2.
для того, чтобы дженерики были в отдельном бранче.
И как-то это все такое.
А это же мы не будем так делать.
У нас же мы сразу придумали все хорошо и правильно.
Меня вот это на самом деле в Go просто чудовищно бесит.
Вот это вот.
У нас там все правильно с самого начала сделалось и все.
А потом такая хоба!
Нам, оказывается, нужны дженерики.
Как дети, честное слово.
Лёгкий элитизм у них есть в команде, я не спорю.
Лёгкий элитизм.
Это немножко, да, напрягает.
Выходит небольшая команда из трёх-пяти человек, говорят, а мы на ГО, и поправляют джинсы, и вытирают белый порошок от носа.
Понимаю, да, простите, что меня так взорвало, но реально, на самом деле, если возвращаться к тому вопросу, про который я говорил, человек, который переходит с ноды, в смысле, с JavaScript современного, даже с TypeScript на Go, не получает практически никакого выигрыша.
Получает много самоограничения и должен принять эту аскезу, пройти, не знаю, полгода жизни для того, чтобы сказать, о, теперь у меня зашибись.
Это, знаешь, такой детокс.
Но большая часть людей не детокса хотят.
Они хотят, чтобы у них что-то в позитивную сторону изменилось сразу же.
И в этом смысле там, я не знаю, и РАСТы все подряд, они много дают всего для того, чтобы человек, приходя в эту новую культуру, в новую культуру... Знаешь, даже ЗИГ какой-то, вот даже он там уже что-то от тебя дает.
А Go – это просто путь самоограничения.
Ты пишешь в 5 раз больше кода для того, чтобы все то же самое работало.
А у нас просто бобок с тобой превзял и другие.
Я с Лехой абсолютно согласен, что Go, как Java – это язык для взрослых программистов.
Ты, видимо, все еще у тебя детство в одном месте играет.
Ты радости хочешь от процесса.
А мне, например, ну я так понимаю, Илюхе, радость ну нужна для каких-то своих проектов.
Для рабочих проектов мне, знаешь, что важно?
Чтобы я взял проект, который я написал в лохматом 2012 году.
Я на него посмотрел, я понял, что я там писал, с одной стороны.
С другой стороны, чтобы этот проект собрался в современности без всяких WTF-ов.
И работал, как работал в далеком 2012-м.
Вот на это, на всё, что Java, что Go полностью отвечают.
А зачем вам Java, Go, вот это всё?
Пишите на PlainC.
Там вообще всё хорошо.
Там просто идеально.
Не на C++ даже.
Не надо этого всего.
Просто на plain C пишите.
Ну, потому что есть еще, так сказать, проблемы реализации приложений.
Go предоставляет для реализации бизнес-логики, с моей точки зрения, достаточно, но не больше, средств для самовыражения.
В СИП вообще все идеально.
Огромное количество готовых библиотек.
СТД-ЛИП не такой там.
Если ты не тронешься, серьезно спрашивай.
СТД-ЛИП там еще, ты обрати внимание, там еще и СТД-ЛИП написан ровно так, как ты говоришь.
В стандартном СТД-ЛИПе, в смысле, который именно классический позикс СТД-ЛИП, там нет поддержки Windows.
А для Windows есть отдельное библиотека для работы с файлами.
Они уже знали, как правильно сделать.
Конечно.
Понимаешь?
То есть, они еще тогда все сделали правильно.
Не нужен Go.
Достаточно просто Plain C. Ну, вообще богато идеально на Plain C перейти.
Наверное, с Tooling у нас будут разные поначалу заморочки.
Да нет, там все уже сделано хорошо.
Все уже сделано для нас.
Современный Tooling для C просто конфетка.
И реально есть все.
Написание веб-приложений, асинхронная работа.
То есть, все подходит просто.
Сходи, посмотри.
Да не хотелось бы... Ты про сивить говоришь, да?
Да.
Не хотелось бы руками память управлять, вот это все.
А что вот это такое?
А как же?
Строгость нужна, вот это вот, аскеза, минимализм, чтобы все было очень так, ну, чтобы как бы все было максимально предсказуемо нужно.
Там, память руками, да, руками.
Так это, наоборот, будет максимально непредсказуемо, когда памятью будешь управлять, и где-то недолго отдаешься.
Ты же с самого начала нормально пишешь.
Ну да, и когда я пишу, и линтер не нужен, это всем известно.
Конечно, ну я про это и говорю, и у JetBrains есть чудесный C-Line, который просто берешь и пишешь все как надо.
Все на C, все на C, Бобок велел, значит все на C.
Даже тот же TypeScript был букват, ты говоришь, да?
Классно, я до сих пор люблю язык, один из любимых, наверное, языков.
Но вот, например, сейчас серьезно, я очень давно на нем не писал, а сейчас начинаю все больше и больше писать.
Я реально, я просто, я в шоке от того, сколько там сейчас фичей, именно с точки зрения типов.
Там она, ну, самая крутая система типов, наверное, которую я знаю, я вообще ее не понимаю.
То есть там, иногда знаешь где-то там, начинаешь разбираться, он тебе такой, о, а у вас какой-то property где-то там пропущен.
И ты реально, знаешь, за 10 минут всё сделал, там, ну, типа, не знаю, рабочая задача, там, за 10 минут сделал там бэкэнд, и потом просто 6 часов ты сидишь разбираешься, где у тебя этот проперти пропущен.
Ты просто ненавидишь все.
То есть, ты тратишь день на то, чтобы какую-то фигню сделать.
Притом, что веронтами все работает.
Чисто система типа возмущается.
Вы скажите мне вот что.
Я во всех трех статьях, что я читал в последние дни, там разного типа аргументы были.
В том числе и такие безумные, как у Бобука.
Но были и повторяющиеся.
Один из повторяющих я полностью согласен про то, что отсутствие динамов это какой-то позор в любом веке.
В 21-м, в 20-м, в 16-м.
Ну, реально позор.
Но вот второй самый популярный довод, и тут обычно раст приводят в сравнение, о том, что проверка ошибок у вас в ГО опциональная.
Вот вернула вам функция два параметра в значение ошибку, а вы ошибку проигнорировали, значение использовали, и вот вам будет карказяба.
Это вообще какой-то реальный юзкейс.
Я просто за все годы своей работы в Go никогда не игнорировал ошибки.
А вот люди так специально делают.
То есть функция возвращает ошибку, а они решают, что мы забьем на нее.
Ну, это, конечно, реальный кейс.
Это, конечно, реальный кейс.
Довольно часто я в коде на Go вижу, в смысле, не в каком-то библиотечном, который кто-то написал рядом,
Просто игнорирование ошибок.
Причем это чаще всего реально видно дальше по коду, что это осознанное игнорирование.
Ну пофигу, не выполнилось, значит не выполнилось.
Я имею ввиду, когда взрослые люди пишут.
Зачем бы это делать взрослым людям?
Пацанам понятно, но побыстренько.
Система не требует, почему бы нет?
Фига к фига.
как и в продакшн.
Это такой же довод, что мы из функции вернули значение, а потом его переприсвоим на что-нибудь другое.
Система-то не помешает.
У нас мьютабл тут значение, ну значит мы можем его поменять.
А, значит виновата Go, потому что у него значение мьютабл бывает.
Разве это не из этой же серии довод?
Ну, как?
Ну, еще раз, это же противоречит самой идее ГО, да?
Потому что там как бы все делается только одним нормальным путем, есть, типа, нормальные человеческие подходы, вот это вот все.
И, типа, если тебе система позволяет что-то сделать, значит, ты имеешь на это право.
Да имеешь право.
Кто ж спорит?
Конечно, ты имеешь право написать вечный цикл, никто тебе его не помешает.
А ГО-то при чем?
Ну, написал ты цикл, да.
Ну, молодец.
Фор и в нем пусто.
Окей, съешь одно ядро.
Получишь звездочку, наверное, ачивку получишь за это.
Почему это проблема ГО, я не понимаю.
За поглощение яда.
Слушай, ну, потому что это единственный язык, на который ты переходишь, который тебя провоцирует игнорировать ошибки.
Как он провоцирует?
Каким образом?
Я этого довода в принципе не понимаю.
Наоборот, Бобукши, получается, что как-то условно, опять же, в сравнении с Джавой, там, где у тебя есть эксепшены, вот там тебя это провоцирует игнорировать, что где-то потом в ранг тайме упадет, и кто-то что-то с этим сделает.
А в ГО ты как раз, тебя заставляет, ну окей, есть... Наоборот, это как посмотреть.
Пока ты находишься на этапе разработки, тебе удобно, что у тебя есть Runtime Exception, и ты просто увидишь эту ошибку.
В год ее не увидишь.
Понимаешь?
Да и Optional, который приводит... Я не знаю, как вырасти, но Java Optional прекрасно позволяет взять значение без всякой проверки, было там что-то или не было чего-то.
А это, кстати, очень замечательно, вы видели в этой статье, мы всё равно вокруг статьи с неё начали, он там говорит, короче, ваш Go вообще вот, да, типа там ничего, у него там всё небезопасно, бла-бла-бла, а потом в расте у него везде .unwrap, .unwrap, .unwrap, да, вот это супер безопасно теперь у тебя, чувак, ну прям классно.
Ну, маёт, маёт.
Опять же, все три стадия, что я видел, они какие-то от, на мой взгляд, не совсем взрослых программистов.
И я, наверное, могу их понять.
В ГО реально мало фана, если вас интересует, собственно, жить на острие меча.
Там просто мало фана.
Ну как бы там есть фан.
Я про Go.
Вот я говорю, для себя я сформулирую это язык, которого ты не замечаешь.
То есть, серьезно, когда я пишу на Go, я даже вообще не думаю, что я пишу на Go.
Просто типа, ну, опять же, ты знаешь, что ты сделал, ты делаешь просто, и все.
То есть, у тебя редко есть вопрос, а как бы вот так сделать?
Ну, наверное, в каких-то там заковыристых, не знаю, какие-нибудь fan in, fan out, которые ты потом приводил в пример, там, наверное, можно там, да, посидеть.
А так в большинстве случаев, типа, да никак, вот как читается, так и пишется.
Ты просто, когда говоришь язык, который ты не замечаешь, имеешь в виду язык, который тебе не мешает.
Потому что есть языки, которые тебе помогают, понимаешь?
А не, ГО тебе не помогает, ты сам себе предоставлен.
Я и говорю.
он тебе не мешает, но ты делаешь как бы все сам.
Сам следишь за тем, чтобы ты не забыл, или там EDE твое чаще всего следит за тем, что ты не пропускаешь учет ошибок, сам следишь за всем, и в этой мануальной среде ты и живешь.
Вот я тебе предлагаю идти дальше.
Если ты хочешь все сам, есть Plain C.
Если ты хочешь все вообще сам, можно на хекс-кодах писать, но тут, видишь, как бы кроссплатформенно не получится.
Ну вот видишь, надо найти уровень вот этой параллельной балансности.
Вот это пленти.
Самости, самости.
Это пленти.
Пленти – классный язык, ты зря так вернее делаешь.
Я очень люблю… Я много на C писал.
Я много на C писал в своей жизни и очень доволен.
Я вам, коллеги, сейчас положу наш чатик, потому что я так сходу не могу понять, есть ли тут что-нибудь интимное или нет.
Кусок кода, который мне прислал наш коллега, мой коллега,
Я ему рассказал, что сейчас я пишу, значит, ну, такую фиговину, которая, значит, с FTP должна куда-то ходить, чего-то брать, и показал ему кусочек кода, и у меня там было кода, там, по-моему, целых 15 строк, и я пожаловался, мол, почему так сложно, и такая FTP, значит, угу, нескоро у него и хреновина.
На что он мне сказал, ну, типа, смотри, как у нас в Java это круто сделано.
И показал мне вот это.
Вот это, как замечательно, круто сделано в Java.
Так, сейчас посмотрим.
О, только то, что Spring integration.
Ну да, смотри, как круто сделано.
Бобок, тебе нравится?
Вот это та самая штука, которая за тебя все делает.
И все помогает тебе сделать.
То есть для тех, кто не видит, а вы все остальные не видите, здесь ровным счётом одно выражение со стримами, которое выглядит как integration flow from какого-то адаптера, inbound FTP адаптера, потому что мы с FTP берём, и потом идёт куча, ну куча это я ведь мягко, да, Лёха сказал, тут много, много шагов.
Я, во-первых, скажу в защиту Spring Integration, что эти стримы — это один из механизмов.
Ты можешь это спокойно разбить на отдельные функции, из которых соберешь flow.
И плюс, зато здесь ты реально получишь вообще всё.
Удалить файлы у тебя, сохранить таймстэмп, какие-то суффиксы добавить, куда-то это заслать.
Это всё у тебя будет асинхронно.
Если ты захочешь, это будет fan-in, fan-out делаться, у тебя абсолютно батчится, будет рестартиться, сохраняться состояние.
Там много всего происходит.
Конечно.
Я не спорю, что это отвертка, которая в любое отверстие залезет.
Я совершенно согласен с этим.
Просто мое отверстие весьма конкретное.
И мне настолько универсальная отвертка, которая настолько за меня думает, не особо нужна.
Это как в анекдоте.
Сначала только у всех отверстия конкретные, а потом будут одинаковые.
И он, типа, на полном серьезе считает, что вот это... Смотри, говорит, как просто у нас это делается в моем мире.
Бобок, наверное, тоже считает, что это просто, да?
Как бы ты понимаешь, у вас же другая окраинность.
У вас же для того, чтобы вот это написать, нужна портянка на 5 экранов.
Нет.
Я тебе могу показать, какая... Я ему свою портянку привел в ответ на это.
То есть, до того.
Которая выполняет этот же набор функций с этим же количеством проверок и всем таким, да?
Ну, я... Ты понимаешь, у меня задача какая?
У меня есть конкретная задача.
Задача, и он такую же точную задачу решает.
Есть удаленный FTP-сервер.
На этот удлинённый FTP сервер надо пойти.
И все файлы, которые обновились с момента нашего последнего захода и которые не сохранены у нас локально, нужно взять.
Вот это всё, собственно, что требовалось сделать.
Но у него там ещё какой-то мэчинг есть по каким-то там параметрам, он что-то ещё фильтрует.
Меня фильтры эти не интересуют, которые он там паттерны проверяет.
Чёрт с ними, с паттернами.
Выбросим паттерны.
Но всё остальное у меня занимает, ну реально, вот я смотрю, начинается функция строка номер 78 и заканчивается функция строка 142.
При этом тут большинство пробелов, ну не пробелов, тут часто у меня между блоками кода пустые строки стоят.
Жень, Жень, я уверен, что у тебя, на самом деле, такого количества фильтров, проверок и всего такого тоже нет.
Ты посмотри, у него здесь блок с фильтром 1, блок с фильтром 2, типа ограничения по Fetch Size,
Temporary file suffix, вот это все.
Короче, тут сделано столько всего дополнительно, что если сделать все это у тебя, то я повторюсь, будет 4 страницы.
А сейчас, если фильтры здесь убрать, то тут будет 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 строк, а у тебя 40.
Не будет здесь девять строк.
Даже если убрать у него паттерны все эти, у него останется больше половины того, что он написал.
По-любому размер вот этого кода, по сравнению с моим кодом, да, он будет меньше.
Но с одной стороны, может, чуток меньше.
Во-первых, он не будет кардинально меньше.
А во-вторых, степень понимания того, что здесь написано,
Я вам расскажу, как он сам разбирается в этом коде.
Он заходит в IDEA и говорит, раскрой мне это все в циклы.
IDEA раскрывает все в циклы замечательно и он понимает, что на ком стояло.
Замечательно.
Кстати, Стан, конкретно вот этот флоу, я скажу, что читается в принципе окей.
Даже уже немножко подзабыв Spring Integration, я в принципе понимаю, что тут происходит.
А почему?
Мне кажется, что совершенно идеальный чейнинг построенный, все дела там, по-моему, все очень чистенько.
Да-да-да, особенно вот эта строка.
Transform m, потом лямбда, m instance of CVS record, CVS тетета, а потом проверяет object not nil.
То есть вот это предыдущее, видимо, еще и nil может вернуть, я так понимаю.
Если вам это понятно, то я рад за вас.
Флоу понятно, пока ты не пытаешься его дебажить.
А когда ты пытаешься его дебажить, раскрыть все это в цикл, это наше все.
Вот как вы это будете дебажить, вот это все?
Как?
Жень, так мы сразу без ошибок пишем.
Это же всегда так.
Это когда в функциональном стиле пишешь,
как бы с чейнингом вот этим всем.
У тебя просто ошибок на порядок меньше, понимаешь, чем в вашем Go.
Здрасьте, ваши родочи.
Я тоже одно время увлекался стримами в Java 8 и позже.
И да, пока написал, все помнишь.
А через год вернулся, открывай F-циклы и разбирайся по шагам.
Но открывать в цикл, я думаю, что это у него не в трансформе была проблема с раскрыванием в цикл, а там в каких-то других местах ему так комфортнее было.
Но в целом то, что здесь написано, мне кажется, что довольно понятно.
Особенно если человек на этом часто пишет, то никаких проблем здесь, я думаю, что не будет у человека.
Да, это, кстати, кардинальная разница между точками зрения.
Я считаю, что вот это понятно с точки зрения писания, с точки зрения читания, понимания общей идеи это тоже понятно, а с точки зрения практических приложений, то бишь разобраться, почему что-то пошло не так, это ужас и кошмар и ад.
Это ад.
Это же спринг.
Там все всегда так работает.
Если ты один раз это написал, оно работает веками, ничего менять не надо.
В этом смысле Spring, по сути идея в том, что он очень opinionated.
Можно так и сказать.
Да, ну все, наверное, знают.
То есть он говорит, что вот так надо делать.
То есть если ты следуешь типа паттернам Spring, то у тебя все будет хорошо, все будет работать.
Как только тебе нужно сделать шаг влево, шаг вправо, там действительно начинаются сложности.
Но это специфика любого фреймворка.
Это везде так.
Любой фреймворк за счет этого существует.
Он говорит, делайте вот так, и 90% проблем вы решите вообще легко.
А остальные 10% как-то решите.
Вот смотри, Леха, пришел ко мне.
У меня был случай в альтернативной реализации.
Запустил я свою балалайку.
И балалайка моя по причинам, неведомым нормальному человеку, вдруг какие-то FTP коннекты оставила открытые, в какой-то особой ситуации.
И поскольку в моей балалайке логинами, логаутами, дайл, таймаутами, всем этим занимаюсь я, я смог понять, где коннект, где здесь пойму.
Ну как?
Где, где здесь?
Бобук, скажи, ты умный, ты скажи.
У меня эта штука не закрывает коннекты.
Где искать?
Блин, ну это надо снова код открыть.
Потом, ты же понимаешь, что я не пишу на спринге.
Я понимаю.
Это риторический вопрос.
Нигде.
Ответа нет.
То есть, в том, что ты видишь, этих концепций нет вообще.
Оно вообще не занимается ни логинами, ни логаутами, ничем этим.
То есть, оно само где-то при выходе из копа закроет, видимо, коннект, насколько я понимаю.
Или что-то еще в этом роде.
Ну, опять же, там наверняка есть свои паттерн и абстракции в Spring Integration, которые, если ты знаешь, например, вот этот Inbound Channel Adapter, скорее всего, занимается этим он.
То есть он занимается подключением, закрытием и так далее.
И если искать, то я бы начал искать где-то там.
Ну, а, говорю, когда ты, наверное, пишешь на этом каждый день, то ты, я думаю, более-менее понимаешь.
Ну, вообще, Amplitune, я, в принципе, с тобой сейчас все больше согласен.
Типа, я, может, даже предпочту написать, типа, четыре страницы кода, чем, наверное, одну лямбду.
Это у тебя просто старость наступает, понимаешь?
Дело в том, что, продолжая вашу мысль дальше, я должен, как человек, который много в своей жизни писал на Plan C, спросить, а как я в этом вашему голову буду понимать?
Где память высвободилась, где она создалась?
Это же бред какой-то, там все скрыто.
Пойдешь дебажить, вообще ничего не поймешь.
Потом раз в какое-то время внезапно вдруг у меня программа начинает останавливаться.
Это что вообще за бардак происходит?
И это, как сказала бы Ксюша, очень валит концерн-бобок.
То есть так и есть.
Ксюша, мы не со зла, если что.
В тот момент, когда у тебя с памятью какие-то непонятки, уровня ГО кажется уже слишком много, слишком высоко.
Но, к счастью, это редко происходит.
Ну да, валят концу.
У нас в РАСТе все норм.
Все норм.
Если без этих самых пишешь, без безопасных хрени, как не пишет никто, то будет все нормально.
Все нормальные люди так пишут.
У них опасных конструкций в больших проектах 2, 3, 4, 5, и все они обложены десятками проверок.
Да-да-да, кроме автора в библиотеках, которые все нормальные люди используют.
Так, да, действительно, в аппликационном коде все пишут безопасно.
Это у них там просто всё проверено уже.
В аппликационном коде, конечно, в библиотеках всё проверено.
Это же как в ГОА, там же это же библиотеки, которые все уже смотрели, они очень надёжные, проверенные.
Их вообще супер-люди пишут?
Конечно, это же на расте.
Ты видел, какие у них джинсы клёшь?
У тебя таких нету даже, понял?
Точно, точно.
У меня зато номер теперь вертикальный висит, так что вы ко мне не подходите, я самый модный пацан на районе.
Так вообще типичный аутло просто.
Ну, по трубам, кстати, это теперь стопроцентный отлон.
Реально, да.
Я думаю, когда остановят полицию и скажут с вас 80 долларов, я думаю, дам 80 долларов и поеду дальше, до следующего миссионера.
Или тебе надо красиво просто, знаешь, бросить бумажки в воздухе и уехать.
Не-не-не, ну он же их не там, не им должен отдать.
Ты по-другому подходи, у тебя же трубы две.
По одной снимать, что ли?
Или взятку, одну трубу взятку давать?
Нет, в смысле, ты говоришь просто, смотрите, у меня трубы две,
Значит не 80, а 40.
Ну логично же?
Так они тоже скажут по 40 за трубу.
80 получается.
Не-не-не, почему не?
Типа просто нарушение в два раза меньше.
Потому что ты же как бы поставил две трубы.
Значит они как бы через две трубы идет звук в два раза меньше, чем через одну.
Здравая, здравая, действительно мысль, здравая.
Всегда можно найти какое-нибудь объяснение.
И потом еще им обязательно рассказать, почему Go лучше JavaScript.
Не, а тут же главная проблема в том, что... Если про трубы.
Когда включаешь агрегат, он же на высоких оборотах работает.
Это чуть ли не единственное время, когда первая скорость у меня работает на 1400.
И он на 1400 прям реально звенит, рычит.
А от соседей... Это как раз-то часть, которую соседи слышат.
Ну, пока не разогреется.
Так что, бедные мои соседи.
Ну, пока никто не приходил еще с претензиями.
Посмотрим, как оно будет дальше.
Посмотрим, посмотрим, какое это утло.
Вы обратили внимание, что мы зарубились на тему го против всего остального больше, чем на час?
Грей же сказал, что мы переходим границу.
Чего границу, Грей?
Дня и ночи там.
Вот это, 1-го числа и 30-го числа.
Границу у реки мы пришли, да.
Виноваты, в общем-то, не мы, а древние греки, наверное, которые в этот день 30 дней впендюрили.
Или кто впендюрил, римляне какие-нибудь?
Древние итальянцы.
Да, вообще-то, именно в этот месяц 30 дней, по-моему, впендюрил Папа Григорий.
Вот, Папа, Папа виноват.
Все из-за Папы.
Да, апрель.
Я долго думал, что мне апрель напоминает.
Оказывается, была годовщина Чернобыля.
А я все, день космонавтики, день космонавтики, да.
Ну, день космонавтики тоже был.
Тоже был.
Ну, что у нас?
Есть хорошего?
Есть темы?
Мне кажется, что ты не поверишь, но нам уже, мне кажется, надо на темы слушателей идти, нет?
Ну, вообще-то полтора часа только.
А, да?
Мне просто казалось, что мы начали почти вовремя.
Окей.
Окей, что у нас есть еще интересного?
Расскажите мне, вон, в смысле, я эту статью как раз не читал, и наконец-то можно на вас сесть.
Про, этот сам, про Git Organized.
Чуть-чуть что сказал.
Мне только что пришли дети и сказали, что у нас торнадо начался.
А ты чего?
Пришли нам фотографию с торнадо из-за кошка, а Леша пока нам расскажет про Better Git Flow.
Прибежали в избу дети практически.
В торопях зовут отца.
Осознали все масштабы звездица.
Дети, кошки, собаки.
Ну, все прямо как у вас.
Все в воздухе крутится.
А мы в подвале, да.
Я сейчас параллельно еще статью читаю, что там... Ну давай вместе по порядку читать.
Там чувак предлагает другой способ организации рабочего флоу с гитом.
Сейчас мы будем по порядку смотреть.
Значит, let's take a look at... Он начинает стандартный, да, это мы пропускаем, мы все его знаем.
Улучшенный гит флоу, у него выглядит так.
Сначала делаем checkout, даже.
Нет?
Ну типа да, ты делаешь checkout фичи бранча, делаешь изменения, коммитишь work in progress, коммитишь work in progress, коммитишь work in progress, коммитишь work in progress, а потом делаешь ресет.
Чтобы запушить всё это одним коммитом.
Ресетами без харда делаешь?
Локальный ресет?
Конечно, ну да-да-да.
Не то что дебил, просто делаешь хард-ресет такой и всё, и уходишь в закат.
Не, ну, стрёмный какой способ, ну чё вы?
А почему стрёмный-то?
Ну, по-моему, он понятный совершенно.
Так а в чём фишка, подожди.
Я тебе скажу, Бобок, в чём стрёмный способ.
Прямо скажу, как родному.
У меня, знаешь, стоит такая фиговина сейчас в терминале, которая автоматически командную строку добавляет.
Ну, автодополнение командной строки.
Очень полезная штука, в общем, новый уровень жизни.
И если я бездумно сделаю вот эту стрелочку вправо, когда она мне предложит, у меня таки будет Reset Mirrors Hard.
А зачем минус hard?
Ну, потому что последний раз я, скорее всего, reset делал для того, чтобы откатить все, что я тут наэкспериментировал.
Слушай, ну, что я могу сказать.
Так как у тебя там ZSH, наверное, или вообще баш какой-нибудь, у которого наконец-то появился там более-менее существующий completion, а не как в фише 5 лет назад.
Он не появился, это я отдельно доставил.
Ну это и есть, в смысле, дополнительными средствами.
Так вот, ты же когда будешь часто выполнять git reset, оно же у тебя перестанет подсказывать минус-минус хард через какое-то время.
Пойми, вот что ты все время делаешь просто без харда.
Конечно, сколько я кода угорублю за это время.
А ты что, пойди в History, удали ненужные строчки, и все.
Так вот, а пока вы разговаривали, я подочитал про этот метод.
Короче, два факта.
Автор-программист на JavaScript, и он вообще как на затылок не вяжет.
Как сказать, что он не сечет, о чем он говорит вообще?
Что он предлагает, по сути?
Ты сначала накомитил вот этих work in progress,
А потом ты все это ресетишь софтом и разбиваешь это на логические коммиты по файлам.
Группируешь файлы в коммиты.
Но он не понимает самого главного.
Коммиты очень часто логические.
Они линейные по времени.
То есть мой предыдущий коммит — это не то, что другой набор файлов на тот же момент времени.
Это изменения могут быть в тех же файлах, например, в какой-нибудь follow-up refactoring или что-то такое.
Ну подожди, нет-нет, тут как раз это ерунда, всё, гиджет тебя не заставляет коммитить пофайлово, ты можешь построчно коммитить.
Да, но даже это у тебя, понимаешь, оно схлопнется на ресете.
То есть представь, я поменял файл дважды, у меня будет в его примере footer.tsx, да?
То есть ты footer.tsx сначала там что-нибудь одно с ним сделал, а потом, например, порефачил просто, как у тебя компоненты вообще сделаны.
И у тебя в итоге будут два изменения в одном файле, и когда ты их ресетишь, они схлопнутся в одно.
У тебя будут рефакторики изменений в одном уже там.
И, соответственно, ты это потеряешь.
То есть, если твоя логическая разбивка по файлам, ну тогда, конечно, этот флоу будет вообще идеально работать.
Но тогда даже флоу не надо было придумывать.
Сквошить всё и всё.
Конечно, я только хотел сказать.
Мёрч минус сквош, и всё.
Клип получше.
Прямо сейчас в GitHub можно это сделать, очень удобно.
В гитхабе я никогда не пробовал, но то, что есть мерж со сквешем, это все знают, кажется.
Я к тому, что да, это не бигдил.
А вот именно сохранять историю, почему важно, потому что один и тот же файл мог меняться по разным причинам.
И тогда этот флоу просто не работает, поэтому это никакие не human-readable-easy-to-follow-commit, это ты просто разбил пачку файлов, разложил их по коммитам.
Это, наоборот, может быть только хуже еще.
А это вообще удивительная вещь, когда человек открывает для себя такое новое флоу, основываясь на, мягко говоря, граничных знаниях.
Интерактивного ребейса в любом виде он, видимо, не слыхал, что такое бывает.
И вот представляете, открытие какое, он прямо статью про это написал.
Сам радиотея эту статью обсудил.
Правда, обгадил, но обсудил.
А оказалось, полный бред пацан придумал.
Ну, действительно, у него, в смысле, явно это отсутствие знания.
Можно было, наверное, гитбук просто прочитать какой-нибудь и посмотреть на то, как сейчас люди нормально работают с гитом, и почему они не делают так, как он предложил.
Ну и, типа, в любом случае делать ресет, не ребейс, а ресет.
То есть просто оставить файлы, которые ты наизменял, и потом снова воспроизводить все эти коммиты, очень странная конструкция.
А если мне нужно закоммитить, изменить эти изменения в несколько коммитов, ну, короче, прям бред какой-то.
Это такой скваш на стероидах, просто он сквашит не целиком на стероидах, наоборот, по частям.
Слушайте, а вы знаете, чем вы сейчас занимаетесь?
Скваш несколько коммитов.
Ну, чем?
Ну, оголтелый сексизм.
Почему?
Ты же автор-девушка.
И что теперь?
А мы называли ее Иван.
А вы все он, чувак и так далее.
Вы игнорируете их гендер.
Потому что, во-первых, чувак это без гендерного указания.
А чувиха?
Чувак, это то же самое, что гай, понимаешь?
Грэй по-русски.
Не-не, это как раз показывает, что мы обсуждали, ну, не зная, специально не зная личность автора, то есть не обращая внимания на личность автора, и обсуждали именно статью, а не автора, видишь?
Вы слышали эту манцу про то, что Нью-Йорк Таймс предложил отменить слепое тестирование?
Чего?
Почему?
Это просто про чуваков и чувих.
Они там в свое время, по-моему, вот этот главный симфонический оркестр в Нью-Йорке, какой-то очень известный, я не знаю, знаете ли вы его, я его не знаю.
В Нью-Йорке, наверное.
Ну вот, не иначе.
Вел слепой тестирование музыкантов.
Ввел тестирование музыкантов, не видя, кто играет.
И говорят, такие результаты крутые у них были.
Женщин больше стали принимать.
В общем, все путем пошло.
А теперь Нью-Йорк Таймс выступал, говорит, надо это отменить.
Догадываюсь.
Почему?
Потому что у них плохо с цветным населением в результате получилось.
Пришлось отменить.
Не, ну можно же комбинировать.
То есть потом посматривать краем глаза?
Нет, делать слепое прослушивание, но с национальными срезами.
Они прямо употребляют слово «блайнд»?
Да.
Не в визуальном мире?
Нет.
Ты хорош, да, хорош.
В слове «блайнд», если что, нет указания на... Короче, у слова «блайнд» нет негативной коннотации.
Я думаю, что даже Visual Impairment более негативна в отношении многих людей, потому что, ну, типа, у человека нет с этим проблем.
Он blind, это его характеристика, так же, как он black, это его характеристика, понимаешь?
Поэтому здесь проблем нет.
Я посмотрел, кто такая Энни Секстон, которая писала эту статью, и она работает в Хироку.
Мне кажется, это многое объясняет.
У нас была статья, почему все бегут из хероков.
Вот может в том числе и поэтому.
Вот так они свои... Тут правильный вопрос... Подождите, она работает... Судя по профилю, она работает в рейндере.
Ну вот у неё на гитхабе написано, что она работает в Хероку.
Я склонен больше верить всегда гитхабу, потому что там люди чаще обновляют свою информацию.
А превью же ли он Хероку?
Ну окей, в рендере, какая разница?
Типа до этого в Хероку работал, как будто бы это что-то меняет.
Но тут есть важный вопрос у нас в чате.
А как Грей понял, что это девушка?
На имя посмотрел.
Энни?
Ты считаешь, что не может быть мужчины с именем Энни?
Потом кликнул на юзербит.
Ты, может, считаешь, что раз похожа на девушку, то это девушка?
Или, может, ты думаешь, что мужчины детей рожать не могут?
Нет, ты прямо скажи нам.
Короче, судя по ее профилю на гитхабе, она еще и фронт-энд.
Так сказали же, что он жестко тебя пишет.
А, да, извините, не слышал.
А у них бывают такие, они себя называют бэкэндерами, которые Node.js изучили.
Не, у них бывает, бывает.
Node.js нет даже.
Any — это полная форма от Anakin.
Наоборот, это сокращенная форма от Anakin.
Который может быть каким-нибудь финским парнем вполне.
Anakin — это Skywalker, да.
И сейчас, внимание, спойлер-алерт, он потом вырастет в Дарта Вейдера.
А я не видел этого сериала.
Это кино.
Ну, да.
Окей.
Короче, о чем хотел сказать-то?
Что, конечно, во-первых, очень плохо, Грей, что ты обратил внимание и решил, что она обязательно девушка.
Это вообще совершенно не факт.
У нее нигде не указано, как она просит к себе обращаться.
Но с практической точки зрения он, она или они написали полную херню, на мой взгляд.
То есть просто это как бы отвратительное предложение само по себе.
Она все-таки девушка.
Размазали папу.
Ее в твиттере написано Шиха.
Катю, я только что посмотрел специально.
Ты меня обманываешь.
Знаете, она нас слушает.
Ну, это правда, конечно, но за спиной-то тоже плохо.
А где Шихер?
Нет.
У него не написано ничего в твиттере.
Плохо ли в твиттере?
А, Шихер, точно, ты прав.
Ладно, все, Грей оправдан.
Грей оправдан.
Просто в самом конце почему-то... У тебя, Бобук, теперь будет звание самого большого сексиста, раз Грей оправдан.
Чуя-то сразу.
Ну, а кого же еще-то?
Ну, да, такая забавная статейка.
Вот там на вот этом Dev.to – это, видимо, любимый Лехин ресурс.
Да, Леха?
Мы как-то обсуждали.
Ты его очень любишь.
Да, потому что с него новости все время приносишь, а он – мой любимый ресурс.
Да, а Леха его любит.
Я приношу, а он любит.
Там была статья на «Хакер-ньюз» была заметка.
«Dev.to» значит «considered harmful».
Ну, думаю, что ж они такое наделали?
Да, по-моему, даже Грэг догадается, что такое написали на вот этом DevTool.
Нет, не догадаюсь.
Ну, это я в твоем стиле, чтобы ты подумал, и все, значит, думали, когда же, наконец, он Бутун скажет.
Там был пример того, то ли написать хорошую ту систему, то ли еще чего-то, и в конце была рекомендация для очистки всего запустить rm-slash-rf.
А, это очень правильно, очень правильно.
Да, и вот после... Суду обязательно, да?
Да, суду, да, конечно.
Но ведь правый очистит все, да, не только туду лист, но все очистит.
Конкретная хорошая очистка.
Там же автор внизу и написал, что это шутка юмора была, но вот бурление вызвало.
И Девту за это надо закрыть.
И вообще, не знаю, лучшую модерацию вносить там предлагали.
Я тоже не знаю.
Мне кажется, что это может менять.
Если модерацию, потом купит Маск опять.
Да.
А у Маска уже деньги все кончились, все уже.
Он уже Твиттер купил.
Он же там мультимиллиардер, чем этот Твиттер.
Так ему еще на Марс надо.
Кстати, между прочим, слушайте, про Марс.
Тут же был гениальный вопрос, зачем Маск купил Твиттер.
Вот все это обсуждение.
Мы не обсуждали самого главного.
Ведь есть же прекрасная теория о том, что вообще-то Маск все делает для того, чтобы на самом деле колонизировать Марс.
И в среде этого мы плохо рассмотрели покупку Твиттера.
Ведь Твиттер — это прекрасное место, где он может рекрутировать людей, которые полетят на Марс.
Он там все будет рассказывать, и Твиттер будет специально тебя подпушить, просто твое мнение в сторону того, что на Марсе классно.
А я думал, они сделают просто, чтобы люди с Марса могли редактировать твиты, и все такие «О!».
Летим на Марс.
Это самый простой такой способ.
Если вы летите на Марс, мы разрешим вам редактировать ваши твиты.
AB-тестинг, я знаю, это называется.
Вот эти будут B, которым разрешат, а которым не разрешат, и посмотрим, кто из них более красивый.
А те straight, да?
А те B, а это straight, окей.
Значит, а те, которые B, они улетят на Марс, и поэтому все захотят туда.
Это не B-тестинг называется.
Это называется грамотный маркетинг.
Смотрите, вот им можно, а вам нельзя.
Идите в ту сторону.
Ну ок.
Молодец.
Молодец Маск, умеет продвигать свои продукты.
Хотя и аутист, как мы выяснили.
Да он не аутист.
Я его назначил аутистом в этом подкасте.
Просто откуда у тебя все это?
Откуда у тебя привычка присваивать людям диагнозы?
Все говорят, кто говорит, все говорят, но я... Просто так уверенно у него Аспергер, Тролля-Тополя, ну типа у человека наверняка есть какие-то расстройства аутического спектра, как у большинства людей, которые всерьез занимаются каким-то делом.
Потому что вообще-то, в принципе, нет такого желания у нормального человека строить многомиллиардные компании или вообще там, не знаю, на Марс улететь.
Или твиттер покупать, кто из нормальных людей.
Конечно, нормальный человек купил себе мотоцикл, ездит по вечерам, чувствует себя человеком.
А вот покупать что-то, это совсем какое-то ужасное.
Точно.
То есть мы с тобой нормальные, мы ездим по вечерам, в отличие от Москвы.
Да, я себя так успокаиваю.
Ок.
Ну что, на тему наших дорогих.
Пойдем.
Давайте пойдем.
Там первая тема про какую-то страшную историю.
Я даже прочитал эту статью.
Автор в конспиративном виде описывает, он там ссылается на друга, который ему все это рассказал, но не все может рассказать, потому что друг давал подписку.
В конспиративном виде он описывает страшное реалии организации разработки в одной из российских компаний.
Причем компания, по-моему, не центральная, но легендарная, поскольку в нее все хотят работать.
И в нее вот так набирают, платят ниже рынка и все равно хотят работать.
Художники работают с постоянным чувством вины.
В том числе, потому что они довольно много... Там какая-то интересная история написана, что у людей нет условно говоря своего проекта.
Они во многих проектах что-то делают, и в итоге у них получается, что они в одном месте что-то должны, в другом они что-то сделали, вторить им они не успевают.
И поэтому в тот момент, когда они начинают говорить про увольнение, там прямо такой отлаженный механизм социоинженеринга с рассказом, что ну ты же понимаешь, вот здесь у тебя не доделано, вот тут все от тебя зависит и так далее.
И в общем там подробно описываются вот такие вот как бы стиль уговаривания и так далее.
Выглядит, конечно, достаточно сказочно.
Упражнение по нейролингвистическому программированию.
Вот такое.
И у меня есть серьезное сомнение, что это может работать с кем-то, кому старше 22 лет.
Судя по описанию, это вполне успешно работает.
Как минимум до 35.
Пришел 35-летний мужик.
Говорит, я увольняюсь.
Как?
Ты тут не заделал.
На кого ты нас покинешь?
Мы же все закроемся.
И мужику станет стыдно.
Он пролет свою скупую мужскую слезу.
Скажет, ладно, я останусь.
Зарплату не повышайте.
Да и вообще не платите зарплату.
Будут так просто работать.
Там, во-первых, так повышается нагрузка, что один из основных аргументов, как они описывают, это, ну, окей, хорошо, мы с тебя снимем чуть-чуть нагрузки.
Если ты пришел в Лонянце, то все остальные свои доводы ты уже, видимо, исчерпал до этого.
И вопрос, мы сейчас с тебя снимем немножко нагрузки, я не думаю, что удержит работник.
Слушайте, ну это ведь ещё вопрос про адекватность работников, которые там работают.
Потому что, согласитесь, вот типа, читая, я просто пробежался глазами по статье, там ведь оттуда бежать надо.
Просто, потому что это даже не секта, как мы все время... Помнишь, про Яндекс все говорили, что Яндекс — это секта?
В смысле, внутри Яндекса все любили говорить, что Яндекс — это секта.
Потому что вообще непонятно, что там людей удерживает.
Работай до хрена, работаешь постоянно.
Люди по выходным приходят в офис для того, чтобы поработать, потому что, о, наконец-то можно поработать и тихо.
Кайф-то какой.
Вот это вот все.
Товарищи, приходящие на работу чуть-чуть пораньше, держитесь правой стороной коридора, чтобы не столкнуться с товарищами, уходящими с работы чуть-чуть попозже.
Все так.
И у нас то же самое.
Постоянно все рассказывают, что там платят ниже, чем по рынку.
Все эти разговоры везде всегда одинаковые.
Но там хотя бы Яндекс.
В том смысле, что там хотя бы ты находишься в компании людей, с которыми реально у тебя постоянно есть о чем поговорить.
В смысле, я в какой-то момент анализировал, что я так только делал в Яндексе.
Блин, там очень много очень умных людей, с каждым из которых ты можешь каждый день разговаривать.
Это прямо, ну как бы мало где такое есть.
Ну и то, как бы в какой-то момент это кончилось, и магия для меня пропала, и все, это же я ушел.
А что людей, ну типа нормальных людей, нормальных разработчиков держат в таких компаниях?
И надо задать себе вопрос, а вот эти разработчики, которые там работают, они нормальные вообще?
А подожди, это не та компания, где в начале описано, я читал статью, что для того, чтобы туда устроиться, надо пойти на курс, который они тебе посылают.
Да-да-да.
Она, да?
И если, значит, не поработал, то вернуть за курс деньги.
За два месяца, да.
Ну, если это не красный флажок, то я не знаю, какие еще бывают флажки.
Представляешь, ты пойдешь в компанию, тебе скажут, ну, сначала пойдешь поучиться за наш счет, но если мы тебя уволим, то заплатишь нам обратно эти два месяца.
Ну, не знаю, это интересный вопрос.
Действительно, Боба, к твоему этому посылу, что людей заставляет.
Ну, сколько таких примеров, когда действительно, не знаю, люди работают на каких-то странных работах за что-то.
У каждого, наверное, своя история.
То есть на кого-то действительно такой разговор, не знаю, вот это нейролингвистическое программирование подействует.
То есть, наверное, если человек, который тебя пытается удержать, опытный психолог знает, на что давить,
А если ты либо в ситуации стресса, либо в ситуации какой-то уязвимости, и, наверное, если дёрнуть за правильные ниточки, то, наверное, можно добиться.
Конечно, когда ты в какой-то момент уже
Не знаю, достаточно борзый, и когда рынок перегрет, то тут уже сложнее.
Мне кажется, у Картова, наверное, что-то можно найти своё.
Кому-то польстить, кого-то напугать.
Мало ли, какие у них там методы работы.
Они рассказывают.
Тут же, понимаешь, всё на совесть.
Он называет это загородный отряд.
Сначала берет слово первый, который перечисляет все долги, косяки, главной зависимостью по проектам.
На мой взгляд, наоборот, хороший довод.
Ой, как я правильно ухожу.
Вот об этом теперь мне не надо будет думать.
Ну, есть люди, у которых гиперответственность, например, развита.
Которые просто не могут оставить, например, если вот, типа, не доделали что-то.
Ну, есть.
Ну, они бы не пошли бы на увольнение, если бы они были такие гиперответственные.
Мне кажется.
А эти, которые дошли уже, они уже решили уходить.
И вот этим... Мне видится совершенно смехотворная попытка их удержать таким образом.
Директор говорит про бренд, который он столько лет строил.
Да пусть он идет со своим брендом куда подальше.
А значит, я его разрушаю тем, что ухожу.
Ну, значит, такой бренд построил, что от одного камешка цивилизация разрушилась.
Там в чате у нас пишут, а что, в фанге мало таких людей?
Ну, во-первых, да, в фанге много таких людей, и в фанге действительно местами довольно токсичная атмосфера.
Но тут есть важный момент, что если ты в фанг уже попал, то в принципе ты можешь там как бы, может быть, и без повышения, но на приличной зарплате и с приличными условиями и с кучей умных людей тусить совершенно спокойно, ну, как бы практически без шанса на нормальное, как бы, на увольнение.
То есть надо постараться, чтобы тебя уволили из Google и Facebook после того, как ты год уже проработал.
И это вот такой самостоятный плюс.
Там никакой атмосферы давления нет.
Умных людей там дофига, безусловно.
Ну, здорово и, может быть, неприятно, но, тем не менее, это факт такой, фанга давно нет в России.
А сейчас об этом и говорить даже смешно.
Я не знаю, какой мы можем вывод про эту статью делать.
Почему-то он скрывает, что это за компания.
Какой смысл был скрывать?
Да без понятия.
Я тоже не понимаю.
Мне кажется, что это даже может быть не единственная компания.
Собирательная.
Собирательная, может быть, да.
Но, кстати, интересно.
Не знаю.
Это может быть моя, конечно, такая колокольня.
Но мне кажется, в Европе, не знаю, как в Штатах, но в Европе точно этого меньше.
Как-то вот отношение к работе совершенно другое, то есть типа из-за разряда, ну типа да, у тебя работа, которую ты работаешь, и не знаю, то есть нет такой драмы, когда ты там, не знаю, увольняешься, не увольняешься, то есть как-то люди профессиональнее относятся.
Это не называется профессиональней, это называется равнодушней.
И по этой же причине большая часть европейских компаний менее успешна, чем компании американские, в которых принято вджобовать.
Ну, типа, в чём-то я согласен, но я имею в виду профессионально, например, с точки зрения увольнения, когда знаешь, что увольняешься, не в стиле типа, ну, ушёл и уходи, а когда ты уходишь, тебе говорят, слушай, ну, если что-то там не пойдёт, то, ну, типа, всегда мы тебя обратно примем, всё классно, вообще без проблем.
Если честно, это везде так, везде в любом нормальном месте так, а в ненормальных местах, я и там в берлинских стартапах, например, знаю людей, которым сказали, ах, ты увольняешься, сука, так мы тебе сейчас, короче, придумаем любые способы для того, чтобы тебя отомстить.
Ну, надо, богу сказать, что, например, в Израиле вот это странное отношение, типа, мы тут большая семья на работе, оно имеет место быть.
Во всяком случае, в те годы, когда я работал, типа, мы тут все, значит, мишпаха, и мы тут друг за друга стоим.
В Америке нет такого.
Во всяком случае, те места, что я видел, ну, это очень редко встречается, вот такой культ.
Ну, работа, да, работа.
Ну, поработал, молодец, ушел, ну, окей, значит, наш опыт попался.
Национальная особенность называется.
Ну просто там нужно понимать, что Израиль страна маленькая, и в каждом каком-то месте люди пытаются устроить мишпеху.
Ну, по-честному, если.
Так как бы сейчас мы с тобой можем сесть и перебирать всех наших знакомых, найти, что мы с тобой дальние родственники, и по этому поводу срочно создать компанию.
Ну так ведь оно обычно бывает.
Потом очень сложно будет, правда, платить налоги и все время делить деньги, но это не будет мешать нам считать, что у нас почти родственные отношения.
Просто это такая национальная особенность культурная.
Не национальная, а особенность культурная именно.
Там просто так принято.
Мне кажется, что там израильский способ, в принципе, уже доказался, способ построения компании, в смысле, уже доказал свою эффективность, потому что все вот эти бесконечные компании в Израиле, которые в последние годы выросли,
Они, в принципе, показывают тоже локальный колорит, но и показывают успешность этого подхода.
Кстати, очень забавно.
Знаешь, я тут недавно сидел и думал, перебирал разные компании израильские, которые считаю успешными, и которые прям большие молодцы в прошлом и сейчас.
И прикинь, они все из 82 до 0.
То есть, типа, в Израиле получилось построить новую силиконовую долину.
Просто она находится внутри военного подразделения.
Окей, окей.
Ну, я не знаю, как это произошло.
По-моему, в нашей тоже директора была оттуда.
Хотя вот зуб не дам.
Я тебе говорю, вот просто ради интереса, возьми и из интереса поспрашивай или там полистай старые свои какие-то компании, про которые ты вспоминаешь.
Они почему-то все из 82... Для тех, кто не знает, мне кажется, мы уже упоминали.
В Израиле есть такое военное подразделение, которое называется 82-00.
В смысле, это номер у него такой.
Оно, по-моему, типа про связь и интернет сейчас называется, ну типа туда попадают как бы умники, которые собираются, за которыми в армии занимаются IT, связью, там частично какой-то безопасностью, еще чем-то там.
И как-то так получается, что там как бы примерно такой же
такая же культура образовалась, примерно, как в университетах при Кремниевой долине.
В том смысле, что все друг дружку знают, все стараются друг дружке помогать по армейской памяти, по старой памяти, и поэтому получается прикольная такая стартапная тусовка.
И там из самых громких, конечно, людей, понятно, что оттуда вышел этот, как его все время забываю... Вейс.
Вейс делал, да.
И все они, на самом деле, оттуда.
И тем, кто спрашивает, у кого коты мяучат, так это у меня мяучат.
И у тебя не глючат.
Потому, что они все спасаются, животные, от торнадо.
В третьей на Пирожской студии.
Поскольку где им еще спасаться?
Ну что там, следующий вопрос есть у нас?
Комментарий?
Комментарий.
Тема.
Следующая тема, ты хотел сказать?
А как же, почему Атласиан так провалилась?
Рича Дауни.
Там обсуждали как-то в прошлый или позапрошлый раз.
Да-да-да, было.
В прошлый раз обсуждали, что там чудовище.
Вручную восстанавливали, я это уже помню, эту басню.
Да-да-да, мы несколько раз это обсуждали.
Почему это произошло?
Ну, потому что.
Дебилы, потому что.
Бульго Уланг.
Плакали, кололись, но продолжали жить.
Мне кажется, это обсудили уже.
Прямо эту статью, нет?
Другая статья.
Она была в темах, но вы ее не обсуждали.
Одна из трех статей, которые были на прошлой... Нет, та же самая статья.
Та же, та же.
Те же фрагменты приведены.
Я все узнаю.
Как вы можете узнавать?
Мы по коду, знаешь, нам как лицо.
Как для тебя лицо, для нас код.
Не знаю, какой код.
Там в серединке код.
Это тот же код, который я открыл в начале обсуждения.
А что за язык Харе?
Анонсинг... Хары... Нате.
Наре.
Нет, тут Хары написано.
Мы же умеем читать.
Ну, Хаге.
Нет, Наге.
Как еще прочитать?
Наверное, Наге, да.
Но Хары лучше.
Хары, да.
Это просто попытка сделать ещё один язык программирования, я не очень понимаю, зачем конкретно, он мне сильно покажется, сильно похоже на ZIG по подходу, по общему подходу.
Это такой, как бы, что-то, наверное, между C и Go, кстати, к вопросу об общей конструкции.
По крайней мере, мне так показалось.
Неплохой по внешнему синтаксису язычок, но все как обычно, опять, как только копаешь внутрь, ощущение недостаточной консистентности.
В смысле, недостаточной связанности всего, что происходит внутри этого языка.
При этом, я думаю, что тоже будут свои любители, потому что, в принципе, все сделано довольно аккуратненько, в отличие от этого, как он назывался, Z?
Виланг.
Виланг, да.
Он был какой-то прям совсем странный.
А тут, ну, всё чистенько, понятно, в общем, как мне кажется, и особенно даже придраться не к чему.
Кроме того, что непонятно зачем при наличии живого Зига.
Если вы, кстати, хотите писать на Си, несмотря на Зиг, вы делаете зря, потому что, ну, как бы Зиг – это вот современный вариант Си.
Был бы, если бы… Это как бы выглядел Си, если бы вы делали сейчас.
Он прям чистенький, аккуратненький, с правильными подходами.
Ты его читаешь и понимаешь, что чуваки подумали головой, прежде чем все делать.
А есть чем подумать чем-то другим, да?
Да, да.
Примерно так.
Окей, дальше что?
Дальше Microsoft обернет весь мир порушил объекты.
А, это про то, что теперь там будут специальные депозитории для того, чтобы
Не репозиторий, а специальный набор подходов, чтобы все консольные утилиты возвращали объекты для повершела, чтобы ты с повершела мог с ними напрямую работать.
Типа как юниксовские пайпы, только для Майкрософта.
Знаешь как?
Типа пайпы, только данные в них структурированы единым форматом.
И формат JSON какой-нибудь, нет?
Кажется, что там не JSON, если я правильно помню, но я не заглядывал никогда внутрь, значит, с PowerShell важная такая штука, не надо заглядывать внутрь, можно ужаснуться.
Но в целом, типа, сам подход довольно прикольный.
Про то, что, смотрите, раньше Unix-овый подход был какой.
Все через пайпы обмениваются plain-текстовыми просто строками.
Типа, все это строка.
Вот у них всё это объект, то, что передаётся.
И дальше уже тебе как бы без разницы.
У тебя в программу приходят объекты и исходят из неё объекты.
То есть у тебя в STD им приходит объект и выходит объект.
По-моему, прикольно.
Ну ок, я считаю.
Ну, мне кажется, что да, да.
И, кстати, для тех, кто не знает, потому что я знаю, что многие не знают, PowerShell есть под Linux, он нормально работает, и я собственными глазами видел людей, которые этим пользуются.
Я не смог.
Ну, в смысле, под Linux.
Я не понял, зачем.
То есть PowerShell прикольный сам по себе.
Как-то странно, если у тебя есть терминал, зачем тебе PowerShell?
Так, ну в терминале, запустим, это же не так, повершелла — это замена башу, например.
Типа, у тебя есть баш, а есть повершелла.
Вот они как бы в чем-то похожи, в чем-то отличаются.
Язык повершелла намного более человечный.
Все-таки очень чувствуется, что в современных просто-шеллах типа баша и там а-шелла и зет-шелла очень архаичный язык.
Такой прям, который весь придуман для того, чтобы так проще было написать интерпретатора, а не для того, чтобы
легче было писать.
Это как функцию передать параметр на Shell, а потом как его взять, а потом как значение вернуть.
Просто на фоне, кто пытался писать шлосскрипты с функциями, тому Python уже не кажется таким Python.
Вечно у тебя проблемы какие-то с Python.
На самом деле, ты знаешь, да, что в твоем конкретном случае надо писать скрипты на Go?
Плохо получается.
Я этот вопрос как-то педалировал, но не очень подходит.
То есть, ну, совсем не подходит.
Python, который с этим, с твоим любимым, который ты меня научил, Plumbum, по-моему.
Да, да, да.
Раньше Plumbum назывался, по-моему, называется просто... Css, по-моему, да.
Он на голову лучше, чем это писать.
Ну, если забыть про зависимости, и запускать все это в контейнере, где ничего не сломается, он гораздо удобнее, чем писать это на Go.
При этом надо же компилировать в какие-то временные бинарники и запускать, целое дело.
А зачем временные бинарники?
Нет же, там же у Go же есть режим, что можно хэшбэнк вначале написать в файлах.
Во-первых, это не у ГО, а специально для ГО есть приблуда, чтобы это можно было делать.
Она в стандартной поставке раньше была?
Нет, не было.
Не было.
Ты меня пугаешь.
Я прям пошел смотреть.
Я же помню, что она как-то работала раньше.
Да, работала.
То есть, можно прописать у тебя где-то, чтобы позволить это сделать, но это к ГО никак не относится.
То есть это не часть какой-то стандартной библиотеки или какой-то функциональной стекло, чтобы строить временные файлы в каком-то случайном месте.
Так не надо строить временные файлы.
GoRUN же не строит временные файлы?
Или строит?
Конечно строит.
Фу, какой позор.
Интерпретатор, по-твоему, что ли?
Фу, какой позор просто.
Он мог бы в памяти построить, запустить.
В памяти?
Ну, мог бы.
Сделай ему диск виртуальный, будет в памяти строить.
Нет, нет, это прямо отдельное приседание.
А тут, казалось бы, всё логично и понятно.
Типа, хренак-хренак и вперёд.
Какой позор!
Ты еще спросил, почему в ГО и ВАЛа нет вашего, да?
Вот тоже по этому поводу.
Не-не, с этим как раз все понятно.
Это просто конструктивный недостаток языка.
Нет и ВАЛа.
Действительно, тут как бы все очевидно с самого начала.
Там есть такая приблуда, я не помню, как она называется, кто-то известный писал, которая позволяет запускать Go инлайн.
Вот типа Eval для Go, такая целая библиотека есть.
Вот теоретически на ней можно писать скрипты и запускать их прямо на лету.
Ну, можно и так, наверное.
И ее иногда рекомендуют как язык для расширения функциональности плагинами.
Типа пишешь плагины внутри как бы системы.
Короче, Женя, на будущее рассказываю.
Так и есть.
Значит, берешь текстовый файл, открываешь его, вначале пишешь вместо стандартного шибэнга, в смысле хэшбэнга, пишешь slash slash userbinenv, пробел go, пробел run, доллар, доллар ноль, доллар собака.
Как тебе?
Ну и что, по-твоему, что за магия он тебе сделает?
Он тебе просто сделает go run на текущий файл, передаст в него параметры, которые ты дальше после своего текущего файла написал, и при этом запустит.
За счет чего запустит?
За счет того, что первая строчка прочитается как slash userbinenv.
для Shell, а потом запустит этот файл с Go.
А так как в Go // — это начало комментария, то Go эту строчку проигнорирует.
Красиво?
Ну, окей.
Не, по-моему, гениальное решение.
Не знаю, я прямо в восторге.
Ладно, ладно.
Будет прикольно, когда ты, например, в Комикроне два таких одновременно запустишь.
На один и тот же файл.
В церкви смеяться уже не будешь.
Да, да, да.
Гожа, он очень удобный для всего буквально.
Такая конструкция.
Я предлагаю это сделать названием эпизода.
Все-таки половину выпуска разговаривали на тему.
В России предложили вернуть распределение выпускников-бюджетников.
И.Т.
специалистов отправят в оборонку.
Прикольная идея.
И.Т.
образование никому в России не нужно было.
В смысле, что оно бестолковое по большей части.
Да, но даже у нас в комментариях нашлись люди, которые согласны, да, будь добр, отработать.
Вот, раз тебе оплатило государство.
А следующая новость, она просто такая же примерно.
А прикольно, да, слушайте?
А ничего, что это государство оплатило мне образование из налогов моих родителей?
Да неважно государство же, понимаешь?
А может, и не из налогов, а может, оно нефть продало.
Слушайте, ну, я вообще с этим столкнулся и просто вот как-то поразился, настолько очевидно.
Потому что я тут... Мне пришли, прокомментировали, что вот, мол, да, конечно, Одесса многонациональный город, там были греческие коммерсанты, итальянцы, французы, строители, евреи-траговцы и так далее.
Но оплачивал-то это кто?
Все.
Российская казна.
Впечатление, что у людей в голове экономика это такое.
Сидит один большой царь с безгромным карманом и просто деньги всем раздает.
Казна, это дело такое.
Казна тебе оплатила образование, иди работай, куда казна послала.
Более того, если тебя казна посадила, то, это следующая новость, то, в общем, там тоже будешь работать.
То есть, шарашки возвращаются.
Но вообще, я уже даже прочитал, то есть, меняем чуть-чуть воронку найма.
Значит, вакансии, боев, вакансии, собеседование, техническое собеседование, значит, потом суд.
И потом оффер.
Погодите, а вот это все на чем-то основано?
То есть, есть реальная проблема такая?
Ну, из IT-специалистов там не хватает.
И IT-проектов так много, так много, что надо уже зеков привлекать.
Ну, надо заниматься импортозамещением, наверное.
Ну, в мои годы прекрасно, был железный занавес, и без всякого вашего IT прекрасно жили.
Никому эти специалисты не нужны были.
Кстати, ты же помнишь, да, как выглядел этот железный занавес?
Конкретно для определенных, так сказать, слоев населения.
Что ты должен был заплатить стоимость, оплатить стоимость высшего образования, если ты хочешь поехать, например, в свой Израиль.
Ну, в мое время уже такого не было.
Ну, да.
Но, тем не менее, может быть, там родители рассказывали.
Ну, вроде все то же самое, да.
Нет, меня интересует, собственно, какие такие глобальные проекты там задуманы, что необходимо распределение IT-специалистов и привлечение осужденных, как говорят в этих кругах.
Честно говоря, сложно сказать, потому что, мол, даже если кто-то сейчас придумает какой-то глобальный проект типа заменить визу или там мастер-карты или еще чего-нибудь, в любом случае возникнет вопрос, а зачем?
Ну, там, оставив вопрос, естественно, причину, потому что распилить.
Ну вот, а зачем, собственно, надо, ну что, Инстаграм свой написать?
У нас будут православные котики в нём.
Будет нормально всё.
Не-не-не, одни уже тут попробовали запускать.
Пока что они запустили только страничку, где можно зарезервировать за деньги юзернейм.
Ну, такой совершенно не разводняк, конечно.
Надёжные ребята.
Окей, что там дальше?
Так.
А, это всё-таки это.
В фейсбуке не очень в курсе, куда уходят наши данные, что с ними происходит.
Ну, это на самом деле статья про то, что вот у фейсбука нет какого-то там одного места, где можно пойти и посмотреть, и это ссылка на их внутренний отчёт, что надо бы навести порядок с тем, что мы собираем и как мы это дальше используем.
А значит, это вызывает сомнения, сможет ли компания справиться с прайвеси.
Какие-то прайвеси-инженеры у них есть.
Ну, да, я в прошлом подкасте рассказывал, общался на днях.
Да, какие отличные у нас иногда комментаторы по поводу статьи на тему того, что ВСИН намеренно привлекает осужденных IT-специалистов к удаленной работе на бизнес.
Какой-то комментатор залетает и спрашивает, давно ли на радио IT обсуждают чьи-то бредовые намерения-хотелки и прочую чушь, а не фактически интересные события?
И другой комментарий, около 16,5 лет, даже чуть больше, если это 27 августа 2006 года.
К чему вопрос, собственно?
Мы не только чьи-то, мы даже свои обсуждаем.
Они не только чьи-то, но и чужие.
Все в порядке.
У нас всегда так.
Да, NCIS Group представила робота Riva.
Теперь даже небольшие компании смогут позволить себе робота для полной диагностики блю смартфонов.
Очень важно, конечно, да.
Это очень на нас можно интересовать.
Ну, если мы начали, извиняюсь, с SelfRepair, то в общем... Подозреваю, что это действительно спам.
А, да, тут дальше есть.
Ну, наверное.
Но мы же не убили, это так.
Loom теперь точно в Java 19.
Это в смысле Project Loom, там где летают эти?
Файберы, короче, привезут.
Это круто, они молодцы.
Реально же, когда еще только начались разговоры про Loom, все говорят, да ладно, это через 150 лет только выйдет.
А нет, смотрите сколько.
Года полтора, наверное, два до прототипа, практически до превью дошло.
А превью, это значит оно будет уже в абстриме, это прям круто.
Молодцы.
Обрадуем, все обрадовались срочно.
Да, да, это, конечно, очень-очень радует, ничего не понятно, правда.
Ну, да, да.
Так, ну, пожалуй, честно говоря, наискость.
Посмотреть, что тоже всё.
Вроде бы ничего не пропустили, интересно.
Пройдусь ещё раз вверх и вниз.
Твиттер мы обсудили с Маском.
Встроенный VPN в Edge.
Не знаю, кому из нас он нужен.
Который оказался не встроенный и не совсем Майкросаутовский, а скорее Клауд Плеровский, не совсем VPN, но да.
Ну, надо вспомнить, да, прости, это не CloudFlare-овский VPN, а похожий на CloudFlare-овский VPN, он не имеет отношения к CloudFlare.
Они вроде говорят, что это их общая затея какая-то.
Да-да-да, просто решение, похожее на CloudFlare, и даже использует местами код CloudFlare, но на самом деле для приземления, судя по всему, будут использовать серверы Ажура, а не CloudFlare.
Ну, окей, да.
Что очень разумно в случае с Майкрософтом.
Тут GitHub выпустил статью о том, что у них тут утекли в некотором смысле эти самые интеграционные ключи от авторизации через OAuth и все такое.
Но если прочитать внимательно, то окажется, что утекли только ключи, связанные с Хироку.
Хироку и Трэвисом.
И Трэвис, конечно, это удивительно, что там могло утечь, непонятно.
Но с Хироку, тебе не кажется, что Хироку проклят просто?
В последнее время с ними все не так.
Да, ровно так.
Типа всё постоянно с Heroku происходит как-то прямо ужасное.
При том, что до покупки, в смысле до 2009, или 2010, или год, я уже не очень помню, давно это очень было, 2012, может.
Heroku же было, ну, как бы двигателем прогресса.
Они притащили вот эти proc файлы для того, чтобы запускать веб-приложение.
Помнишь, да, было такое?
Как-то предок докер-файлов.
Но это еще раньше было.
Конечно, задолго до покупки.
Когда еще не было AWS во весь рост, Хироку было наше все.
Это был тот самый бастион, который один выстаивал против вот этих унылых хостингов.
Да, и на самом деле было здорово, несмотря на то, что было дорого, но было все равно здорово.
И там хороший бесплатный тариф был, и все дела.
А с тех пор, как его купили, все это превратилось в ненужную никому ерунду, прям вообще конкретно ненужную.
И очень жаль, что компания, которая столько всего сделала для индустрии, так печально заканчивает.
Я надеюсь, что хотя бы фаундеры там нормально все заработали.
Вообще, моя любимая новость, конечно, не про Хироку, но вот в комментариях слушателей.
Я точно помню, какое-то время назад кто-то тебя, Бобук, спросил в чатике, как делать репликацию SK-Lite.
Вот ты ответил, типа, гугли, Lightstream, новость.
Открыл для себя Lightstream, штука для реплицирования SK-Lite.
Круг замкнулся.
Расскажи, Бобук, ты слышал про такой проект?
Да-да, но вы знаете, я вам сейчас хочу сказать, что кроме LightStream'а еще обязательно гуглите RQLite.
Это, как бы это сказать, сервер, написанный поверх SQLite.
А по-моему, он даже на Go написан.
Да-да, он на Go написан.
Да, я его встречал, причем он сильно не новый, он такой... Нет, конечно, нет, он не новый совсем.
Просто если вам почему-то хочется использовать именно SQLite,
И при этом вы хотите, чтобы она была дистрибьютед, вот Arculight это такой способ.
Довольно прикольный, кстати, способ.
Ну, в смысле, это не самая плохая реализация, он суперлегкий тоже, вообще там практически ничего не весит, и как бы пользуйтесь, как хотите.
Да, вот такая вот история.
Тяжелая была неделя, на самом деле.
Какая-то напряженная очень.
Я последнее типа... Вечером в пятницу у нас есть такой маленький элитный чатик, как бы для своих.
Там очень дорогой в денежном отношении инвайт.
И поэтому туда попало... Сколько там у нас?
Десять человек, да, Лёх?
Не помнишь?
Побольше, может?
Тринадцать.
Будь твоей любимой сына.
Вот специально как бы.
И чуваки такие уже идут, собираются засыпать, там, все дела.
Это, по-моему, четыре часа ночи, что ли, было такое, ну, примерно, время.
И все такие, что, давайте прощаться?
Я говорю, да, да, давайте.
Я тут еще сейчас как бы пойду что-то посмотрю.
И что-то вдруг внезапно у меня вспомнилось, у меня на столе скрепка лежала, физическая скрепка, железка.
Говорю, чуваки, вы помните, как бы в Universal Paperclips же все играли?
И все такие, что?
И тут я выяснил, что из 13 человек никто не сказал, что он знает, что такое Universal Paperclips.
Значит, дорогие друзья, гуглите.
Универсальная скрепка.
Universal Paperclips.
Это такая текстовая, чисто текстовая игра.
В смысле, всё происходит на экране.
Поначалу похоже на Excel, вообще непонятно, что делать.
Спойлер.
Это игра про то, как ты строишь производство по производству скрепок.
Бумажных скрепок.
Paperclips.
Всё заканчивается тем, что вы находитесь в космосе, боретесь с инопланетянами и коллапсирует вселенная.
И всё это благодаря вам.
Очень увлекает.
Время на прохождение часа четыре, наверное, надо.
Ну, пять, может быть.
Вот что-то примерно такое.
Она очень разнообразная, в ней несколько стадий игры, буквально, литерально, в какой-то момент полностью меняется геймплей на всё другое, всё происходит по-другому, каждый следующий стейдж, их там три, круче, чем предыдущий.
Это чисто бесплатная браузерная игра, вообще без единой картинки.
Там на сайте единственное, что вам говорят, а купите мобильную версию, можно не покупать.
Она в браузере точно такая же.
Если, конечно, вам не жалко 4-5 часов времени, потому что эту игру сделал гений геймдизайна.
При этом чувак, который ее делал, мне кажется, он очень хорошо вписался бы в нашу тусовочку.
Потому что чувак решил получить JavaScript, и для этого начал писать маленькую простенькую игру, типа покупать скрепки.
Очнулся он через 9 месяцев, когда он сделал игру такого масштаба, что мне кажется, что в нее миллионы играли.
Реально, играли миллионы, это был
Двенадцатый-тринадцатый год, наверное.
Что-то такое.
Обязательно посмотрите Universal Paperclips.
Ну что, на этой поучительной и образовательной ноте будем, да?
Да.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры
Скорее, просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.