Доброго времени суток, 3 ноября 2018 года, подкаст выходного дня, радиотип выпуск 6.2.2, состав полный, плюс почти настоящий ведущий, постоянный гость, Лёха, хорошо сожрошел, как там у вас в Лондоне, погода солнечная?
У нас могут сегодня стрелять, так что не пугайтесь, потому что у нас ночь Гая Фокса в понедельник, и некоторые начинают праздновать заранее.
Подожди, это же 5 ноября, да нет?
Вот, а вот они начинают заранее праздновать уже.
Затяжная, затянулась ночь у Гая Фокса.
Как русская свадьба.
Три дня морду бить и фейерверки пускать.
Мы знаем, мы знаем.
А на свадьбу и не прийти.
Так, значит, выпуск я нам рассказал, выпуск гиковский.
Ксюша уже тоже здесь с отключенным микрофоном.
Мы все видим и всем будем докладывать.
По непонятной причине пришел на гиковский выпуск Грэй, так что готовьтесь.
Он сейчас такого про эклипсы Максом нанесет, что будете долго разгребать.
Бобук вернулся.
Бобук, сам Бобук, которого два раза... Я в прошлый раз Бобук-то не слышал, да?
Я все правильно разыграл.
Я сказал прямо, я же человек честный, и говорю стихами, тут Бобу Квириллову сказать, что мы его выгнали за недоимки.
Все правильно сделал же, да?
Все правильно сделал, конечно.
Так и надо было.
Окей, теперь DigitalOcean и пойдем дальше по гиковским.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Что без нас ты, Бобок, наблюдал в реальности, поразившее тебя?
Потому что я не верю, что тебя вот эта Red Hat, IBM и вся эта лабуда действительно поразила.
Было ведь наверняка что-то более поразительное.
Да, мне кажется, что это достаточно поразительно.
Зря ты так.
Все-таки компания, которая многие годы была чудовищно далека от опенсорса, несмотря на то, что была, кажется, самым главным корпоративным контрибьютором в ядро Linux, купила компанию, которая была вся за опенсорс, но все-таки двигала в основном его в корпоративный сектор.
Причем за довольно бешеные деньги, на мой взгляд.
Это же первое вышло на IPO, кстати.
Там у них очень трогательно сказано, не приобрела они, а как они слились в экстазе.
Объединили усилия.
Слушай, ну, знаешь, я не знаю, как по-твоему, но вот по-моему, если два человека слились в экстазе, а один за это потом другому заплатил, то это называется либо покупка компании, либо проституция.
В данном случае я уверен, что это скорее покупка.
Несмотря на экстаз.
Ну, возможно, возможно.
Так, сейчас я добавлю человека, который утверждает, что он тот в список контактов.
А как ты это проверяешь?
Ты проверяешь, что это действительно он?
Требуешь от него прислать фото в Радхатовской футболке?
Да нет.
В шляпе, в шляпе, подожди.
Я же лучшие примеры изучаю.
Он должен прийти в Яндекс.Офис, предъявить паспорт и трудовую книжку.
Ладно, один-один, хорошо, договорим.
Трудовую книжку необязательно, кстати.
А как мы узнаем, что он из Ротхата?
Нет, паспорт.
Слушай, это мы по глазам поймем.
Даже Яндекс найдется все.
То есть ему потом надо глаза выслать в Яндекс?
Ну, это тоже, кстати, подойдет.
Высылай.
Парочку.
Собственно, новость действительно несколько удивила.
Хотя, знатоки говорят, что после того, как они объявили вроде как о стратегическом сотрудничестве каком-то, что такое было раньше, то кто-то уже догадался, к чему дело идет.
Однако я не догадался.
Вообще, кстати, интересно, что у IBM уже есть публичное облако, и я так понимаю, гибридное в том числе, они вот Bluemix, который они достаточно активно продвигают и продают, а Red Hat вроде как приходит вообще-вообще со своим, все свое приносит, и интересно, как они будут все теперь это разруливать, что они будут делать с Bluemix, и куда дальше двинется в Bluemix экосистеме как раз Red Hat OpenShift.
И читая эту статью, кстати, там были в комментариях, там комментарии интереснее, чем статья.
Комментарии я читал во всех местах, где это обсуждалось, и их было долго, долго читать.
Сильно сообщество возбудилось.
Там было несколько теорий, зачем им это надо, потому что так сходу даже не очень непонятно.
Ну, а кто из нас понимал, когда Oracle Sun купил, тоже казалось что-то странное такое.
А тут есть разные теории.
Все-таки Nissan, знаешь, когда Oracle MySQL купил, все думали, что-то странное такое, и оказались правы.
Да нет, Oracle MySQL, это как-то про одно примерно.
Там, по-моему, даже мы это спекулировали.
Конечно.
Конкурента грохнут, еще чего-то такое напридумывали.
Ну, почти грохнули, но не до конца.
Но грохают потихоньку.
А почему ты думаешь, что IBM и Red Hat не про одну?
То же самое, ну, по сути, там, open-source-ное enterprise-решение, там вот эти всякие джавочки, сервера, туда вот это вот все облака приватные, гибридные.
В принципе, мне кажется, они примерно в одной песочнице играли, поэтому не сказать, что прям они внезапно, если бы они купили какую-нибудь, я не знаю, Coca-Cola, вот это было бы странно, да.
Подожди, ну, то есть ты считаешь, что они конкуренты были, и что какие-то кастомеры, которые шли к Red Hat, они шли к IBM, они сейчас их перехватят?
Я уверен, что наоборот было, что кастомеры шли от IBM, а они шли, скорее всего, к Red Hat.
Потому что, мне кажется, на рынке облаков с их OpenShift Red Hat просто уделывал IBM, я думаю, как стоячих.
Поэтому они их и купили как вкусный кусок технологии и, возможно, даже клиентской базы.
Именно с точки зрения облачных технологий.
Вы не думаете, что все банально?
Это просто скупка конкурента с целью позакрывать со временем чертям все эти конкурентные штуки и оставить свое?
Подожди.
За такие денежки это проще?
Ну, не знаю.
Конечно, конечно.
Представь себе, что есть две компании, у одной компании хорошо получается производить автомобили, а у другой не очень.
Но у той, у которой не очень, сильно больше денег.
Что она делает?
Обычно происходит наоборот.
Первую просто закрывают, а сами продолжают делать то, что делали.
Переплатить сколько?
60% за акцию, да?
Они-то платили, чтобы закрыть.
Это не так много.
Ты просто говоришь, переплатить 60% за акцию.
При покупке компаний, которые торгуются на рынке, 60% премии это не так много.
Бывает и больше.
То есть ты прямо серьезно думаешь, что они могут все-таки навредить Red Hat?
Совершенно, что навредить.
Не навредить Red Hat.
Red Hat уже не существует.
Это как бы подразделение внутри теперь IBM.
Доказательства красной шапки видим, но ты отключи, чтобы мы не слышали сами себя.
Так нельзя слушать, нельзя так участвовать, потому что луп происходит, понимаешь?
Да, и классно будет, если ты видео тоже выключишь, потому что на самом деле тут у некоторых просто проблемы с трафиком.
Я прям вижу, как некоторых трафик просел.
Сразу трафик просел.
Сохрани нам трафик, нажми «Отключить видео» и попробуй вставить куда-нибудь наушники.
Тогда не будет.
О, первую часть сделал.
Ну, шапкой доказал.
Прямо, не знаю, пытался доказать, не пытался, но шапка качественная.
Нет, подожди, это святое дело.
Аутентичная.
Это святое дело, мне кажется.
Не аутично, но аутентично.
Привет.
Да, теперь еще микрофон хорошо выключи, потому что и так мы тебя не слышим, если молчишь.
Я думаю, что традиционная история.
Людей с Linux и с Windows всегда легко определить.
Просто на обоих этих платформах Skype работает не очень хорошо.
А ты на самом деле думаешь, что чувак из Red Hat с Red Hat нами звонит?
Я думаю, не на Mac.
Ну, мало ли, у него, я думаю, две подсистемы конфликтуют.
Звуковые.
Да я думал, на майке сидит.
Я просто... О, говори, говори.
Вы можете трансляться одновременно, поэтому такие проблемы, видимо.
А ты скажи, ты на самом деле с Red Hat нам звонишь?
То есть не с компанией, а с операционной системой.
Вот на твоем домашнем компьютере, признайся.
Федора.
То есть Федора, то есть реально есть живые люди, которые или тебя заставляют.
Нет, почему?
Надо все пользоваться Федорой, как один.
Ну, я понимаю, а попробуй не пользоваться, да?
Ну, есть возможность заказать себе Mac, будет тебе Mac, но как-то... Но на него придется поставить Федору.
Ну, это сложно.
Но, говорят, есть такие, которые справились.
Ну, ты скажи нам, я однажды был в ситуации, не однажды, два раза был в ситуации вот такого дружеского сливания в экстазе, когда крупная компания сливается с мелкой компанией, в которой я имел счастье работать, и оба раза были прямо так себе.
Вот просто совсем-совсем так себе.
Причем второй случай был очень похож на то, что у вас происходит.
Вот эта вся риторика, мы оставим ваше подразделение в покое, вы будете дальше пилить, значит, свои сапфиры и оттачивать.
Все будет, значит, хорошо.
Это хорошо на год хватает.
Как у вас там впечатление вообще?
Вы в панике разбегаетесь уже?
Ну, примерно так и есть.
Но разбегаться никто не собирается, конечно.
Вот, естественно, все очень в грусти и в печали, потому что Red Hat это круто, а IBM очень понятно как.
А что IBM?
IBM известен, он, по-моему, с фашиста еще кооперировался.
Мы все помним, у нас всех это записано.
Я согласен, да, там моя мама знает, что такое IBM, а что такое Red Hat еще объяснять надо.
Но как-то мы вот очень грустно восприняли эту новость, но пока нам тут столько всего обещают,
всякого разного независимости, что у нас Джим Вархерст, наш самый главный парень, будет подчиняться исключительно самой главной леди ВБМ, и у нас будет независимость, и всевозможные все бонусы останутся.
Поэтому пока сидим.
Ох, не верю этим обещаниям.
Ох, и ты не веришь.
А я, кстати, уверен, что все бонусы останутся, все правда.
Просто нужно понимать, что постепенно вы перейдете в режим «а давайте допилим совместимость между гластером и какими-нибудь кусками IBM».
И вместо того, чтобы развивать свои продукты, будет постоянно пилиться совместимость с куском какой-нибудь, с блюмиксом каким-нибудь, с IBM-овскими облаками.
И все это закончится тем, что это никому не нужно будет в конечном итоге.
И все разбегутся.
Очень жаль.
Ну, это тоже верно.
Но я замечу, что у нас продуктов очень много всяких разных.
То есть у нас есть всякие джавовые продукты, которые очень сильно дублируются с IBM-овскими.
У нас есть всякие облака, там, операционки.
И вот...
В некоторых сферах мы уверены, что все будет хорошо, а в некоторых других непонятно, что будет.
А вот же твоя сфера, ты говорил JBoss и еще что-то в этом, Application Server, да?
Да, да, да.
Она не под угрозой?
У IBM разве ничего своего такого нет?
У IBM есть...
Это, конечно, сказать, веб-сфера.
Да ладно.
Либерти не так уж и плохо.
Даже я могу сказать, что Либерти не так уж ужасен.
Да, я согласен.
Но у них очень маленький процент даже по отношению к падающему рынку аппликейшн серверов.
У нас-то значительно больше.
У нас в районе 18%.
У них там категория «другие продукты».
Не, ну знаешь, мериться, мериться рынком аппликейшн серверов в 2018-м, это, не, ну, наверное, можно, но как бы, ну, окей, 18%, ну, можно ли этим гордиться?
Ну, это продукты, которые хорошо продаются именно большим кастомерам, то есть они все еще им нужны, и, в общем, мы, мы-то как Red Hat хорошо на этом продаемся, и, в общем, имеем свою долю рынка и хорошо зарабатываем.
Я на хабре читал, что теперь вас прижмут по корпоративной стратегии.
Хотя вы и раньше типа корпорация были, но видимо такая босиковая корпорация, хипстеры сплошные.
А теперь вы будете как настоящие, то есть из дома не работать, ходить отчитываться и всяческие прочие планы вас заставят небось раз в 6 месяцев делать.
Я знаю, как это бывает.
Да, есть такая опасность, и у нас очень была большая дискуссия в нашей внутренней рассылке по этому поводу.
Нам обещали, что это все останется.
Что все свободы, которые мы имеем, они будут такими же, какие они и есть.
Я просто замечу, что компания Red Hat, у нас патентов нет, у нас там собственности нет.
То есть все, что у нас есть, это кастомеры с подпиской на поддержку.
которые в понимании IBM это очень маленькая часть.
Ну, то есть это совсем незначительные деньги.
Ну и, собственно, люди, которые делают технологии.
И если IBM нас покупает, то, видимо, не покупают людей.
Если посчитать, то это примерно 2,8 ляма на человека, который работает в Франкхате.
Это хорошие деньги.
Так что, возможно, мы останемся теми, кем мы есть сегодня.
Ну, все так и есть, только я просто очень скептично смотрю на такие истории, потому что
Скорее всего, вы разбежитесь не потому, что вам станут меньше платить или меньше ценить, а просто культура другая.
Все-таки Red Hat с самого начала был компанией про open source.
Да, там было много closed source кусков, последние куски, но все равно был дух свободы какой-то внутренней.
IBM от IBM.
Если мы что-то не заопенсорсили, это потому, что это, скорее всего, проходила проверка на какие-нибудь патенты, и в результате мы все равно все, что у нас было, все опенсорсили, это наша стратегия, мы так всегда делали.
А опасность того, что мы разбежимся, да, действительно есть очень большая, у нас народ, в общем-то, такой достаточно активный, если вдруг что-то будет не так, то мы просто уйдем.
Главное всем бежать в одну сторону, потому что там может, например, новая кампания начаться.
Всем в Ubuntu бежать.
А кто, если вас разбежать всех, будет поставлять какой-то open-source Linux для корпораций?
Ну, относительно open-source, относительно Linux для корпораций.
Ну, кому, куда христиане нападаться?
Ну, каноникам же есть.
Они-то есть, но кто ими пользуется в энтерпрайзе?
Там Red Hat сплошной, там везде Red Hat сплошной.
И цены у них хорошие, конские, как раз для корпораций.
Так что, а сколько Ubuntu стоит для корпораций по сравнению с Red Hat?
От Red Hat, я помню, волосы дыбом вставали.
Ну, нет, я думаю, что Canonico существенно дешевле.
Ну, значит, они не настоящие, то есть не настоящие корпоративные.
Нет, ну просто, Жень, ты же одновременно задаешь два вопроса.
Куда пойдут разработчики и куда пойдут клиенты?
Ну да, предполагая, что если предложение Леши всем пойти в правильную сторону именно к этому относится, то в какую сторону им ходить-то?
Ну, кому?
И им.
Все, кого спрашивали, поняли.
Кроме тебя, Грей.
Редхатовцам бывшим.
Редхатовцы это разработчики.
И им как раз, ну что, вот каноникам.
Ну или в зависимости от квалификации вообще куда угодно.
Поддерживать CentOS, опять же.
Подождите, а что именно CentOS, ребят, скажите, пожалуйста, Гаиш, не улыбайся.
А стэк какой, квалификация и так далее, ну что, блин, в мире дефицит разработчиков, на самом деле, хорош.
Я держусь.
Я не понял, к чему эта внутренняя шутка.
Он шутит на тему того, что неплохо бы этим прекрасным разработчикам найти новую работу.
Нет, в смысле, не то, что неплохо.
В смысле, что, я думаю, не составит труда найти новую работу.
Да, конечно.
Нужно понимать, что за большой частью разработчиков Red Hat очередь стоять будет.
Я не думаю, что каким-то разработчикам есть проблемы с трудоустройством.
Если вы мне напомните, я вам расскажу, как я сейчас нанимаю разработчика.
Ты расскажи, как Карл нанялся.
Это прямо слезы.
Я сейчас смотрю на рынок предложений.
Это не слезы, это просто кровавые слезы.
Кто набирал разработчиков в последнее время, уже не смеется в цирке.
Вот смотрите, на фоне этого покупка Red Hat по цене, по хиткаунту ценой в районе 2 миллионов, это, в общем, не кажется какой-то бешеной совершенно цифрой.
То есть да, нормально по долине, наверное, около полумиллиона за стартап.
Но тут есть еще аудитория, есть еще там типа разработки, есть клиентская база и все такое.
И кажется, что это не так много.
Нормально.
Извиняюсь, 34 миллиарда.
Но?
34, не 304.
34.
34?
Погодите, погодите.
Я вот что хочу сказать.
Вот из моего грустного опыта, мне кажется, произойдет с точки зрения внутреннего наблюдателя следующее.
Какое-то время вы будете независимыми, будете дальше делать все, что делаете.
Потом вы заметите странное.
А именно, вы же маленькая капля в IBM.
Ты же понимаешь, да?
Вы не что для IBM.
Ну, то есть...
У них 380 тысяч, у нас 12, да.
Как вы их всех хранить-то будете?
Вы их культуру совершенно точно никак не поменяете, их организацию никак не поменяете, но они начнут под себя вас подгинать.
И это произойдет, я думаю, несомненно.
Поначалу ваш начальник, который с вами остается там, у него я зуб даю...
Джим Вархерст так остается, да?
Да-да-да, я зуб даю.
Он при продаже подписал какой-то договор о не уходе в ближайшие год-три, и вот этот год-три закончится, или сколько там...
Четыре.
Стандартная практика с опционом.
Ну, черт его знает.
И начнутся разные интересные перетрубации.
Вас перепоручат другому какому-то подразделению.
Появится какой-то другой начальник.
И это все будет чем дальше, тем страннее.
Страньше и страньше будет со временем.
В конце концов никто не будет уже помнить, зачем все это покупали.
Вот.
А можно вопрос?
Как вы думаете, почему, зачем этот Red Hat?
Ну, то есть они не видели будущего?
34 миллиарда причин.
Я тебя умоляю, зачем?
Им кажется, что это эффективная цена для данного момента.
То есть просто их закидали деньгами.
Слушай, это эффективная цена для любого момента на самом деле.
Да нет, нет, ну в смысле, смотрите, конечно, Red Hat очень быстро рос в последние годы с точки зрения капитализации, посмотрите на все это.
При этом, если вы посмотрите стоимость покупки и оборот годичный за прошлый год, вы обнаружите, что это почти 20 годовых оборотов.
В смысле, покупка произошла почти за 20 годовых оборотов.
Это очень красивая цена для этой компании.
Это надежда на грандиозный рост в дальнейшем, на самом деле.
Да, все так.
И это как раз то, что внушает надежду в то, что они, Red Hat, вот если не верить вот в эту грустную теорию, что покупают головы за большие деньги, а покупают, собственно, направление, то это, по-моему, ваша, дорогой гость, единственная надежда, что будут ломать, а будут держать.
Вот именно это теряет в нас веру в будущее.
Что если бы нас покупали, чтобы как курицу несущие золотые яйца зарезать, ну, как вот говорили, да, как конкуренты, которые там делают похожие продукты, это было бы просто глупо, потому что за нас дали очень хорошие деньги.
Так, тут видишь, в чем вопрос-то, что продукт, ладно, но продукты, у Red Hat'а же их достаточно много, и мне кажется, какие-то, то, что называется реорганизация портфолио, наверняка в какой-то момент случится, они решат, что, не знаю, там какой-нибудь Wildfly нам не нужен, а мы оставим только наш Liberty теперь для всех, и будем всех дружно переводить на эти рельсы.
А вот OpenShift мы оставим, он вроде прикольный.
Или наоборот, не знаю, OpenShift выпилит.
То есть, мне кажется, вот эта непредсказуемость немножко добавляет такой соли в эту ситуацию и перца.
Я бы еще добавил, что Red Hat, кроме вот этих вот профильных продуктов, тянет еще кучу всякого open-source, который нам денег не приносит, который мы разрабатываем, ну, просто потому что мы все это дело любим.
И вот не станут ли резать вот эти вот проекты, с которых мы денег не получаем?
Вот это было бы дико обидно.
Я думаю, что мы это сразу увидим, причем сразу увидим по очень глупой истории.
Я уверен, что надо засовывать палец в фидору и постоянно мониторить температуру.
Центоз, наверное, еще.
Федора как раз не самый главный подозреваемый, а вот Центоз, вот на это я бы смотрел внимательно.
Шинандо, главное, не выпилите случайно в процессе пересмотра портфеля.
Короче, я думаю, что действительно нужно смотреть на опенсорсные, реально бесплатные продукты, которые никаких денег не приносят и, как в случае Центоза, может быть, даже немножко вредят
И это будет прям такая лакмусовая бумажка.
Ну вот смотри, Бобу, когда Red Hat в свое время тоже так гнусно поступил и приобрел Ansible, мы тут тоже опасались.
Но они как-то не сломали за все это время Ansible.
То есть он лучше не стал, по большому счету, но и хуже не стал.
И то спасибо.
Как-то его дальше пилят.
А вот, например, кого-то они приобрели-то.
Как это, Santos?
Или не они Santos приобрели?
Какую-то докеровскую систему они такие купили и закрыли.
CoreOS.
CoreOS, да, CoreOS.
Это же ваше дело, да?
Вы его угрохнули.
Признавайся, гость дорогой.
Было?
Ну почему угрохнули?
Ну угрохнули... Ну угрохнули на любя.
Сотрудники замечательно работают.
Я хочу вспомнить историю.
Red Hat же делал Linux много-много лет.
И, собственно, у нас была проблема в том, что мы не делали middleware.
Собственно, Gboss, в котором я работаю, это компания, которую мы купили, ну как Red Hat, который принес нам Wi-Fi, Gboss AAP и так далее.
И он очень классно вписался в наш замечательный Red Hat.
и стал частью, стал очень такой приносящей деньги частью, и никто не жалеет об этой покупке.
Вот было бы здорово, то же самое получилось бы и с IBM.
Ну, думаю... Это было бы мило, но все-таки это совершенно другая история, совершенно другая компания.
Ну, посмотрим, время покажет.
На самом деле, с одной стороны...
С другой стороны, я надеюсь, что у всех, кто был держателем, ну, как минимум, Red Hat'овских опционов, все сработало хорошо.
Да, это мы.
Да, да, я про это же.
И, как минимум, вы не пострадали материально.
В остальном, ну, да, компанию жалко, что бывает такое.
Купим себе по Тесле, да.
Не-не, не надо Теслу, подождите нормальных машин.
Хотя, да, с другой стороны, это же такая история, как во время бума доткомов почти все, кто быстро тогда поднялся, он, кстати, из ваших, Боб тогда так поступил, в смысле Боб Янг, хотя ты, наверное, там тогда не работал еще.
Он, как и все, увлекся покупкой персидских ковров.
Вы же знаете эту историю, да?
Дорогих машин и персидских ковров.
И это такая традиция, калифорнийская традиция того времени.
Продемонстрировать, проехаться по своему району в каком-нибудь открытом Феррари, из которого торчит персидский ковер.
С Бобом такое тоже было.
В Феррари могу понять.
А ковер, пыль собирать, это же жена его замучается пылесосить.
Его не надо использовать, ты знаешь.
Это как бы такая клубная традиция.
То есть...
В чулане лежали, даже никуда не вешали.
Мне кажется, что да.
А вроде там не вешают их на стену.
Он же на полу должен лежать.
Или на полу, я не знаю.
То есть, если его никуда нет.
Странно.
Я, кстати, тут вижу иногда магазины каких-нибудь ковров.
И меня удивляет, зачем им тут ковры.
Во-первых, это красиво.
Слушайте, я не знаю точно, как это произошло, но если меня память не обманывает, там история такая, что как-то так сложилось, что все тогдашние миллионеры и миллиардеры того времени, они начали встречаться друг с другом на маленькой инвесторской вечеринке, которую делал один из владельцев магазина ковров.
Собственно, с этого все и пошло.
Я вспомнил о том, что у нас тут гости с Редхата.
Меня вот что волнует.
Вообще, закрытие Редхата меня, как ни странно, ну, потенциальное закрытие, я вовсе не каркаю тут, не подумай чего.
Но вот потенциальное исчезновение Редхата как самостоятельной единицы...
меня бы раньше взволновало, поскольку я был сильно на Red Hat завязан.
Просто вся моя корпорация исключительно им жила, и все было Red Hat-овское.
Такой вендор-лог прям суровый-суровый был на этот Linux.
Теперь мне по большому счету наплевать, поскольку я подозреваю, что многим тоже наплевать.
Какая разница, что запускает твои контейнеры?
Ну, Red Hat, там шмат-хат, какая компания?
Редхед это же давным-давно не производитель операционной системы.
То, что у них, то, что J-Boss не будет запуска, исчезнет, например, хотя я в это с трудом верю.
Меня волнует еще меньше.
А вот что меня волнует, как будет дальше с дистрибутивами, которые, судя по всему, построены на...
как деривативные от Red Hat.
Ну, например, амазоновский Linux.
Мне сильно кажется, что там какая-то с Red Hat дружба происходит.
Потому что, ну, как-то подозрительно они похожи местами.
Ну, нет никаких новостей, столько слухи.
Ничего не понятно.
Но, скорее всего, резать не будут.
И даже если зарежут, даже если зарежут, Амазон достаточно велик для того, чтобы, ну, зарезали, зарезали.
Будем AWS и Linux сами пилить.
Что нам, кого нам?
Ну, Умпытун, вот ты говоришь, как там?
То есть там, не знаю, Red Hat покупает банки, которые там еще шестой Red Hat запускают на своих, не знаю, внутренних системах.
Ну, какие там контейнеры?
Но зато там, я уверен, что огромный рынок.
Сертифицированных продуктов.
Конечно.
И они не спешат обновляться.
Им просто не надо зачастую.
Там какие-то банковские системы, они пятые, шестые, я видел.
Ну, шестые, это типа круто, это вот новые сервера были.
А так еще и пятые Red Hats стояли, какие там предыдущие.
Ну, в общем, там дичь, какие там контейнеры.
А я про Amazon хотела сказать.
Мне кажется, Amazon уже давно сам все пилит.
Я прямо сильно сомневаюсь.
Глядя на AWS Linux 2, которое у них относительно новое предложение, я бы сильно поспорил, что там нет корней в Red Hat.
У них прямо есть большое подразделение.
Они активно набирают людей, которые Linux Kernel и все такое.
Либо они планируют пилить
Либо уже пили.
Кернелл у них свои, конечно, под свое заточенное для всего.
И не только для Ротхата.
А именно дистрибутив.
Все вокруг, что собирают.
Окей, какие у нас есть еще гости вопросы?
Или будем отпускать человека и грустить дальше?
А почему грустить?
Я бы на его месте грустил.
Слушай, сначала надо отпраздновать.
Все-таки, когда у тебя компания инстантли прыгает на 60% в оценке, ты, в принципе, как бы сначала должен, ну, реально там, прицениться к Porsche, выяснить, как пишется, там, не знаю, как пишется Bugatti, в конце концов.
Это же сложно отличать, чем отличается от Veyron.
Да-да.
Я, кстати, замечу, что IBM-то на 40 баксов упал.
Конечно, это правда.
Это, кстати, тоже интересный показатель.
Это, на самом деле, естественный экономический результат.
Предполагается, что они же сейчас потратят деньги, то есть у них показатели, ну, там, дивиденды упадут и так далее.
Хоть IBM не платит дивиденды.
неважно.
Ну, слушай, они тратят деньги.
Вот если бы платили, тогда бы упали.
А вот это как раз следующая статья, которую я пытался читать.
У меня вопрос про это все.
Просто закончить тему.
Вот смотрите, была компания одна, которая построила свой бизнес на опенсорсе.
И она не прекратила свое существование, а закончила свое существование на такой высокой ноте.
Шлет ли это такое сообщение рынку?
Создавайте компании, которые на опенсорте, а потом вас кто-нибудь купит за огромные деньги.
Уже не факт, что она закончила существование.
Даже не на опенсорсе, Ксюша.
Более интересно, что вокруг опенсорса, и до этого GitHub был, который вокруг опенсорса, и тоже хороший пример.
Они прямо пошли, как патроны в обойме.
Вот этот закончился, этот закончился.
И да, да, опенсорс, видите, или вокруг опенсорса активно скупают большие дяди.
Это такой намек.
Намек рынку.
И я, когда про другую статью говорил, Ксюша, я не имел в виду эту тему закрыть.
А тема была тоже вот в эту сторону, о том, что IBM, значит, продолжает своими традициями.
И тут много букв я не осилил.
Но как-то статья говорит о том, что их новый чувак, Чуиха, у вас же там Чуиха, да, в IBM теперь главная?
Ну, в общем, да, в жизни.
Да-да-да, она какая-то правильная.
Она вот такая правильная, как в Майкрософте вот этот... Как его зовут, Бобок, скажи?
Сатья.
Сатья Надала.
Да.
Ну, как вот этот, которого вы назвали.
Вот этот индус.
Давай уже скажи прямым текстом.
Мы же не в Америке.
Нам-то можешь сказать?
Он в Америке это говорить будет.
Ты что?
Ты ему потом закидываешь всякие ссылки в новости, а я потом их читаю.
Я прочитал все эти много букв.
Можно сказать, человек со сложным именем из Майкрософта.
Можно вот так.
Очень толерантно.
Ты понимаешь, что ты еще более сексистски подходишь
к этому вопросу.
Если ты не понимаешь политкорректности, то лучше промолчи.
Индусам его и даже индейцам его назвать нормально.
А вот назвать, что он из... Есть какой-то запретный термин.
Ксюша, скажи, как он называется?
Ну, как их нельзя называть?
Не знаю, как их нельзя.
Слушайте, объясните, пожалуйста, это вы Наделлу не можете назвать, что ли, по имени?
Я могу, это он язык не поворачивается, сказать Сатья.
Я пытаюсь вспомнить, какое слово.
Сатья, Наделла, а что такое?
Ориентал, их нельзя называть Ориентал.
Вот если ты не называешь его Ориентал, то нормально.
Да, они тоже рентал.
Я недавно узнала, что азиатов называют рентал.
Я почему-то вообще проходила это слово, то есть я его много раз слышала, но понимала контекст, выкидывая, видимо, это слово.
А недавно я тут осознала, что да, это какое-то очень странное слово.
Подожди, а то, что вы сейчас несколько раз его произнесли, это не считается?
Я же про слово.
Про слово я сейчас говорю.
Конечно, не считается.
Это нормально.
Есть же запретные слова совсем.
Извини, но ты больший ориентал, чем тот, которого ты не можешь назвать.
Потому что пока, когда тот был уже в Штатах, ты еще был в городе Жданов.
Извини.
Я еще за козами бегал, скажи.
Ну, да.
Я вообще, как представитель национального общества, могу себе позволить.
Почему-то, по-моему, он в Индии точно школу закончил, и мне кажется, я не уверена.
Ксюша, я просто открыл Википедию, он в Индии закончил университет.
Даже университет, я говорю, так они с Сумбатоном вместе за козами бегали.
Извините, это была какая-то странная газа.
Какой он не поймал, то я достал.
Погоди, погоди, погоди, Гарри, погоди.
Дай Лехе сказать, он статью читал, единственный из вас из всех.
Леша, расскажи нам, чего тут длинно рассказано?
О чем вывод или ввод что-нибудь?
Справедливости ради я схитрил.
Я прочитал две трети этой статьи, потому что она слишком большая, но прочитал.
Ты прочитал на две трети статьи больше, чем все остальные.
Посыл в статье интересный.
Там приводится пример предыдущего, я так понимаю, совсем-совсем предыдущего CEO IBM, Герстнер, который сделал огромную ставку в свое время, когда IBM занималась клиентскими PC и прочим.
Он пришел и сказал, надо делать интернет.
Потому что если мы не будем делать интернет для энтерпрайзов, то мы потеряем весь рынок.
И сделали огромную ставку как раз на развитие вот этого всего, целого набора технологий для интернета, как перевести их, перевести огромные тормозные корпорации, которые жили тогда еще в 60-х, наверное, как их вывести на уровень чего-то современного для 2000-х.
И это выстрелило.
IBM тогда набрала огромные обороты, кучу денег, развелась до безумных, стала продавать.
И ключевой момент, который там отмечается, что IBM продавала не столько продукты, потому что продукты никто не любил.
И это прям выдержка из статьи, что чувак из IBM поговорил с клиентами и говорит, а вы любите вообще наши продукты?
Они говорят, да нет, они полный отстой.
Мы вас покупаем за сервисов, потому что вы везде.
И это была очень правильная ставка, именно продавать сервисы, которые бы привели вот эти эндерпрайзные компании в современное светлое будущее.
А за ним пришел другой чувак, у которого была не такая запоминающаяся фамилия, поэтому сейчас я попытаюсь найти.
Сэмпл Мизану.
Точно.
И Сэмпл Мизану сказал, что вообще все эти ваши облака и прочее, это все полная ерунда.
И все это как большой пузырь схлопнется, и ничего делать на этой ставке.
И мы будем пилить наши...
мейнфреймы, будем пилить наши интерпрайзные технологии, и на этом на всем красиво выедем, а все ваши облака развалятся в труху.
И вот оказалось, он был очень сильно неправ.
У него было что-то там введение IBM 2015, он обещал принести кучу денег в дивидендах, и в итоге они там даже в панике, по-моему, сворачивали как-то эти все планы и финансовые и прочее.
В общем, не получилось у чувака.
И вот как раз эта статья говорит о том, что IBM-то как раз ценит, в общем-то, сервисы и предложения такие сервисные, то есть то, что как раз делает Red Hat.
Так что, может, все будет хорошо.
Ну вот кривулька, которую мы видим в этой статье, она прямо не вызывает оптимизма.
То есть они падают с 2011 года, сейчас 2018, 7 лет они падают.
Они, я имею в виду IBM, по годовым доходам падают и падают.
Вот в этом году падение, последние два года, точнее говоря, падение уменьшилось, а в этом году типа у них рост.
И традиционный бизнес, не поверите, мейнфреймов вырос на 2%.
Кто эти люди, которые у них больше мейнфреймов закупили?
Это вообще непонятно.
Может, обновление произошло у кого-то?
Министерство обороны решило мейнфрейм 60-го года поменять на свеженький.
Конечно.
Не-не, вы зря смеетесь.
Вполне вероятно, Умпутун прав, и это просто апгрейды.
Не, Умпутун.
А кто это сказал?
Я. А, прости, пожалуйста.
В смысле, мне показалось, что это Женя сейчас... А, Женя повторил за тобой, да, в смысле?
Вполне может быть, что это просто апгрейды, почему нет?
Такой вот странный апгрейд.
Знаешь, а что касается видения будущего, почему я молчал-то?
Я тут пошел поискать, я просто помню, что такая цитата была, и цитата эта классная, мне кажется, она стоит того, чтобы ее зачитать.
Когда-то, очень-очень давно, когда в Советском Союзе начали пытаться выпускать персональные компьютеры, ребята ходили по министерствам и пытались уговорить их выпускать компьютеры для дома.
На что сохранилась цитата заместителя министра радиопромышленности СССР Н.В.
Горшкова.
Цитата была такая.
«Ребята, хватит заниматься ерундой».
Персонального компьютера не может быть.
Могут быть персональный автомобиль, персональная пенсия, персональная дача.
Вообще, знаете, что такое ЭВМ?
ЭВМ – это 100 квадратных метров площади, 25 человек обслуживающего персонала и 30 литров спирта ежемесячно.
Это был 1980 год.
Ну, за спирт положим.
Не-не, ну, правда же, ламповые ЭВМ, на самом деле, огромное количество спирта.
Да-да-да, и выдыхаем равным слоем, да.
Да-да-да, так вот, я просто хотел сказать, что, ну, действительно, сложно прогнозировать будущее, и огромное количество людей его прогнозируют, глядя из текущего момента.
Неудивительно, что IBM проморгала такой прекрасный момент.
140 килобайт памяти должно хватить.
Действительно, кажется, что здесь нельзя винить за ошибки, прочее указывать на ошибки.
Самое главное — уметь их признавать и разворачиваться.
Для меня мой любимый пример — это Microsoft, конечно.
То есть компания до и компания после — это, по-моему, один из моих любимых CEO вообще за всю историю технологических... Мне кажется, ты сейчас цитируешь меня в 2015 году.
Нет, с 15-го года.
Возможно, подсознательно.
Да, ты поменял свое мнение, мне кажется, Грэй прав, с 15-го года.
С 15-го года.
Нет, ты просто его постоянно повторяешь.
Слушайте, а помните у нас лет 6 или 7 назад в эфире даже была представитель IBM, которой Женя так и не смог ничего толком сказать.
Которая, кстати говоря, отвечала за Линокс.
Погоди, я не мог сказать?
Представитель... Я?
Женя, это реально было?
Это было?
Ты не помнишь это, Жень?
Это просто какой-то провал в памяти.
А что я должен был сказать?
Я не смог.
Как?
Как ты мог?
Слушай.
Был один из самых невнятных выпусков в истории, насколько я помню.
Ну, просто это был сплошной маркетинг.
Жене сложно в этом признаться, но ему нечего было сказать.
То есть он не мог даже вставить слово.
Вот какая память у тебя хорошая.
Молодец.
У меня вопрос по сути.
Вы все по форме.
У меня по сути вопрос.
Если я правильно понимаю, они ставят IBM в экстазе с Red Hat, теперь ставят на то, что называют они гибридными облаками.
То бишь, есть у них 80% корпораций, которые не перешли пока в облака.
А вот теперь с гибридными решениями они перейдут.
Кто-то, кроме меня, считает, что вся эта манса с гибридными решениями – это полнейший фейк.
А вот нифига.
Я как раз хотел вернуться к истории с IBM и Red Hat.
И искренне считаю, что для корпорации это единственный выход.
И возможно, что на самом-то деле IBM покупал Red Hat сейчас во многом для того, чтобы хоть как-то попытаться склеить историю гибридных и нормальных облаков.
Гибридные облака – это такой входной наркотик, ну, как марихуана.
То есть они какое-то время существуют, ну, с моей точки зрения, а потом, когда понимаешь, что все это фигня, идешь в нормальные облака или нет.
Слушай, ну, тут не хватает крея с шуткой про женщину-программиста, но с практической точки зрения это не так, потому что для многих корпораций нет шанса по разным причинам уехать целиком в нормальные облака.
То есть в Министерство обороны есть шанс, в ФБР есть шанс, а вот некоторым корпорациям шанса нет.
Конечно.
Подожди, да, по каким причинам, Боба?
Ну, смотрите, например, есть европейские корпорации, которые не могут себе позволить ехать в облака американских компаний.
Ну, конечно.
Почему?
Разве нет никаких облаков?
А, ты имеешь в виду американские компании, а есть же европейские наверняка какие-то.
Часть данных держать не в облаке, например.
Вот это странно.
И вот эта вся идея о таком «мы уже там, но еще не там», мне кажется, исключительно переходным шагом.
Мне кажется, даже все эти ФБР и US Air Force и прочие, или там правительство кого-то назвал, я вот уверен, что они как раз в такой же позиции.
Я на 100% уверен, что они вот одной ногой у себя в дата-центре, а другой в облаке.
И я почти наверняка уверен, что все ценные данные они хранят только у себя, on-premise, и как-то это в виде гибридного облака интегрируют.
Потому что мы работали с очень многими компаниями, идея отдавать свои какие-то данные, даже у банков отдавать их в облако, она приводит их в такой ужас,
Нет, они никогда этого не сделают.
И для них гибридное облако – это реальное решение и, в принципе, приличное решение.
То есть они очень часто в публичное облако вводят не основные свои системы, а основные, например, банковский процессинг.
Скорее всего, он до конца веков просто будет сидеть в приватных дата-центрах.
Не знаю, не знаю.
Они сказали А, но не говорят Б пока.
Я думаю, они и Б скажут со временем.
И какой-нибудь регион ГОВ, как есть у Амазона, появится там регион банк для банков, в котором они все будут тусить и никаких приватных облаков у них не останется.
И, скорее всего, услуга будет просто, не знаю, развернуть AWS локально у них там в дата-центре и обслуживать за деньги им и все.
А чем оно отличается от того, что развернуть AWS в центре AWS и обслуживать их за деньги отдельно других пользователей?
Вот это они и сейчас делают.
То, что мужик с отверткой не придет и не выкрутит диски с данными.
А, три копейки, можно я вставлю?
Давай, давай.
Про Red Hat.
Ну, собственно, вот именно по этой причине у нас огромное количество кастомеров, которые ставят наш архел и ставят на него Gboss, сервер провожений и там всяких много еще наших плюшек.
То есть у Абака это круто, но очень много кастомеров не хотят туда.
У них у всех свои собственные причины почему.
Так они не хотят пока.
Они не хотят пока.
Дай им время.
Зачем ты всех туда гонишь?
Вот скажи, зачем ты всех туда гонишь?
Ведь пойми, чем больше существует private облаков, тем для большего количества очень дорогих программистов находится работа.
С этим я согласен.
Потому что количество геморроя, которое эти гибридные облака вызывают, я предполагаю, просто не сравнило ни с чем на свете.
Максимум геморроя там...
момент, когда ты хочешь сделать такое как бы прозрачное облако, где часть, ну, как бы, где все выглядит, ну, как однородное облако, но на самом деле часть его живет у тебя локально, а другая где-то там в чужом дата-центре.
Вот в этот момент начинается максимум геморроя.
Но что самое интересное, большая часть корпораций именно так и хотят, понимаешь?
Ну, конечно.
Когда говорят про гибридные облака, они, по-моему, это имеют в виду.
Вот это их мечта, чтобы было прозрачное облако, чтобы они заходили в какой-нибудь open stack и менеджили тут в облаке, а тут не в облаке и даже не знали, где что.
Мое такое предположение.
Мне это видится фикцией.
Какая-то слишком сложная система, чтобы она реально работала.
Перейдут, в конце концов, в достаточно защищенные облака, поборят свою паранойю, и будет вам через пять лет весь процессинг ваших банковских карточек, кредитных карточек в облаке, специально для этого заточенным.
И все эти гибридные умрут.
Через пять лет бабуку... Я тебе уже бутылку должен, говорят, за что-то?
Да, да.
Через пять лет ты мне... Мы скомпенсируем.
Вот проверим через пять лет.
А если будет билет, потом будет ящик?
Это же логистика.
Это оптимизация логистики.
Я верю, что через пять лет мне не придется тебе давать бутылку.
Зачем же ее сейчас отсылать?
Тогда ты тоже верил.
Кстати, давайте спросим, за что?
Мне кажется, это будет прям дань уважения тому, кто прослушал этот выпуск и написал нам ответ на минуту и так далее.
Уважение, уважение.
Так за что, расскажите.
А ты не помнишь, что ли?
Ты говорил столько лет назад, что в Европе будет какой-то закон о персональных данных.
Я говорил про то, что мы лет года 3 или лет 5, я уж не помню, назад спорили, когда в России только началась вся эта движуха,
Я говорил, что посмотрите, в Европе будет такая же фигня, о том, что будет много акцентов вокруг персональных данных, что часть персональных данных заставят хранить локально, особенно для чувствительных данных, всякие вот эти штуки.
Но, как бы, с одной стороны, я, конечно, угадал.
А с другой стороны, на самом деле, это очень неприятно.
Было бы приятно, на самом деле, ошибиться в этой ситуации.
Ну, справедливости ради, когда этот закон Яровой и прочее случалось, тогда уже в Британии точно ввели уже что-то похожее.
Ну да, но Британия не Евросоюз просто в этом смысле.
Воу-воу-воу, подожди-ка, пока еще Евросоюз, еще следующие как минимум пять месяцев Евросоюз.
Да, я про то, что Британия – это одна страна Евросоюза, а не весь Евросоюз целиком.
А здесь это все-таки правило, введенное Евросоюзом, ну, в смысле, большую часть, нет, просто Евросоюзом.
И они, конечно, очень неприятные.
Правда, когда ты смотришь на GPR, ты понимаешь, что это благие намерения, которыми, ну, как известно, вымощена дорога черти куда.
Короче, было бы приятно ошибаться и считать, что было бы приятно ошибиться и не угадать в этой ситуации.
А как ни странно, следующая тема тоже со словом Red Hat ключевым.
Кстати, пока мы не ушли далеко от воспоминаний, я в чате кинул ссылочку на тот самый выпуск.
Это 221 выпуск был.
В 2011 году.
То есть это не 5 лет?
9.
Это 7.
7.
7, получается.
Почти 8, на самом деле, потому что это 9 января.
Слушайте, Red Hat, оказывается, убил KD.
И это какая-то удивительная новость.
Удивительно не в том, что он ее убил.
И съел?
И сожрал, да.
Сожрал на часть.
Дорогой наш Росхатовский товарищ, ты мне скажи, как вы до жизни такой... Ответь за КИДИ тоже.
Как вы до жизни такой докатились, что вы задеприклеители КИДИ?
Как это можно?
Подождите, тут вообще было прикольно.
Real surprise is that Arhel supported KDE All.
Значит, вы их, оказывается, поддерживали.
Можно было... Я помню, я когда-то даже включал KDE на Arhel каком-нибудь четвертом.
Слушайте, дайте Костю-то ответить.
Расскажи нам, почему?
зашел это камень немножко не в мой огород я занимаюсь java но а кто пользуется когда я я согласен никто не пользуется один голик любители аниме есть
Погодите, погодите.
Qt, в отличие от вашего уродского гнома, построен на Qt.
Qt прекрасен, прелестен.
Я им даже умею программировать.
А тут же у меня теперь на GTK, как называется это?
То, что под гномом.
Есть такое, да?
Переучиваться, что ли?
Нет, я хочу дальше на Qt.
А ты пользуешься Qt или программируешь на нем?
Им нельзя пользоваться.
Ты не понимаешь просто игры.
Это такая штука для программистов.
Я так и понимаю, что ты писать на нем хочешь, а пользоваться не желаешь.
Да я не против, но киди.
Такая система была ближе всего к винде 95.
А теперь что?
Теперь будет вот этот странный гном.
А у вас там гном все еще в фидеру когда ставишь?
По умолчанию гном?
Ну да, да.
И какой гном?
Там у вас же были какие-то проблемы, переходили туда-сюда.
Какой-то свежий уже, да, относительно?
Ну, достаточно свежий, да.
Я не вижу никаких проблем.
Гномы, гномы.
Так архео-то же запускалка, собственно, всяких приложений.
Зачем там еще графика нужна?
Я на сто процентов согласен.
Некоторые очепенцы, типа, тебя Федору запускают.
Федора, да.
Федора, чтобы запустить идею, в которой ходить.
Святое.
Но Архел-то Архел.
Вот этот факт меня поражает.
Представляешь, есть тут живой человек, который согласен мучиться с Линуксом как с дискрутной системой.
И, видимо, получает это удовольствие.
А что, подожди, вот у меня на соседней машине прямо сейчас открыть Линукс стоит.
Там, правда, Ubuntu богомерзкая, но все равно.
В чем проблема?
Да масса проблем.
Любая проблема начинается как шаг влево, шаг вправо.
Ты не помнишь, как я переходил с Убонты?
Не с Убонты, а с Линексов.
Я тебе должен сказать, что в нынешнее время все не так.
В настоящее время все не так.
На современных нормальных ноутбуках VS Code и Idea прекрасно запускаются на этом ноутбуке без всяких проблем.
Ты просто не пытайся там со звуком работать.
Да, именно звук вызвал у меня переход, потому что это было что-то особенное.
Ну, с тех пор многое поменялось, появился Pulse Audio, появились разные другие подсистемы, и стало лежать немножко полегче, но со звуком по-прежнему кранты.
Надо сказать, что и под виндой со звуком не сказать, чтобы восторг.
Так что альтернатив у тебя особых нет.
И буду дальше сидеть на Mac'е.
А нам тут хорошо.
Ну, нам нормально.
Окей.
Дорого только очень.
Да ладно, дорого.
Вот у нас, кстати, про дорого.
Новые Маки появились.
И тут Ксюша должна сказать свое слово, потому что тема гиковская.
Можно я сначала самое главное скажу?
На новые Маки по-прежнему можно будет поверх поставить Линукс.
Подожди, ты так говоришь, будто до этого было просто ставить.
Оно и раньше было сложно ставить Linux.
Почему сложно?
И сейчас так же сложно.
А ты приезжай к нам на Чикаго, я попробую поставить на мой Mac Mini 2012 года Linux.
Вот я посмотрю, как ты его поставишь.
Красавец ты мой.
Да-да-да.
2012 года.
А это последний МакМини, который выходил до вот этого.
Это свежак.
Тебя не возмущает, кстати, что твой паровоз 1892 года выпуска очень плохо работает на вашем современном 90-м бензине, нет?
А что, нормально будет работать.
Да он вообще взрывается на небо, на самом деле.
Ему 66-й подавай.
Бутун, а что ты бросаешь камнями в Linux?
Например, представь, нужен тебе ноутбук с 32 гигабайтами памяти.
Или даже еще больше, чем с 32 гигабайтами памяти.
А 64, например, да.
А, например, покупать ноутбук за 20 тысяч долларов ты не хочешь.
Или сколько там, 6 тысяч долларов он стоит.
И у тебя вариантов не остается.
А вот, например, девушки ноутбуки.
Остается заставить начальство купить.
Ну, не 64, но 32 можно заставить купить.
Возвращаясь к теме, у нас тут появилось внезапное событие от Apple, где они показали... Ну, самое близкое к нашему гиковскому выпуску это MacBook Air.
Потому что...
Я бы сказал наоборот, самое близкое это Mac Mini.
Я тоже бы сказала Mac Mini, потому что из него можно стойку собрать.
Стойку серверов.
Начнем с MacBook Air.
Ксюша, разве это не твоя мечта?
Функциональные клавиши есть, отпечаток пальца можно доставить, легенький, тоненький, по-моему, даже розовый бывает.
Ты там писал тоже в чате, вы что обо мне вообще думаете?
Я не знаю, но то он же лебезный.
Как на нем можно?
У него там, скорее всего, по памяти и по всему не очень хорошо.
У него по памяти 16 гиг.
Как у больших по памяти.
Подожди, а 32 разве еще нет?
32 это тебе Леха сказал за большие деньги, но 16 уже есть.
Клавиатура нормальная, современная.
Отпечаток пальца берется.
В функциональной клавише есть два порта.
Что еще надо?
Да у меня часы разблокируют.
Зачем мне отпечаток пальцев?
Как-то я прям не кажется, что это прям решит для меня какие-то новые проблемы.
Окей, тебе не нужна одна кнопка.
И дальше?
Нет, ну почему?
Это же не про одну кнопку.
Это про серьезное улучшение жизни.
Ты подходишь и не вбиваешь свой, я не знаю, 16-символьный пароль.
Но я говорю, что для меня это уже не проблема, потому что я подхожу, и он меня узнает, как собачка хвостиком виляет.
13-дюймовый маленький лаптоп, который легче твоего MacBook Pro 13-дюймового.
Так у меня тоже 13-дюймовый.
Легче, тоньше, меньше.
Я же сказала, у меня был 17-дюймовый, 17-дюймовый.
Я помню, что мне было тяжело.
И я вот часами там на конференции, и потом у меня к вечеру спина болела.
Сейчас у меня такого нет.
Но он легкий, он просто невесомый этот MacBook Pro.
А этот еще легче будет.
А этот еще легче.
Air действительно будет легче.
Вообще никуда не ходи.
Ну вот прям ты думаешь, вот R2 75 паунда, а вот интересно, сколько мой паундов.
Просто мне кажется, что это не такая глобальная разница, которая меняет тяжело и не тяжело.
Мне кажется, они оба, в моем понимании, легко.
Ладно, мы поняли, Ксюша не целая аудитория.
Бобук, я тебя хочу спросить.
Тебе, как мне, хочется бессмысленно и абсолютно беспощадно его купить?
Что касается веса, там где-то 0,3 фунта.
Разница?
120-150 грамм разница.
Я пошел посмотрел, у MacBook Pro 3 фунта.
Так разница-то в цене в основном, правильно?
А в цене тоже небольшая.
Кстати, это отдельно весело.
Ребята, вы понимаете, что за 1300 долларов, я в ваших ценах говорю, за 1299 у вас есть выбор из трех ноутбуков?
Потому что 1200 стоит Air, младшая модель.
1299 стоит MacBook 12-дюймовый.
И 1299 стоит младший MacBook Pro.
1200 долларов.
Не, 100 долларов разница.
Да, действительно, между младшей моделью той и моделью этой за 200 долларов можно же MacBook Pro купить.
Но вопрос, а надо ли он вам?
А надо ли?
Мне кажется, если 1200, то лучше Air покупать, конечно.
Не, ну здесь, смотрите, вот 1400 фунтов, да, у нас, ну, 1400 долларов, я думаю, стоит.
Там 256 гигабайт этот, восьмое поколение i5-процессор, 8 гигабайт памяти, 256 SSD.
Мне кажется, что такой же Pro будет стоить, ну, за 2000-е.
То есть он, ну, 600 долларов, это сколько?
Это там 60% цены, ну, 40-50.
Не понял свой подсчет, честно говоря.
Нет, 1200 долларов, Леш, стоит 128 гигабайт сториджа.
И 8 гигабайт памяти.
Ну, 8 гигабайт нам не подходит, поэтому делаем 16.
Ну, чтобы быть по-честному, правильно?
Еще 100 фунтов.
Это еще 200 долларов.
Ну, и тренажка, а тренажка Pro начинается такой же тренажка Pro, а, ну, он даже дешевле будет, тогда очень странно.
Не дешевле, я считал одинаковые конфигурации такие.
Одинаковые, да, они получаются.
Они стоят на 100-200 долларов, Air на 100-200 долларов дешевле, получается.
Ну, 100-200 долларов, когда о 2000 говоришь, как-то небольшие уже деньги.
Так, но при этом AR все-таки новые, мне кажется, новые, они... Функциональные клавиши все на месте, и ты не считаешься гражданином второго сорта, если с ними ходишь, это прям большое дело, по-моему.
Не-не-не, подождите, вы если уже сравниваете, то вот то, что вы сравниваете за, там, еще 300-1300 долларов, это как раз с функциональными клавишами MacBook Pro будет.
Да, но мы хотим же MacBook Pro, в котором хотим то, чего нет.
А именно для отпечатка пальца только Ксюша в часах все время ходит, как проклятая.
А все остальные нормальные люди не ходят в часах?
Почему проклятые?
Они классные, в них плавать можно, в них все можно.
Это у тебя плавать, а у меня первого поколения.
Попробую с ними в душ даже сходить.
Ну, так просто некоторые нищеброды считают других поклятыми.
Конечно.
Кроме MacBook Air выпустили MacBook Mac Mini, который не выпускался.
Вот я, когда на новую работу приходил, а это было так давно, что уже не помню от старожилы этого шоу, я купил тогда...
Смотрите, значит, MacBook Air последний раз обновлялся в 2015, кажется, году.
Это было обновление в виде процессоров и памяти.
С Mac Mini было то же самое.
Они в 2014 году объявляли, что мы поставим туда новые процессоры.
Ну вот последний вот такой настоящий Mac Mini вышел перед тем, как я пришел на новую работу.
Я не помню, когда это было, уже больше пяти лет уже точно, уже шесть скоро будет, вышла новая модель.
Потом они, возможно, и чуток улучшали, но ничего такого кардинального, типа цвет поменять, как сейчас, такого не происходило.
Ох, кардинально прям для Mac Mini цвет поменяли, все.
Я боялся, что они вдруг скажут, а вы знаете, мы решили сделать Mac Mini сервер.
Уже был, во-первых, Mac mini-сервер.
Я знаю, что он уже был, но я боялся, что они эту стюардессу выкопают.
Я не знаю, почему ты боишься.
Была приличная штука.
У меня такой даже был.
Просто вот серверная ОС у Apple это все-таки другое.
Это такой же точно, плюс пакет для управления серверными приблудами.
Я знаю.
У меня есть Mac mini-сервер.
Если что, в режиме macOS-сервер там немножко поменены настройки TCP.
В смысле, что они точно так же можно их выставить и на обычный macOS-сервер.
Но вот macOS-сервер, когда была, TCP-настройки были другими.
И U-лимиты были другими, прикинь.
Правильными, большими.
Существенно больше, просто в четыре раза.
Ну, соображают, как сервер на ОС писать.
Не Fedora, небось, какая-то.
Ну, нет, Федория, ты знаешь, как бы... А, кстати, да, блин, в Федории действительно маленькие юлимиты.
Так сейчас у всех мелкие юлимиты по умолчанию.
Что ты меня сбиваешь?
Я чисто так, чтобы разговор поддержать.
Ты в восторге от выхода MacBook Air?
Я пока тебя не было спрашивал.
Я в восторге.
Слушай, ты знаешь, я пока не понял, я пока его не потрогаю и с ним не посижу хотя бы час, я ничего не смогу с ним про это сказать.
Но мне кажется, что это шаг в правильном направлении, потому что это очень странно, но кажется, что этот MacBook существенно больше для разработчиков, чем тот, который выпускается под названием MacBook Pro.
Мое впечатление где-то близко к такому.
Процессор достаточно.
Не какой-то поганый MacBook, который типа iPad с клавиатурой.
Почти настоящий компьютер.
Процессор нам никогда проблемой не был.
Памяти разрешают столько же, сколько в прошлом поколении MacBook Pro.
Целых 16.
Там же 16 максимум, да?
Ну да.
Да-да-да, 16.
Клавиатура такая же, экран такой же, размер такой же, вес легче.
Просто прелесть какая-то для компьютера, который раз в неделю в офис брать.
Самое оно.
Надо брать.
И функциональные клавиши на месте не стоит повторять.
Кнопка с Touch ID, да.
А вы что-нибудь поняли с этой самой, не с MacBook'ами, а с Mac Mini новыми?
Они там показали какую-то фишку, которую они показали очень как-то бегло.
А я, причем, презентацию не смотрел же.
Я смотрел там типа отчеты и краем глаза.
Что там за история с кластеризацией и построением этих самых билдфарм?
Они показывали просто в качестве истории успеха.
компанию, которая на таких Mac Mini построила серверную ферму, и она там тестирует, причем я не уверен, что это она тестирует аппликейшены, причем я не уверен, что это macOS аппликейшены.
То есть у меня вообще возникло такое ощущение, что там вот аппликейшены даже айфоновские бегают на эмуляторе.
Но это тип компании, которая занимается разработкой под Mac OS и iOS.
Я как раз хотела сказать, что тут есть проблема, что iOS и собирать, и тестировать на Mac практически единственная возможность.
И поэтому у многих компаний, кто как-то этим серьезно занимается, были проблемы, потому что они скупали Mac mini как сумасшедшие.
А как?
А чем еще?
Вот, и то, что, я не удивлюсь, что история успеха, это как раз одна из таких компаний, еще такие сервисы предоставляют.
64 гигабайта рама теперь в этом Mac Mini, ну это просто вообще фантастика какая-то.
Просто серверная машина.
Да, да.
Начиная с 799 долларов и самое главное, 100% recycled алюминиум.
Это очень важно.
Слушайте, а кстати, давайте отвлечемся немножко от железок.
Вы обратили внимание, я имею в виду те, кто смотрел вживую или потом в записи презентацию, обратили вы внимание, во-первых, то, насколько громче кричали, восторгалась аудитория?
Может, там журналистов почти не было, а только свои?
И, во-вторых, как...
На чем они громче всего восклицали?
Потому что на новостях про Aluminium и про похожее, типа 100% зеленые и все хорошо, по-моему, 100% Renewable Energy была еще новость.
А, по-моему, вот крики были больше, чем на том факте, что там вот в MacBook Air будет 16 гигабайт.
Так это же поколение, Ксюша, вот это поколение.
Миллениумы.
Им самое главное, что... Не миллениумы, а миллениалы.
Так разница в том, что им жить просто в этом поколении, поэтому они восторгаются.
Мне кажется, это не такая безумная вещь, что... А-а-а, ты понял, Джеймс?
Ты-то помоешь, а мальчику жить.
Не, я к тому, что это не такая странная идея, что люди радуются тому, что тут даже не в том, что он произведен из переработанного алюминия, а то, что Apple понимает, что есть такая проблема, как безумное потребление и перерасход, и перепроизводство всего, что нам даже не нужно.
И она как бы осознает эту проблему, и она пытается что-то с ней сделать.
И мне кажется, даже факт того, что Apple это понимает, вот это здорово.
А там, ну, сделано это просто первая ласточка такая.
Тоже хипсером оказался, смотри.
Ну, среди хипстеров.
Конечно.
А почему нет?
Ну, то есть, это действительно, ну, то есть, понятно, что, ну, да, технологии, ну, блин, все знали, что они выпустят.
Ну, модно, но базово за два месяца.
Окей, окей, окей, будет про эти штучки.
iPad Pro еще показали, и iOS 12.1, она уже вышла, что ли?
А я не поставил, как шара.
Да, ты просто не обновился, да.
Окей.
Она уже есть.
Ну, в общем, и все.
iPad Pro такой же, как iPad прошлый, про двух размеров.
Двух размеров, только с рамкой.
А двух размеров такой же, как
Прошлый, ты чего?
Такой же, но другой.
С рамкой по краю и с Face ID.
Все.
Больше мне про iPad Pro сказать нечего.
Прямо как-то жаль.
То есть ты его просто не видел, да?
Нет, он мне просто не нужен.
Что можно еще сказать про него, Грейн?
Ну, вот скажи нам.
Ну, например, тот факт, что вообще в нем нет, например, кнопки Home.
А у меня телефон такой уже давно.
И рамок почти вообще нет.
Мы это говорили в прошлый раз.
его в прошлый раз не было.
Извините, вы в прошлый раз обсуждали какие-то нелепые слухи, а сейчас мы можем... Окей, окей, вышел, вышел.
Я так понимаю, кроме Бобука он никому не нужен.
Бобуку по какой-то причине зачем-то нужна iPad Pro.
Он просто чипенец.
Да, мне он тоже нужен, на самом деле.
Я его буду покупать.
Как только выйдет, я как раз в Европе буду.
Как раз я его перехвачу.
Вспомним о том, что выпуск гиковский, мы обещали коротко про Apple.
Давайте о чем-нибудь другом.
Бобук, дружище.
У меня тем никаких нет.
Я могу поделиться с тобой болью прошедшей недели.
Давай, давай.
Давай начнем делиться болью.
Я следующий.
Давай, давай.
Мне кажется, ты скажешь, что I know you feel broke.
Много же в последнее время людей перешли на асинхронное программирование как общий подход, как просто общий паттерн как таковой.
Ты зараза меня подсматривал?
Нет, но мне кажется, ты по его каналу составлял записки.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что я просто последнюю неделю понял, что вообще ничего на самом деле в мире не готово к этой асинхронной войне.
В том смысле, что вот, например, хороших всяких библиотек, которые помогают работать именно с асинхронщиной, дофига.
А вот, например, драйверы баздатных в среднем просто полное фуфло.
Ну вот, давай прямым текстом.
Все асинхронные драйвера для Монги фуфло.
What?
Вот у меня вот прямо такая проблема.
Погоди, а какой язык?
И для Go, и для Python, и для, прошу прощения, NIMA.
Все они просто ужасные.
Ну, проблема драйвера для Go понятно.
Официального его нет.
Непонятно.
Ты какую-то дичь несешь.
Прелесть Go в том, что никакого асинхронного драйвера ему не надо.
Ну, такое, Жень.
Ну, всякое же ведь бывает.
Никакого асинхронного драйвера для драйвера Монге не надо.
Идея, я имею в виду, для Go не надо.
Ну, не надо.
Ну как, не надо.
Ты же все равно можешь заблокировать поток.
Представь, если ты блокируешь, у тебя драйвер не релизит поток постоянно, а вычитывает все данные.
А он релизит.
Драйвер, который MGO, который, если ты делаешь правильно и делаешь каждой сессии копию, и работаешь с копией своей сессии, и разрушаешь ее в конце работы, никакого вот этого, о чем Бобук говорит, нет.
Просто я подозреваю Бобука.
Я знаю таких же, как ты.
Ты используешь общую сессию для всех.
есть такое подозрение?
Ну, нет.
В смысле, это, прости меня, это в факе написано.
Реально в факе такое написано?
Нет, в факе такое не написано.
В смысле, я много читал всяких... В примере на Монге, на сайте Монге написано, как это правильно делать.
Ты прав.
Не, не, я не там смотрел.
Прошу прощения, я страшное сейчас слово признаюсь.
Я много смотрел примеров на Stack Overflow и обнаружил, что, конечно же, нельзя все делать в одной сессии.
Но все равно, как ты ни крутишь,
на мой взгляд, это просто что-то чудо.
Это кроме того, что на самом-то деле, если пойти на официальный сайт МГО, ты знаешь, да, что он не обновляется черти сколько лет уже, и как бы единственный нормальный способ это пользоваться вот его комьюнити-форком и с ним жить.
Ну, это тоже не жизнь же.
Ну, подожди, МГО, он до этого был типа комьюнити, а теперь у него как фирма называется эта, скажи, которая зафоркала его.
Прямо хорошо поддерживает его.
Ээээ...
Я не делал домашнее задание.
Я проверяю мои импорты.
Сейчас тебе скажу, как они называются.
GlobalSign.
GlobalSign MGO вполне живой.
Драйвер, все в порядке с ним.
Они его поддерживают, конечно.
Я к тому, что изначально разработчик на него давно забил.
Мы это обсуждали несколько раз уже.
Есть два разных параллельных форка, которые ведутся.
Я хотел сказать, что на самом деле...
Везде, где я не заглядывал, везде с этим проблема.
Вот прямо везде.
Ладно, для каждой экосистемы есть один-два приличных драйвера для одной-двух баз данных.
Вот как-то так примерно.
Для Монге есть два, строго говоря.
Один недопиленный от Монге пока.
Очень странный.
Я последний раз, когда мы с тобой про это разговаривали, я потом пошел посмотреть на него еще раз и понял, что им пользоваться пока нельзя.
Самим официальным онговским пока пользоваться нельзя.
По-моему, даже еще не официально.
По-моему, даже на сайте они, МГО.
Да-да.
Моя история, как ни странно, поразительно близка к твоей, хотя мы с тобой не готовились.
Зайду издалека, как я люблю заходить.
Ксюша, следи за мыслью.
Следишь?
Напряглась?
Да, готова.
Микрофон отжала.
Так вот, последние две недели были совершенно сумасшедшие на биржах.
Не знаю, в курсе вы или нет, что тут происходит, но тут совершенно...
Полнейшие, черти что, объемы не в 2, не в 3, а в 4 раза бывают.
Больше, чем обычно.
В общем, то он вверх, то он вниз идет.
Страшное дело.
Возникла у меня дикая идея.
А как бы нам...
замасштабировать все это дело.
То есть все мои системы готовы к двукратным прыжкам, прям легко.
А вот четырехкратным, ну, в принципе, тоже я бы выжил.
Но, к сожалению, все поставщики данных не выживают.
И если мне приходят данные поздно, то какой бы я быстрый не был, ну, никак.
Ну, никак.
Ну, физика просто.
Скорость света уже начинает, и вот этот миллиард записей я за секунду не загружу, как бы я ни хотел.
В результате возникла странная мысль.
Как бы...
стор замасштабировать.
Причем замасштабировать динамически.
Представляешь, Бобок, проблема?
Есть стор, который всегда должен быть на 200% от пика по необходимости, чтобы он в 10 раз умел масштабироваться.
Причем сам.
Причем и обратно потом.
Догадайся, в какую сторону я начал глядеть вчера.
Так, нет, не догадаешь пока.
Динамо Диби.
Ну, в смысле, это как бы масштабирование за счет Амазона, ты это имеешь в виду?
Конечно.
Я решил, что, ну, что я буду тут?
Попробуй так Монгол настроить, чтобы она возрастала.
Ну, как ты это сделаешь?
Шарты динамические создавать будешь?
А как их потом убивать?
Ну, как добиться расширяемости на лету?
Прямо офигенная непростая задача.
Я решил эту задачу не решать, потратить пару часов посмотреть на современное состояние «Динамо Ти Би».
У меня после этого погружения, а я погрузился прямо реально туда, вглубь, возникло больше вопросов, чем ответов.
Начиная с того, что, ты помнишь, мы говорили, «Динамо тебе дорогая».
Помнишь, мы говорили такое?
Конечно, конечно.
Ты думаешь, она дешевле стала?
Да нет, конечно.
Нет.
И DynamoDB быстрая.
Ну, в каком-то смысле быстрая, но в очень определенном смысле этого слова.
Происходит абсолютно удивительный, это близко к твоему асинхронному программированию, эффект.
Перевожу я свою программу, написал быстренько, чтобы писала в DynamoDB.
Запускаю, выделяю там, у них есть такие, ну, Бобок-то знает, но для тех, кто не знает, у них есть провиженинг, где ты говоришь, насколько ты можешь write unit и насколько read unit, за сколько ты плачешь.
Write unit практически переводится одна запись в секунду, один write в секунду, read unit это пять ридов в секунду.
В моем аккаунте максимум 80 тысяч.
Ну, я решил, ладно, 80 тысяч в секунду.
Конечно, не фонтан, но там, не знаю, за 3 часа загружу миллиард.
Нормально.
Поставил, значит, 80 тысяч.
Он мне говорит, о, чувак, так радостно так говорит.
У тебя цена будет, по-моему, 8 или 10 тысяч, значит, за месяц.
Ну, фигня вопрос.
И миллионов же, что ты.
Нам не жалко.
Причем это оно еще 100, они считают.
А мне надо там терабайта загружать.
Запускаю.
И с этого момента начинаю удивляться.
У них там есть такая приблуда теперь, которая называется автоматическое скалирование.
То есть автоматическое масштабирование.
Когда оно понимает, что тебе надо больше райтов, то есть ты ставишь какой-то низкий райт, низкий лимит, за который ты готов всегда платить.
Например, не знаю, 50.
Начинаешь сандалить туда записи.
Оно понимает, что ты много сандалишь, и начинает его на лету перестраивать.
Понимаешь, да, идею?
Ага.
И я же сижу такой, вот такой, расслабленный, и жду, пока оно до 80 тысяч дорастет.
Потому что я пытаюсь писать больше.
И не дорастает.
Доросло до 300 и стоит.
Я думаю, ну, наверное, автоскалирование не работает.
Нет.
То есть я пишу с максимальной скоростью, которой мне вот это шустрое DynamoDB позволяет.
То есть получается, что там есть кап, который в любом случае существует вне зависимости от того... Нет, там все хуже.
Вот просто все хуже.
Это мне напоминает, как я GitHub ставил, GitLab ставил для Enterprise.
То есть он как будто бы работает, но на самом деле такой же кривой, как и комьюнити.
Вот с Dynamo такое же ощущение.
У них latency на запись на один райт от 3 до 5 миллисекунд.
То есть, ну, вы разделите секунду на 3-5 миллисекунд, и получите примерно мою скорость.
А, сказал я, значит, надо бетч-режим.
Наверняка же не может такого, чтобы не было бетч-режима.
Пошел, нашел бетч-режим.
С этого момента начинается сюрприз-сюрприз.
Догадайся, какое максимальное количество записей в бетч-режиме можно сразу запендюрить.
Ну давай, 10?
25.
Ты был близок.
Если бы вы посмотрели, как именно их надо пиндюрить, вы бы просто содрогнулись.
Там четырехуровневая, я не преувеличиваю, четырехуровневая структура.
То есть надо построить запрос, в котором внутри другой запрос, внутри этого запроса мэп,
в котором имя таблицы, а внутри этой имени таблицы айтемы, где каждый должен разбит быть на key value.
Ну, то есть подготовить его тоже это еще то занятие.
Ну ладно, подготовили.
Начали писать.
Что, реально прямо он до 700.
Раскрутился до 700.
То есть не произошло единого масштабирования 700.
700 и 80 тысяч, согласитесь, прям большая разница.
Я хочу 80 тысяч занять, а больше 700 не получается.
И что я сделал в результате?
В результате я запустил тысячу гор-рутин, которые параллельно это пишут.
И я разогнал его до максимума.
Внимание, в студию вопрос.
А как предполагаются нормальные люди, которые от сахи?
Как они это будут делать?
Да им не надо это.
А мне 80 тысяч обещают.
Я хочу 80 тысяч писать.
То есть никак, не запустив тысячу гор-рутин, я не могу это сделать.
Так подожди, у тебя же несколько клиентов могут быть, правильно?
Они все будут писать туда?
Ну, если тебе тысячу клиентов, которые пишут, я такой случай с трудом воспринимаю.
Наворотил инстанцев микросервисов туда, они будут тебя фигачить.
Они пишут.
То есть вот для этого случая тогда.
Конечно.
Не, ну а почему нет, ну это вполне реально, ну понятно, что может не 700 каждый будет выдавать в пике, да, записей, но каждый, например, будет писать, там, не знаю, в 2-3 потока, сколько у него там будет виртуальных ядер в контейнере, и там по 2000, скажем, с микросервиса, плюс там 4-5 инстанций микросервиса, а вот тебе уже, ну ладно, 8000, да, там 10 инстанций микросервиса, а вот тебе 80.
Ну, может быть, если каждый пишет по 100 потоков, и у тебя есть 10 микросервисов, ты, в конце концов, сможешь добиться пика.
Но пика я так и не смог добиться, по простой причине.
Когда у него происходит вот это масштабирование, то есть ресайзинг вот этого кластера, ну, слушайте, люди столько не живут, сколько они это делают.
Если тебе надо увеличить количество юнитов с 5 до 100, это происходит сразу.
С 5 до 200 тоже сразу.
Просто сразу раз и все.
А попробуйте с 1000 на хотя бы 5000.
Ксюша, догадайся, сколько времени это займет?
С 1000 на 5000?
Да.
Тысяча.
Было тысяча.
Оно говорит, о, у тебя тут надо на 5000.
И сколько оно это будет делать?
Подсказываю.
20 минут.
20 минут что-то происходит там в кишочках Амазона.
После этого он говорит, о, смогла.
При этом она пытается тебе помочь.
Она не увеличивает сразу до максимума.
Ну, чтобы ты много не платил.
Поэтому там со 100 сначала на 500, потом с 500 на 1000, потом с 1000 на 5000 и так далее.
Вот такими экспоненциальными шагами.
И после того, как я дошел, по-моему, до 40 тысяч, я уже просто не дождался следующего ресайдинга.
Но самое смешное даже не в этом.
Вы спросите, где юмор?
Я вам скажу, где юмор.
Вот этот скейлинг, он же должен в две стороны работать, правильно?
Логично, согласитесь.
И он таки работает в две стороны.
За исключением одной маленькой проблемы.
Корхатуленькая проблема.
Такая мусипусенькая проблема.
Вот ты разогнал свои счетчики до 80 тысяч, представляешь?
Разогнал.
И после этого твоя программа закончилась.
Догадайся, что с 80 тысячами будет после этого.
Они будут падать не сразу до нуля, а по кускам, типа наполовину, наполовину, наполовину?
Нет, девушка, вы не права, Бобок, твой вариант.
Ну, в смысле, ничего не произойдет.
Она, скорее всего, будет освобождать эти 80 тысяч постепенно по мере освобождения, там, не знаю, воркеров каких-нибудь.
Бобок тоже не прав.
Есть еще варианты?
в студии, в студии вариантов не будет освобождать вообще.
Вот, вот, вот Грей прав.
Если ты внезапно, внезапно перестал... Дука, скажи это еще раз, я не расслышал.
Внезапно перестал использовать либо write, либо read юниты, они останутся там навсегда.
И для того, чтобы тебе их освободить, тебе нужно симулировать очень низкую активность.
То есть ты загрузил, а потом, как дурак, запускаешь еще раз и делаешь одну запись в секунду.
И тогда оно открутится вниз.
При этом... Но это же бага.
Это фича, это описано в документации.
Я так подозреваю, это какой-то хороший источник дохода, ведь его многие таки оставляют.
Ну, загрузил, вышла программа.
Ты думаешь, они реально, мне кажется, просто они не допилили, чтобы... Ну, то есть ты понимаешь, что они, видимо, меняют что-то на как бы на input-сигнал.
И у тебя, получается, input-сигнал отсутствует.
И они не меняют ничего.
Такой называется там TTL-таймер.
Человечество придумало разные способы борьбы с отсутствием сигнала.
И в этом даже не самая большая боль.
А самая большая боль, когда они автоматически определяют падение, необходимое падение вот этих right unit или right unit, они типа уменьшают до определенного момента.
Если уменьшение прошло больше, чем 4 раза в час, то следующее уменьшение в течение следующего часа невозможно.
Увеличивай сколько угодно, а уменьшать только 4 раза в час.
Мне кажется, они просто пытаются тебя защитить.
Если был какой-то скачок, то вдруг еще эти данные набегут на тебя резко.
Они пытаются у тебя не забирать все ресурсы, наверное, заботиться о твоем же перформансе.
Четыре раза в час.
То есть я должен как дурак платить потом сотни тысяч долларов в течение лишнего часа?
Подожди, если они могут увеличивать, как ты говоришь, тысячу до пяти за 20 минут, это получается даже реже.
Три раза в час они могут так увеличивать.
Это все потому, что эти облака выше, они только тормозят.
Вот все время тормозят и все.
Да.
У нас, между прочим, кстати, есть политическая новость.
Вот вы не знаете, а правительство Москвы, вот сейчас у нас праздники тут на днях, потратит на разгон облаков 200 миллионов рублей.
И у них облака будут быстрые.
Они к Хэллоуину, что ли, готовятся за опоздалом?
Это чтобы снег не шел из облаков.
Дождь.
Нет, чтобы облака были быстрые.
Но в данном случае, да, чтобы облака быстро летали.
Я вижу, Бог тебя не растрогал, моя история про «Динамо».
Да нет, конечно, господи, ну кто пользуется «Динамо» всерьез?
Ну так, возможно, возможно, я буду пользоваться.
Потому что при всем при этом я смог его разогнать.
И при всем при этом это выглядит как интересное решение, которое, по моим подсчетам, будет стоить мне одна загрузка конца дня около 400 долларов.
Конечно, конские деньги.
Сейчас я плачу за месяц за всю эту инфраструктуру 2000 долларов.
Но вот после... Зато я буду быстрый.
Возможно... Вендерлок прямо суровый будет.
Суровее некогда.
А что мне еще?
Вы предложите мне, что еще делать.
Я согласен попробовать альтернативное решение.
Кластер из редисок?
из редисок, которые сами поднимаются и сами опускаются?
Почему нет?
Конечно.
Почему из редисок?
Если мне надо персистент даты.
Так редис — это персистент.
Устаревшее представление.
Ты думаешь, редис — это мемкаш, что ли?
Нет, но редис, в принципе, есть и в Амазоне.
Ты хочешь сказать, попробовать его подгрузить?
Конечно.
Сначала его попробовать.
Если заработает, то поднимать на собственных инстансах редис.
Это быстрее будет.
Там вот в чате правильно пишут.
Кассандра еще подойдет.
Кассандра подойдет, да, наверное.
Но это какой-то большой такой шифт во всем.
Я тебе сейчас вот еще странное посоветую.
Вот реально странное посоветую.
Вот просто ради интереса.
На Кликхаус посмотри.
А там можно добавлять и убавлять мощность на ходу?
Нет, просто может так статься, что тебе твоего большого инстанса будет более чем достаточно.
Да ладно, да ладно.
У меня не в Монге проблема.
И даже не в Сипио проблема.
Я упираюсь уже в Айо при таких объемах.
Которое в Амазоне прямо вот такое.
Айо, ТНЦД и БЕС, и все.
А у тебя Айо на райд, да?
Ты упираешься?
Конечно.
Мне надо райд сделать быстро.
У нас много райдов.
Кассандра.
Ну, будем поглядеть.
Реально, Кассандра.
Ну, посмотри, посмотри.
Будем поглядеть.
То есть, ну, как бы с одной стороны это «Кассандра», с другой стороны я тебе хочу сказать, что, как ты, наверное, догадываешься, есть масса решений для твоих проблем.
Вон там в чате пишут «эластикэш», называется, редис, который можно поднимать и опускать.
Но вообще можно редисы просто руками поднимать и опускать.
Я бы делал на редисе просто тупо, потому что мне удобнее, привычнее, скорее правильно такая формулировка.
Но, скорее всего, в твоем случае «Кассандра» подошла бы больше.
Ну, сейчас у меня Mongo.
И, в принципе, она удивительно быстро работает со всех точек зрения.
Однако вот с этой масштабированностью динамической прям беда-беда.
То есть я могу ее заточить, чтобы она была быстрой, но это дорого.
Ну, я, видишь, в новом чудном мире вот этого NoSQL очень рекомендую смотреть на не самое популярное, может быть, но достаточно стабильное решение —
Ну, просто потому что почему бы и нет.
Я обнаружил некоторое количество очень больших инсталляций каучсдб, которые работают, например.
То есть я был уверен, что на продакшене вообще ничего сделать нельзя.
Оказалось, нет, вполне есть очень большие кластеры, которые хорошо работают.
Я посмотрел на большой кластер на Кассандре.
Я обнаружил, что есть люди, которые кавку используют, по сути, для всего того же.
О больших кластерах.
Когда я читал, следующую тему выберу, анализ инцидента на гитхабе, я гордость почувствовал.
Они тут рассказывают, что у нас есть такие MySQL, в которых, не поверите, 5 терабайт данных хранится.
О божечки, о божечки.
Тебе тоже показалось это неповодом для хвостовства, правильно?
Ну, конечно.
Целых 5 терабайт.
У нас начинается с пяти тарабайт, и потом растет вверх.
Кто читал эту статью?
Инцидент такой какой-то, нехороший инцидент, который говорит, что в каптеореме буква П прямо важная буква.
Слушай, ты бы лучше сам рассказал, потому что я, если честно, не читал, то есть я проглядывал их.
А я знаю, кто читал.
Леха читал, он все статьи читает.
А это сверху было.
Нет, я не прочитал.
Но мне вот интересно, вот эта статья же появилась в совпадении, ну, после анонса вообще закрытия сделки с Майкрософтом и когда NetFreedom стал наконец-то полноценным SEO.
Потому что до этого-то они выложили там такую маленькую песочку, типа, ну да, что-то у нас случилось, поломалось, ну, все, починили.
Да нет, они всегда выкладывают потом разбор полета, ну, что ты.
Слишком близко было к инциденту, поэтому они выложили просто такое, что мы потом проведем разбор полетов и расскажем вам подробнее.
А я думал, что Над такой пришел и сказал, давайте теперь делать хорошо и не будем ваши отписки делать, а всем расскажем, как правильно, как гитлабы делают.
Ксюша, ты считала, что с гитхабом случилось?
Не, я тоже не читала.
Роковые 43 секунды, которые вызвали суточную деградацию.
Я ее по диагонали читал.
Краткое содержание... Так вот почему ты всех спрашивал.
Я до конца, но по диагонали.
Краткое содержание такое.
У них произошел партишинг.
Причем такой, в глобальном масштабе.
Когда одна часть системы не видит другую часть системы, в результате система оркестрации, которая у них есть, которая оркестрирует мастера и слейвы на MySQL, поняла, что нужно делать мастер теперь в другой вообще регионе, в географическом, начала туда пендюрить.
В результате произошло именно то, что при партишнинге происходит, то есть такая двуголовая ситуация.
Некоторые записи были только там, некоторые здесь.
Оно не очень знало, кто из них главный.
И в результате возникла угроза, ну, не угроза, а реальная ситуация, когда целостность данных нарушилась.
Ну, вы понимаете, как П наступила, так полная буквально П. И вот этот оркестратор их подвел.
В конце, в разборе полетов, они сказали, что они его перенастроили так, чтобы он не перебрасывал в другой регион.
Поскольку такие лейтенсы, которые между регионами бывают, их система не готова понять.
Их рафт, собственно, не понимает при таких лейтенсах больших.
Хотя какие-то лейтенсы между US West и US East.
Но, видимо, не понимает.
60 миллисекунд, говорят, лейтенсы у них.
Что это все еще нормально.
И посыпалось все в результате.
Посыпалось, причем так вот конкретно посыпалось.
Они тут отчет дают просто как из комнаты войны.
где сидят там, мы подняли код угрозы с зеленого на желтый, потом на красный.
Так гордо говорят.
Мы вызвали в определенный момент главного по авариям.
И через две минуты координатор присоединился к команде и принял решение изменить статус на красный.
Прямо чувствуешь, как такая дрожь.
Зазвучала тревожная музыка.
А у меня технический вопрос.
Я что-то не очень понял.
Произошел бренд сплит типичный.
И почему?
И что?
И у них оркестратор тут же выбрал второго мастера?
Должно же быть нечетное количество узлов, и он не должен выбирать мастера там, где minority узлов осталось.
Это какая-то странная система пластеризации.
Да, она действительно странная.
Он выбрал мастера в другом регионе, который по голосам в этом регионе, если я правильно понимаю, побеждал.
Если нет целостности сети, то есть если не все участники проголосовали, то контентуса быть не может.
Так партишник же, ну блин, в этом же и суть.
Как раз они потеряли, да, как раз потеряли.
Так тогда должен остаться только один мастер, там, где останется мажорити, правильно?
А второй просто будет без мастера, он не будет принимать никакие райты, а будет отдавать там редонли, и тогда бы у них даунтайм был только 43 секунды, пока бы не восстановили сетку.
Если у них балансер начинает тут же вытаскивать второго мастера при минорном количестве узлов под сети, то он какой-то дерзкий оркестратор у них.
Он какой-то действительно дерзкий, но я так понимаю, это даже не самая главная проблема была.
А самая главная проблема, что они оказались не готовы к кросс-региональным вот такой репликации.
То есть у них не так задумано, что оно работает.
У них не предполагается, что ты из одного региона в другой будешь все рейты дуплицировать.
Как-то по-другому.
И вот этого режима они не выдержали.
И от этого начали накапливаться очереди, которые мне, кстати, не показались слишком большими.
Они там где-то говорят, мы тут поднялись, но казалось, что 200 тысяч метазаписей не успели.
200 тысяч метазаписей.
Ну что это за объемы?
Да руками скопировать можно было.
Суть в том, что они приняли сознательное решение, этим они, похоже, гордятся, остановить часть функциональности для того, чтобы не пострадала консистентность.
То есть это такой особый взгляд на каптеорему.
Либо работаешь, либо консистентен.
Они не работали, но были при этом консистентны.
Почему часть работала?
Это новая буква в каптеореме.
Отключить часть.
КПП.
Последнее это партишнинг.
Партишнинг и часть системы отключим.
Мне больше всего понравилось то, что сообщения в блоге могли опубликовать только все поломав в очередной раз, потому что они все публикуют через GitHub Pages.
Ну да, это как бы урок, который они вынесут, чтобы отчет о проблемах был где-то в независимом.
Хотя бы копировался независимым источником.
Это, я думаю, они научатся.
Однако процесс подъема, который они описывают, он прямо тоже не вызывает особого оптимизма.
У них прямо падало решительно все.
Не только после партишнинга, но и проблемы восстановления такие были странные.
которые, ну, они там честно сказали, у нас такого падения не было никогда кросса, такого континентального.
И мы не особо знали, что в этом случае делать.
Вот, похоже, действительно, не очень знали, что с этим делать.
Действовали на обум.
С другой стороны, ну, вообще это не частая ситуация, вот честно скажу.
В смысле, вот такой секс втроем, когда сисадмин и две реплики, которые искренне считают, что они мастера, это прямо отдельный секс ведь.
смысле это отдельная геморройная проблема потом разбираться с тем что произошло
Они говорят, на тот момент, когда эта статья была, что еще оставалось несколько сотен записей, 954 записи остались несинхронизированы, в неконсистентном состоянии.
И вот они с ними теперь борются.
Мне кажется, они как-то слишком заморачиваются.
Я бы не так сильно боролся за консистентность.
Ты действительно думаешь, что для сервиса типа «Гитхаб»
Консистенция настолько важна, чтобы на сутки останавливать львиную часть функциональности?
Ну, не понимаю, если честно.
Мне кажется, что нет.
Мне кажется, что... Ну, не банковские же транзакции, в конце концов.
Ну, да, но не дошли бы какие-то тикеты.
Или через раз бы появлялись.
Неужели бы не пережили?
Ну, поматерились бы, но ничего особенного.
А так за 24 часа простоя мы материмся гораздо сильнее.
Мне кажется, что им нужно было какой-то кластеризацией на другом уровне заниматься, в смысле на application уровне, и говорить, что вот это блок, например, я не знаю, там типа блок разных разработчиков, которые объединены какой-нибудь одной общей, не знаю, одним общим большим проектом.
Давайте их выселим на отдельный блок кластеров, и если что, будет падать только они, например.
То есть, грубо говоря, нужно было разбивать...
Даже, наверное, репозитории и работаю с ними.
Так, чтобы часть репозиториев не работала, а часть работала.
Вот и все.
Партишнинг по бизнес-области, короче, делать.
Ну, конечно, конечно.
На аппликейшн уровне партишнинг делать.
Ну, да.
Но, похоже, у них упал партишнинг, который низкоуровневый.
Может, это бы не помогло.
Но черт его знает.
Короче, какая-то туманная история.
Я не знаю, как кому.
Мне это объяснение выглядит...
вызывает больше вопросов, чем ответов.
И сказать, что я после этого поверил в их особые технические гениальные экспертизы, я бы не сказал.
Слушай, я вообще... Ты смотрел на оркестратор, который они используют для оркестрации, собственно, MySQL?
Нет, не смотрел.
Расскажи.
Ты просто из интереса посмотри, если тебе интересно.
Это довольно прикольная тулза сама по себе.
Она подкупает очень...
очень вылизанностью в некоторых странных аспектах.
Например, у нее GUI есть для настройки, представляешь?
Веб-интерфейс красивый, показывающий, как работает кластер, где что, где бинлог, где, короче, все вот эти аспекты.
Но при этом внутри все довольно страшненько, на мой взгляд.
И когда ты на это смотришь, ты понимаешь, на что было потрачено много усилий.
Ну, много усилий было потрачено на интерфейс, а при этом на внутренности, наверное, не очень.
При этом этот оркестратор, если я правильно помню, не они его начинали писать.
Это довольно старая какая-то история.
Это Outbrain, по-моему, был.
Короче, кто-то из... Ну, короче, это не их начало было.
Это давняя совершенно история, которую они просто подхватили у кого-то.
То есть это open-source проект такой.
Он довольно странный.
И вот про что.
Загляните как-нибудь внутрь и посмотрите.
То есть я бы не рискнул им пользоваться, например, если бы сам его не разрабатывал.
Поэтому меня не удивляет.
А не является ли вот это все, о чем мы тут читаем, вот такой неготовности к партишне, которую они предъявили просто на ровном месте, следствием попытки скрестить уже с ежом?
То есть реляционная база данных MySQL используется как NewSQL решение.
А где тут NewSQL?
Я просто пытаюсь понять.
Ну, они пытаются из MySQL сделать горизонтально масштабируемые решения, правильно?
То есть то, как раз про что NewSQL.
Мы оставим SQL везде, а на самом деле это будет интернет-скейл.
Круче вашей монки.
А чем бы Монго тут помогла?
Ну, Монго бы конкретно помогла только тем, что она бы не стала мастера выбирать.
Во-вторых, в случае протешинга она бы не выбрала мастера там, где меньше узлов осталось, правильно?
Это их собственный оркестратор делал, это не MySQL делал.
Да, Монго, во-первых, не выбрал бы двух мастеров.
Во-вторых...
Оно бы не позволило чтение с реплик пока не заключить.
После восстановления.
У них же тоже такая проблема была.
После восстановления чтение с реплик бы не работало, потому что синхронизация не закончена.
Не скажу, что у Монге самое уж элегантное решение.
Оно такое железобетонное.
Прямое, как железная дорога.
Действительно, монговский оплог, он там рассказывает, каким долго было восстановить из бэкапа.
Они откатились к бэкапу, в конце концов, для консистентности.
У них бэкапы делаются каждые 4 часа.
И, говорит, терабайты данных долго восстанавливать.
И оказалось, что то место, где они хранят, вообще какое-то медленное.
Ну, чуваки, а раньше не пробовали из того места восстановить?
Ну, вот это, знаешь, можно по-разному относиться к Яндексу.
Но в Яндексе много лет существует практика учений.
Это когда админы собираются и очень быстро, бегая в противогазах, восстанавливают из бэкапа что-нибудь.
Или отключают один дата-центр и с ужасом смотрят, как рушится все-все-все, но зато эта практика учений позволяет постоянно знать, как работает твоя система в аварийных ситуациях.
Поэтому большая часть людей снаружи не замечают никаких падений и учений в том числе.
Вот ребятам явно не хватает.
Они пообещали, в конце они пообещали.
А внутри замечают умение учения?
Конечно, конечно.
Ты что, там такой мат иногда стоит.
И знаешь, какое количество разработчиков внутри говорит, что админы, ну вообще, что вся эта система придумана вредителями, и вообще, короче, что так делать нельзя, потому что из-за этого резко усложняется программирование, и вообще просто нужно все один в этот центр переехать, и всем хорошо будет.
Но, по счастью, так пока не произошло.
Один сервер тогда на мейнфрейм от IBM.
Помнишь, Яндекс уже работает на двух ИИСах, как нам слушатель заявил.
Они в конце говорят, чтобы поддержать эти усилия, мы тоже начнем системную практику проверки сценариев сбоев, прежде чем они возникнут в реальность.
След за Яндексом будут устраивать учения.
Хаос инжиниринг называется это.
Да, это называется chaos engineering, это правда.
Ну, короче, что я могу сказать?
Конечно, описанная история довольно грустная.
Грустная, потому что я... Знаешь, это такое выражение, которое только у американцев существует.
За пределами я его нигде не слышал.
Это то, что называется TMI.
В смысле, я получил слишком... Too much information.
В смысле, я получил слишком много знаний о том, как устроен GitHub, для того, чтобы теперь им спокойно пользоваться.
Вот у меня такая проблема.
Да.
Ты знаешь, я пытаюсь какой-то янь придумать и как-то тебе возразить, но не могу.
У меня такое же впечатление.
Не возросла моя уверенность в том, что мои проекты, которые перенесут на GitHub, там в безопасности и в целости сохранятся.
Не то, что меня это сильно волнует, в конце концов, пропадут тикеты, ну фиг с ними.
Чем мы рискуем?
Мне видится, они себя переоценивают как центр вселенной.
Их вот эта позиция «все крутится вокруг нас» по-моему, их подвела и в этот раз.
А у меня вопрос такой.
Мне кажется, эти репорты, они всегда заставляют людей немножко больше сомневаться, чем до чтения этого репорта.
Когда ты узнаешь, как все было, ну вот я не знаю, бывали ли в вашей практике какие-то ситуации, и вот если об этом написать, ну, я не знаю, сам себе уже говоришь, да ты дебил.
Почему так все было сделано?
Я пару выпусков рассказал, как случайно удалил во время бэкапа
Ну что, ты стал себя после этого меньше доверять?
Ты же сам себя знаешь, ты знаешь, что ты все равно молодец.
Но кто-то другой, прочитав бы твой ответ, подумал, что ты не особо молодец.
Я просто сейчас сидел, вспоминал, пока ты спрашивала.
Да, я знаю пример отчетов о падении, после которых я стал больше доверять компании.
Это оба больших отчета о падении Клоудфлэра.
Ну, оба читал с удовольствием, и оба думал, нифига себе, как бывает.
О, ничего себе, как они выкрутились-то.
И, в общем, довольно оптимистично.
Мы, кстати, их обсуждали.
И оба были довольно, все были, по-моему, довольно позитивны.
Ну, то есть они молодцы.
То есть после каждого момента ты думал, вот я бы не догадался до этого.
Ну, не то, чтобы я не догадался.
Я, конечно, в любой ситуации думаю, ну, конечно, я бы так же сделал.
Но то, что я думаю, я бы так же сделал, конечно.
Но то, что я думаю, что я бы так же сделал, это как раз показатель того, что я их очень высоко оцениваю.
Ну, а вспомните историю, например, извините, с тем же падением Яндекса, когда перепутали таблицы маршрутизации.
Ну, я думаю, что какое-то количество ноков подумали, блин, мы же тоже могли не туда это все дело отправить.
Не, не, но все-таки история с падением Яндекса и с таблицей маршрутизации, она гораздо более древняя, это давно было.
И она гораздо более редкая, но, тем не менее, 20 ноков в данном случае важнее.
Тут есть важный момент.
Дело в том, что количество людей, которые поняли, в чем была проблема, и реально могли оценить всю красоту, всю оперативность решения... И также ошибиться.
Но их, на самом деле, очень мало просто.
Ну, да.
Но я же говорю, поэтому 20 ноков тут важнее, чем 2000 гигов.
Отвечая на вопрос Максима, когда начнут GitLab хвалить, не дождетесь.
Отчет GitLab о том, как случайно чувак не на том сервере бэкап восстанавливал, привносит еще меньше уверенности в качестве их сервиса.
Так что нет, хвалить не начнем.
Тут хотя бы как бы карты так легли.
Ну да, бывает там партишнинг, бывает связанная сеть и нарушается.
Это понятно.
А там просто из одного дебила вся цивилизация рухнула.
Так что нет, не дождетесь.
Добрый дебила одетло.
Да-да.
Ну, может, идеально.
Ну, все как полагается.
Хотя, по поводу цивилизации и летучих мышей.
У нас тут подкинули тему БАТа.
БАТа, который как кат, только лучше.
Кат, который Кэт.
И Бат, который Бэт.
А что, ты спал месяц?
Семь.
Семь месяцев.
Семь месяцев назад первый, по-моему, проект этот появился.
Да, я спал.
Да, действительно, я не знал, что такая штука бывает.
Я ее поставил, и мне понравилось.
И решил, что кому-то еще понравится.
Хотя, конечно, конечно, набегут слушатели и будут кричать, что ты баян.
Без тебя, Бабук, мы обсуждали фаст-тестинг.
тестирование при помощи вот этих... Ну, ты думаешь, это такая... Мы все считали это экзотической темой.
Ксюша вопросы задавал, я пытался ответить, как мог.
Леха тоже... А пришли к нам.
Пришел слушатель и говорит, да что это такое, 18-й год.
И в таком уважаемом подкасте обсуждает вот такой баян.
Так что мы к баянам нам не привыкать.
Бат прямо крутой.
Ну, окей.
На самом деле, я-то радуюсь, знаешь, по какой причине?
Она довольно странная, но мне кажется, ты меня сейчас поймешь.
Ты просто первый раз хвалишь программу, которая написана на Расте.
Я видел, что она на Расте написана.
Я, по-моему, даже с коллегой поделился этим.
Ты видел когда-нибудь другую программу?
Живую и настоящую, которая на Расте написана.
Он тоже не видел.
Вот теперь у нас есть целая одна программа.
Для тех, кто не знает, что такое BAT, это очень странная идея.
Есть такая программа, которая называется CAT, которая была придумана для объединения файлов.
Это когда ты пишешь CAT файл 1, файл 2, файл 3, и все это отправляется на stdout, откуда ты его можешь отправить, например, в третий файл.
Так вот, ровно такая же программа.
Для просмотра файлов она в первую очередь используется на самом-то деле.
Только она умеет подсветку синтаксиса, всякие маркапы, имеет...
умеет показывать состояние, как это сказать, относительно текущей системы контроля версии и всякие такие, что, ну, естественно, там, типа, пейджер встроен.
В общем, короче, она умеет все.
Номера строчек умеет показывать.
Да-да-да.
Мне как раз хотелось сказать, что кат используется, по-моему, уже никто его для объединения не использует.
Для просмотра файлов такого неинвазивного, особенно же это прекрасно, что ты как бы не можешь нанести, например, иногда бывает там открыл файл какой-нибудь и нанес туда каких-нибудь, не знаю, изменений концов строки или еще что-нибудь, а тут все хорошо, честно посмотрел.
Ну и круто, мне кажется, что со строчками прямо и с синтексисом.
А вот вопрос тебе на такой раз-то.
Это нормально, что у них тесты написаны прямо вместе с кодом, прямо в том же файле?
Это так сейчас носят?
Да, давно так носят.
У них отдельно тесты еще есть.
Ты посмотри внимательно.
У них есть отдельный каталог с тестами.
Леха, а ты знаешь, как меня удивляло, как меня ломало, когда в Go оказывается, что тесты лежат рядом с обычными файлами, а не в правильном месте тестов.
Он просто рядом, а тут вообще в одном файле.
Это сырово, мне кажется.
Это близко к тому, чтобы они лежали рядом.
Это совсем близко.
Мне кажется, рядом это другое.
Не знаю.
Я не вижу причины, почему так не делать.
Вообще что-то в этом действительно есть.
Удобно навигировать.
Может действительно соотнести код и тесты.
А для компилятора пофиг, он все равно их выкинет.
Конечно.
Это же макрос.
Оно макросом упирается во время компиляции.
Не знаю.
Мне кажется, наоборот, нужно ли это соотнесение кода и тестов.
Я согласна, что тесты помогают понять, как это работает.
Но если...
Зато теряется фишка, что тесты тебя проверяют.
Потому что если ты все время на них смотришь, то не будет такой ситуации, что они помогут тебе найти что-то другое.
Тут вопрос философский.
Читать код надо как книгу, правильно?
А тесты помогают тебе читать его как книгу или мешают?
Это как сноски такие, знаешь?
Да, да, да.
Я бы сноски эти в отдельном файле ставил.
С тем, что в Go этот файл отдельнее лежит рядом, я уже смирился, мне кажется, это нормально.
Но в один файл это, по-моему, как бы экстремистично.
Не, рядом мне тоже кажется, я вообще не вижу никакой проблемы рядом, по-моему, это даже удобно.
Если ты до этого действительно в Java программировала, то ты явно увидишь в этом проблему.
Почему?
А что проблема?
Чем он тебе мешает, что он рядом?
Непривычно.
Некрасивенько.
Причем как-то вот тут я хочу файлы свои видеть, проекты, а не проект-тест, проект-тест, модуль-тест, модуль.
Ну, что это такое?
Как-то неэстетично.
А мне как раз наоборот не нравится, когда вот эта отдельная папочка теста, ты потом ее ищешь как-то.
Не, мне кажется, вот рядом это хорошо.
А вот в одном файле, мне кажется, что тут, да, вопрос философский, как ты воспринимаешь тесты.
И не знаю, мне кажется, что просто можно будет это, скорее всего, заставить концентрироваться на каких-то более мелких деталей и немножко тебя как бы форсят в мелочи, а не в big picture.
Ну, это да, это философство.
Тут инструкции приведены ко всем системам, кроме Red Hat'овских систем, как устанавливать.
Но на всех системах, кроме Fedora и Red Hat, устанавливается прямо сразу.
Более-менее на Mac'е прямо brew.
Никакого каска-подключач-маска не надо, все сразу ставится.
Действительно, я попроверял, ставится, прям появляется brew, install bat и вперед.
Будет работать.
Мне очень понравилось название, которое они выбрали, потому что вы же помните, что Кэт – это в некотором смысле еще и кошка, а Бет – это в некотором смысле настолько же узкого, это еще и летучая мышь.
Да, и они, конечно, очень тонко это обыгрывают.
У них, посмотрите, логотип очень классный такой, не знаю, видели вы его или нет.
У него логотип состоит из двух... Как это?
Из знака больше и меньше, который иногда используют вместо скобочек.
Но они поставлены таким образом, и в середине между ними такая штучка, как будто бы это... Бэтмен.
Бэтмен, да, напоминает.
А странно, мне кажется, они недообыграли.
Они бы никаких отсылок к Эрлу не сделали.
Слушайте, ну там хорошо написано же.
Cat clone with wings.
Да-да-да-да-да.
Странно, никакие отсылки к Кэрроллу этому.
К Льюису Кэрроллу нет, это же так же было классно.
Да, было бы прикольно, да.
В общем, полезная утилитка, если у вас и нет, поставьте.
Чисто прикольно.
Я небольшой любитель использовать такие внешние штуки, но после того, как я понял, что редактирование с микро у меня пошло,
для таких ходовых вещей.
Видимо, и бет может оказаться там же.
Там в чате, между прочим, редкий за сегодня адекватный комментарий.
У нас вообще обычно комментарии нормальные, но сегодня что-то просто какой-то шквал непонятно чего был, и вот внезапно.
Тесты в коде вообще-то имеют доступ к непубличным членам модуля.
А тесты в отдельной территории это тесты публичных интерфейсов.
Вот такая вот логика.
Ох, это сейчас, по-моему, очень такая... Это прям наброс на вентилятор.
Наброс на вентилятор, да.
Конечно, это наброс.
А я, кстати, в лагере тех... Не знаю, Леха, это как?
Ты из-за того, что тестируешь публичный интерфейс?
Ты из этого лагеря?
Конечно.
А я из того лагеря, который сделал методы в Java, ну, protected, типа, ну, модуль protected, как они называются, без спецификатора, который... PackagePrivate, наверное, да?
PackagePrivate, и писал аннотацию к ним, там, for testing, visible for testing, там была какая-то специальная аннотация.
Потому что я не верю в Blackbox тестирование.
Я считаю, это полнейшая фикция.
И самозаглуждение.
Проблема в том,
Но здесь одна проблема в том, что ты навязываешь тогда уже какую-то реализацию, и твой рефакторинг становится сложнее.
То есть это иногда так можно делать, окей.
Но в целом тогда ты как-то инфорцируешь реализацию, и каждый рефакторинг у тебя будет достаточно мучительным, потому что когда ты меняешь реализацию при блокбокс-тестировании, у тебя просто есть набор тестов, которые валидируют новую реализацию со старым поведением.
А так, получается, тебе надо сначала переписать
Тесты на внутренности, то есть ты меняешь тесты вместе с кодом, у тебя получается гораздо меньше уверенности в этом.
То есть в каких-то случаях я это допускаю, но в общем случае, если у тебя именно Blackbox тестирование, то ты просто спокойно переписываешь реализацию хоть целиком.
Главное, чтобы внешний контракт был таким же.
А для этого мы используем функциональное тестирование, которое исключительно работает по API.
Но это вовсе не отменяет того, что гораздо проще и, на мой взгляд, гораздо продуктивнее писать whitebox-тестирование, чем забивать себя вот в этот угол blackbox-тестирования, который порождает, даже если ты все правильно, хорошо сделал, к огромному количеству вариаций и к сложным тестам.
Ну попробуй оттестировать всю цепочку вызова внутренних функций, которые могут там произойти входными данными.
Ну это прямо целое дело.
И абсолютно не очень прозрачное дело.
И это какая-то самонанесенная самому себе рана.
Какой-то мазохизм.
Но если у тебя такая сложность внутри этой функции, что тебе нужно миллион разных комбинаций входных данных, может быть, надо просто разбить функцию?
Да даже если 8 комбинаций.
Подготовить 8 комбинаций данных.
8 тестов.
Их можно одним было табличным тестом заменить.
Для внутренней этой функции, которую ты хочешь в 8 разных состояниях вызвать.
Здесь очень сложно определить без каких-то конкретных примеров.
Тут просто конкретно комбинаторный взрыв получается.
Если у тебя, допустим, одна функция из нее вызывается, которая в 8 состояний, а вторая функция из нее вызывается, в которой 4 состояния.
Представь, какая комбинация разных видов входных данных, чтобы протестировать все ветки нужно.
А я могу это заменить в 8 и 4, вместо того, чтобы 8 умножить на 4, наверное.
Слушайте, и вот только вы разогрелись, только вы вышли на настоящие гиковские темы, как пора сворачивать.
Сворачивать тему наших слушателей, ты намекаешь?
Конечно, конечно.
Ну, просто я намекаю вам буквально как кровь.
Как самый восточный участник подкаста.
У которого начинается второй час ночи.
А кстати, Ксюша, я хочу тебе этот обиняк кинуть.
Можно?
На тебя.
Нет, конечно.
Нельзя.
Сегодняшний подкаст практически почти не состоялся.
То есть он почти начался на час раньше.
Ага, я поняла.
Потому что нет, у нас же завтра время переводится.
Да-да, телефон мне написал вчера вечером.
Он говорит, чувак, готовься, время перевожу.
Я же как дурак, все, приготовился, встал, просыпаюсь, думаю, в 2 часа же сегодня, а не в 3 часа подкаст.
Оказывается, нет.
Оказывается, завтра переводят.
Просто у вас там ВАИОС не умеет, как следует писать сообщения.
Ты там передай.
Он тебя просто готовит, он же тебя не перевел в часы, и все нормально сегодня.
Ну, откуда мне это знать?
Не для этого надо оффлайновые часы сравнить с онлайновыми часами.
Это целое поцелуе дело.
Нормально.
Вот у меня была неделя назад прикол.
У нас есть часы, привезенные из России.
И они как бы ни с чем не синхронизируются.
Вот они электронные.
Они знают, что надо переводить время.
И самое сложное, что в России уже не переводят.
А они все переводят.
Это значит, они не знают, что надо переводить.
Да, да, они, нет, в смысле, они знают, вот они были сделаны в России, когда надо было переводить, и они вот как бы по старинке переводят, понимаешь, в какой-то жесткий день, и ты так встаешь утром и думаешь, что произошло, а нет, это было, то есть мы встаем такие, думаем, о, как классно, а потом оказалось, что они с собаки часы перевели, и на самом деле не классно, на самом деле... На час уже опоздали.
Да, уже все, опоздали.
Ну ладно, хоть поспали.
Кстати, интересная история.
Неделю назад, как раз в воскресенье, в аэропорту Борисполя забыли перевести большие часы.
По свидетельствам очевидцев, половина людей, входящих с чемоданами в здание вокзала, хватались за сердце, бросали чемоданы и, в общем, лихорадочно искали, куда деваться.
Тем временем час двенадцать в Москве, и мы переходим к темам наших слушателей.
Там первая тема посвящена почему-то громко прошедшему в этом году Хэллоуину.
Я вот что-то не помню такого ажиотажа, тем более в нашем, так сказать...
Ну нет, там хорошая ссылка, на самом деле, на митап, который был в Сан-Франциско.
Очень смешно, меня на него звали, но я не пошел.
Постеснялся рассказывать про свои факапы, видимо.
Нет, мне просто далеко ехать, понимаете.
Мне сначала на метро, потом на самолете, потом опять на метро, в смысле на автобусе, потом опять на самолете.
Вот это все такой геморрой.
Не хочу, спасибо.
Но по факту там действительно было несколько классных историй, в том числе, ну как вам, просто для затравки, это прямо цитирую сейчас я комментатора.
История о баге в амазонском апе, когда тысячи товаров поставились по одному центу.
Как вам такое?
Может, тогда тысячи товаров для них было каким-то существенным числом.
Сейчас они, по-моему, этого и не заметят.
Ты знаешь, они, может быть, и не заметят, а продавцы-то заметят.
Продавцам будет грустно, я согласен.
Ну, это вообще такая неприятная история.
А у меня, знаете, есть еще история про один крупный интернет-сайт, который тоже продает товары, которые случайным образом...
реально случайным образом, не потому что не знали, а случайным образом, вместо уникального идентификатора товаров, там, ну, что-то, короче, какой-то глич в коде произошел, в результате которого вместо уникального идентификатора товаров начали брать SKU, который, ну, как это, идентификатор, принадлежащий производителю.
И вы же понимаете, что они иногда клэшатся?
Они короткие, что ли?
Они могут оказаться неуникальными.
Да, они могут оказаться неуникальными, и некоторые из них неуникальными стали.
И чтобы вы понимали масштаб трагедии, там, условно говоря, автомобиль, который продавался по цене мясорубки.
У меня была в эту сторону очень похожая история.
Лет, наверное, 8 назад.
В те годы биржи посылали вместе с записями уникальное число.
Мы не знали, как оно создается.
Это не sequence number, потому что они в параллель приходят.
Там сразу нескольких видов считаешь, и нет сквозного номера.
Однако есть у каждой записи такой ID особый.
И мы его смело использовали как уникальный ID.
Да и не поверишь, чем эта идея оказалась.
Чем?
CRC32.
Это не шутка, да?
Не шучу.
Даже тогда там речь шла, не знаю, о 50 миллионах записей в день, может, 100 миллионов записей.
Не помню, сколько было.
Но CRC32 плохо для этого подходит как уникальный идентификатор.
Красота.
И что, не было коллизий?
Ты смеешься.
Были коллизии.
Это был очень хороший случай, когда вот видишь коллизии в реальной жизни.
И результат этих коллизий.
Да.
Так.
Кто еще что вспомнит из леденящих историй из продакшна?
Да мы сейчас, наверное, ничего не вспомним.
Хотя я, конечно, несколько раз тут рассказывал историю про MLDB-22.
Она моя любимая.
Про то, когда два сервера были подняты с одним и тем же IP-адресом настроенным.
И это было просто чудесно.
Я вчера поднял, кстати, тоже случайно, поднимал еще один инстанс для Монге.
Ну, не я поднимал, а этот самый ансамбль поднимал по моей команде.
И я как лошара ввел то же самое имя сервиса.
В результате в Амазоне запустились, а Амазон же не против, ему name это просто тег.
Запустилось два сервиса с одинаковым именем.
Все это у меня внутри разобралось.
И все было нормально, работало.
Причем я его даже подготовил, но не запустил.
Однако система мониторинга начала сходить с ума.
Она говорит «оп, упал».
Потом говорит «оп, поднялся».
«Оп, упал».
Ну, потому что, ну, права.
Ну, действительно, то поднялся, то упал.
Так вчера было буквально.
Свежая хэллоуинная история.
Да у меня пару случаев было, когда система мониторинга присылала кучу тикетов.
А при проверке оказывалось, что это у нее коннекшн до сервера падал.
Ты уходишь и отбиваешься только от ее смс-ок, потому что так-то все нормально.
Кстати, со всякими колесами была, не знаю, слышал ты или нет, смешная история, когда мы подключали украинскую афишу.
Это был второй поставщик данных.
И в этот момент стало понятно, ну, когда запустили первый этот, когда стали тестировать, стало понятно, что, в общем, никто не проверял на уникальность ID событий.
А, ну, вот это примерно такая же история, да.
Ну, да, да.
И в итоге, значит, фильму, который шел в Киевском кинотеатре, присуседились архангельские киносеансы.
После где-то часа сбора сказали, так, все, стоп, значит, и теперь нам нужно недели четыре на то, чтобы все это дело переписать.
Тоже практически леденящая душа история для Хэллоуина.
Вчера захожу на один из, ну, не боевых, конечно, серверов, пока не поставил это на боевой сервер, к счастью, и наблюдаю, есть один процесс, который стабильно делает 100% одного CPU.
Ну, и я даже думаю, Ксюша, которая далека от бэкэндов, понятно, что там какой-то есть безилуп, типа, видимо.
Он там как дурак чего-то ждет.
Этот сервис, он РЕСТ, он ждет моих запросов и должен куда-то там что-то спросить.
Не наш, сторонний.
Я такой весь в удивлении думаю, как так, как так.
Вы не поверите, что оказалось.
Вы просто будете смеяться три раза.
Там же красавцы писали.
Те такие красавцы, которые понимают, что команд-лайн-утилиты и сервисы должны иметь интеракцию с пользователем.
Понимаешь?
Что дальше было?
То есть они там со стадиона ждут прямо в цикле.
А запускаю это в докере без всякого TTI подключенного.
прорабатывает.
Понятно.
Прорабатывает.
Ну, дала ему тетива и тру, и сразу она перестала дурака валять.
Ну, таким, кто в интерактивный режим заходит, и не то, что по умолчанию, а просто другого режима нет.
Надо отрывать детородные органы, чтобы не размножались.
Вот тут, кстати, в комментариях вспоминают, что кто-то помнит, как процессинг Рокетбанка перебил экскаватор.
Ну, это свежая история.
Я, например, помню рассказы, как экскаватор перерубил дата-центр Рамблера.
И как там Рамблеровцы гордились, что оно правильно схлопывалось.
А еще я помню, собственно, с чего начались эти учения в Яндексе.
Это с отказа безумно надежной трансформаторной подстанции в центре Москвы.
Ну, не совсем так.
Ну, типа, у нас-то все работало.
Да.
Только снаружи видно не было.
Ну, конечно, проблема была не у нас.
В общем, проблема была в, как сказать, в оплинке.
Короче, учения начались не с этого же...
начались значительно позднее уже, и связано это было с другими падениями, но тоже с падениями.
Помните историю, когда из-за высокой температуры, по-моему, в мае или в июне месяце в Москве падали серверы в мастерхост?
Банально не хватало кондиционера.
Да, есть.
И про то, что фольгу раскатывают по крышам.
Что это такое?
Сухой лед завозят.
Сухой лед завозят, да-да, было такое.
Следующая тема.
Red Hat заменяет Docker на Podman.
Из этой темы когда обсудили?
Извини, я думал, что это IBM с Red Hat.
Я с этой темы узнал, что Podman вообще существует, и это такая штука на самом деле.
Ты на него посмотрел?
Наконец-то.
Он такой же, как Docker, только вместо слова Docker надо Podman писать.
Ну, по сути, да.
Наверное, такой же, но другой.
Не могли же они просто так сделать свой собственный.
Наверное, были какие-то причины вокруг этого контейнер Дисоя написать.
Ну, например, потому что у Докера неподходящая Red Hat лицензия.
Чего бы и нет.
Ну, не знаю.
Два с половиной человека используют Докер сейчас, а еще из них будет 7% видимо Подман использовать.
Подожди, теперь это продукт, принадлежащий IBM.
Знаешь что?
А все корпорации кинутся на него?
Конечно.
Я теперь понял.
Ладно, дальше идем по темам.
Куда?
Менеджер Кокротч.
Ну...
Я не очень понимаю, а что тут мы можем сказать.
Ну да, есть Cockroach, а есть его менеджмент, если менеджит, как это сказать-то правильно?
Задание слушателям, которые нас тут смотрят.
А вы попробуйте цены найти на это, на все.
Я на сайт ходил, искал, я не смог.
Так по запросу же?
Это типа так задумано.
Я думал, это баг.
Нет-нет, они просто не установили еще цену.
Там в конце ты перепроматываешь самый низ, находишь, типа, sign up, записываешься и все такое.
И потом уже только тебе рассказывают цены.
Ну, звучит так себе.
Видимо, будет как Радхат стоить.
Как вся компания, да?
Примерно.
На 30 дней предлагают все интерпресс-фичи включить.
Сколько потом, непонятно.
То есть первая доза бесплатна, а дальше видно будет.
Дальше что у нас?
Гелий гарантированно подвешивает iPhone и Apple Watch на несколько часов.
А...
При том, что... Ну, там причем достаточно такая развесистая история.
То есть, в принципе, сознательно подвергали воздействию гелия на айфон.
И он действительно, типа, зависает.
Вы зря жжете.
Это серьезная проблема.
Высадимся мы на планете с гелевой атмосферой?
И как наш айфон?
И как смешно нам всем станет?
Там есть ссылка на комментарий на Реддите, где это...
Тем, что поскольку молекулы гелия маленькие, то они умудряются нарушать, условно говоря, вакуум в тех местах.
Ну, точнее, не вакуум, они, короче... Короче, там просто все как обычно.
Там есть кварц...
которые работают как кварт, в смысле, которые работают генератором частоты.
Вот и все.
А в каком месте Apple заявила, что... Ну, я знаю, что можно купаться с айфоном.
А в каком месте можно в гелевую атмосферу входить?
Все наоборот.
Там прямым текстом написано «Нельзя подвергать телефон воздействию гелия».
Написано в документации.
Ты посмотри внимательно.
У нас чувак в комментариях, кстати, очень грамотно оформил для нас.
Да-да-да, тут все хорошо написано.
Он прям классно собрал для нас все это самое.
Там прямым текстом написано «Нельзя гелий».
Я подозреваю, и серную соляную кислоту тоже, наверное, плохо будет.
Дословно написано по-русски.
Если айфон находится в условиях с высокой концентрацией промышленных химикатов, в том числе вблизи испарившихся жиженных газов, таких как гелий, возможно повреждение айфона или нарушение его функциональности.
Окей.
В микроволновку тоже плохо засовывать.
Я понимаю, есть много случаев, когда он работать не будет.
Новость-то в чем?
Собственно, в чем цеместа весь?
Ну, блин, новость в том, что чуваки проверили и реально не работает, понимаешь?
Ну, то есть вот, да, реально, на самом деле, в тех местах, где вообще, говоря, предполагался вакуум, молекулы воздуха не проходят, а молекулы гелия, поскольку они меньше, удается просачиваться.
И нарушает, собственно, работу.
На самом деле как?
Повышает давление в этих узлах.
Ну, ладно.
Ближе к атмосферам.
Не знаю, мне кажется, смешно, что айфон не работает на морозе, что он может просто выключаться.
Но даже на таком морозе не какой-то дикий минус, а просто немножко минус.
Немножко минус, минус 15.
Да нет, даже минус 5 он садится быстро.
Я имею в виду то, что вот это вот, мне кажется, и у них тоже в инструкции написано, вот это вот, мне кажется, где человек спокойно живет, а айфон нет.
А вот с такими ситуациями гелия надышаться, мне кажется, не очень хорошо.
Для человека тоже.
Если сильно дышишься гелия на морозе, то все, хана, он не поможет.
И язык замерзнет.
Генерирование шаблонов на Севере никому не нужно.
Это статья Лаверды на статью, в которой говорит, что СПИ никому не нужно.
Там два этих самых борются.
Два мнения.
С чем мы согласны?
Кто с чем согласен?
Мне кажется, что оба мнения фуфло.
Подожди, ну смотри, как было бы замечательно, если бы мы все на сервер-сайте генерили.
При этом, говоря все это, я ловлю себя на факте, что я такого не делаю вообще никогда.
И исключительно, что я делаю на сервере, на сайте, на стороне, это генерю API.
А никаких рендерингов не делаю.
Хотя мне, может, и хотелось бы.
Нет, ну видишь, ты просто это делегировал к китайцу, а так бы у тебя китайцы рендерил на сервере просто, и отдавал бы готовить ему странички, и у всех бы это работало.
Оно как-то фигово так получается.
Я вот когда читаю дальше его доводы, он какие-то не те доводы приводит.
Но он говорит, что компонентно-ориентированно плохо получается.
В принципе, как-то компонентно-ориентированно можно сделать.
на темплайтах.
Ну, можно, согласитесь, там инклуды, шминклуды.
Трудно в это потом, конечно, JavaScript компонентно подключить, скорее всего.
Но это уже не наша проблема, это проблема китайцев.
Однако, как ни пиши вот эти с темплайтами и JSP всякими, получается какой-то уродец.
Вот как ни напиши, а уродец получается.
Я ни разу не видел ни одной системы сервер-сайт рейтинга, которая не выглядела уродством.
Может, все остальные так же выглядят.
Я просто не смотрю на SP и этот код.
Мне нервная система дороже.
Но фигово получается.
Не стройно, не красиво.
Как-то так себе.
Да, ну, чисто, нет, чисто темплейты писать, по сути, все, что ты видишь, ну, не знаю, в современном React, это те же самые темплейты, да, которые, ну, выглядят как темплейты, просто они рендерятся там по-другому, не на сервере, а в браузере, но выглядит это точно так же, тут тебе и циклы, тут тебе и повторы, и все, никто тебе не мешает точно так же чисто, аккуратно писать темплейты на сервере.
Проблема в том, когда тебе нужна динамика именно на клиенте, чтобы ты там ввел циферку, все, что пересчиталось, там красиво данные подтянулись, то есть тогда тебе уже надо, когда, ну, притаскивать какое-то динамичное поведение, там уже, когда начинается смесь статичных темплейтов на сервере плюс какого-то динамики на клиенте, там уже начинаются сложности, там вот уже вот эти уродцы, они начинают вылезать, как ты говоришь.
Но большинству приложений, ну, не большинству, а хорошо, многим приложениям такое нафиг не надо, и они
помощью React.
Ну зачем им это надо?
Не знаю, мне кажется, ты недооцениваешь по поводу, кажется, ой, таким приложением, ну, немногим приложениям нужна какая-то динамика.
На самом деле, если посмотреть, даже есть у тебя какой-то список, да, и список, например, пока, ну вот, там, несколько элементов можно выделить, и показано, сколько выделено.
И это вот такая простейшая динамика, и если тебе для того, чтобы посчитать, сколько выделено, надо постоянно раунд три поделать,
то responsiveness у тебя будет сильно хуже.
Ну, то есть, какая-то базовая динамика часто нужна.
Куда вы, молодые, так спешите?
Ну, выделил он пять элементов, а мы подождали, пока он перестанет выделять.
Пошлем на сервер запрос, сколько выделил.
Ну, выделен потом он еще один, я не знаю.
А мы пошлем еще один запрос.
Такую базовую динамику можно уже даже с CSS-ом сделать.
Ну, в крайнем случае, там, jQuery сверху, вот это все, знаешь, по хардкорчику перекрутить.
Ну, я к тому, что все-таки... Ой, ладно, ну, написать тебе надо первый, допустим.
Ты выделил пять, и тебе написать надо, там, не знаю, Вася Пупкин и его друзья.
Тоже с CSS-ом можно.
Я не спорю, я как бы не спорю с тобой, да, я знаю, что, конечно, она иногда нужна, но, скажем так, иногда... Это такая базовая динамика, казалось бы, ну ерунда, но часто бывает, что вот для таких даже штук нужно туда-обратно уже ходить, и это уже неудобно.
Но ты платишь за это огромную цену в итоге, для того, чтобы у тебя была такая базовая динамика, у тебя там опытный программист на JavaScript, у тебя там обязательно притащит Redux, правильно?
Потому что он как без Redux, как жить без управления стейтом, если у тебя надо показать табличку на странице.
И в итоге код фронтенов
превращается в такой кромешный ад, что он становится в 100 раз сложнее, чем код бэкэнда, ради того, чтобы можно было выбрать первый элемент в списочке, увидеть его где-то там в тайтле, например.
Поэтому не знаю.
Я не знаю с таким подходом.
Давайте все в терминальчике делать.
Не осиливаешь, но учись дальше.
Мне кажется, с таким подходом, если мы никакой визуальщины не делаем, все должно быть очень сурово.
Почему это границами именно проходит здесь, где элементы можно выделять визуально, но не будет у тебя никаких подсказочек?
А почему она не проходит там, что вообще давайте без...
интерфейса.
А мне нравится.
Я за то, чтобы все на сервер-сайде генерить и прямо картинками обратно посылать.
все кругами ходят.
То есть недавно же Airbnb сказали, что мы тут делали-делали полностью рендеринг на клиенте, и теперь думаем, как это все рендерить на сервере, чтобы хоть как-то побыстрее работало.
Потому что трейд-оффы, они очень часто... Не побыстрее работало, на самом деле они хотят все шипить побыстрее, а не побыстрее работало.
Работать у них будет еще медленнее, на самом деле.
Но посмотрим, мне кажется, еще через пару лет перед этой статьей, когда R&B ее еще не написала, я ее сказала, что скоро будет таких много статей.
Вот мне кажется, что еще через сколько-то лет будет много статей, когда все говорят, не-не-не, все-таки фигово, и на сервер нагрузка большая.
Мы все-таки подумали, решили.
У нас тут, Ксюша, Динамо, который растет по запросу.
Чего нам эта нагрузка?
Ну, 20 минут подождет клиент, пока вырастет.
Да, но зато это можно сделать.
Понимаешь, мне кажется, разные вещи, но а если это можно вообще у клиента сделать, зачем тебе делать это на сервере?
А представляешь, можно будет сделать совсем тонкие клиенты, которые вообще тупые-тупые, вообще ничего не умеют.
Не, ну ты как бы сейчас, мне кажется, не в тот барабан сейчас бьешь совершенно.
Из Динамо.
Из Динамо сразу HTML-ки отдавать, да?
Из Динамо строить HTML-ки на S3 и их уже отдавать.
Это под код Бобука, я помню.
А, Ксюша, отвечаю на твой вопрос, что, конечно, если тебе нужна простенькая динамика, ну, тогда, наверное, лучше срендерить все равно его на сервере, например, HTML, ну, и сверху какой-нибудь маленький прикрутить вот эту галочку выбор, и все.
Но не строить именно логику на фронтене, если нужна именно базовая динамика.
То есть надо понимать, что если действительно это фронтен-приложение,
Лучше знаешь, как это происходит?
Я тебе сейчас расскажу, как это происходит.
Вот начинается с того, что тебе вообще ничего не надо.
Потом ты такой подумал, блин, как-то херово, ну давай добавим немножко базовой динамики.
А у тебя все представим на сервере рендерить.
Ты такой, ну окей, все, продолжаем все рендериться на сервере.
Ты используешь определенные технологии, язык и так далее на сервере.
Предположим, что там не Node.js, а какой-то другой ты язык завязал, чтобы на сервере рендерить.
А потом такое, блин, а вот уже не базовая динамика.
И как бы надо что-то добавить, и тебе когда надо что-то добавить, надо все переписать, все сделать на клиенте.
И как бы понимаешь, это часто проблема.
Если ты просмотришь...
на какую-то вот кучу всего, что сейчас происходит, но все-таки большинство вещей, которые происходят, это не совсем базовая динамика.
Наверное, тут всего... Есть, конечно, вообще статика, но вот остальное все, оно таким тонким слоем распределено.
Есть во всех, если мы возьмем коробки, то есть во всех коробках.
Есть сайты, которые очень там наворочены, есть с базовой динамикой и так далее.
И ты никогда не знаешь, что для твоего продукта идеальное место, правильно?
Сложно так сразу предположить.
Вот Iron B&B, мне кажется, у них не базовая динамика, у них много всяких мелких вещей, которых не бросается в глаза, но они нужны пользователям.
У меня, Ксюша, есть интерфейс, который я вот так создал, как Леша рассказывает.
То есть генерируется на стороне, на сервер-сайте весь HTML полностью со всеми данными, куча всяких счетчиков, такая могучая, такая страница сложная.
Причем не одна страница, а тут, это же не SPA какой-то, там куча страниц.
С одной на другую переходишь и все прочее.
Сказать, что этот опыт мне понравился, не скажу.
Однако работает уже лет 8, наверное.
И прямо так хорошо.
Рефреш, конечно, делается мета-рефрешем.
И вся страна целиком перерисовывает.
Ну, собственно, кого волнует.
Все радуются, всем хорошо.
Все красиво.
Нет, я согласна.
Наверное, когда мы обсуждали твоих пользователей, то, как ты про них говоришь, что они там измучены, я не знаю, таким энтерпрайзом, что у них просто глаза вытекают, и что когда ты там делаешь зелененький вырви глаз, всем вообще пофиг.
Раньше-то вообще хуже было.
То есть тут просто зелененький вырви глаз.
Я согласна, что для такого потребления контента вообще без разницы.
Хоть я и не знаю.
Генери там, где хочешь.
Так большинство такого, в общем, дела.
Большинство UI, они такие и есть.
То есть, что-нибудь нарисовал табличку, по кнопочке зарефрешил, и все.
То есть, реально для вас большинство UI, которые вы пользуетесь каждый день, вот оно вот такое?
Ну, ты Slack видела какой-нибудь, прости господи, или там HipChat какой-нибудь видела?
Да много у меня.
Да я тебя умоляю, там много, там вот как раз роскошество для роскошества.
В терминальчике можно было бы показывать.
Нет, я согласна, мне кажется, слаг и хип-чат, они прямо перегибают, но мне кажется, что то, чем люди пользуются, оно не всегда такое убогое.
То есть, мне кажется, часть дня мы все равно... И приятно, когда ты на какой-нибудь даже банкинг заходишь, и когда там что-то цивильное, что у тебя... Не знаю, мне просто, когда все у них там страшно, и такой рефреш, мне все время кажется, что сейчас я не туда нажму, у меня все зарефрешится, и мне даже карту в такие места страшно вводить, вот если честно.
Тебе не страшно?
Я заходил недавно в какой-то банк, по-моему, Capital One, на их сайт.
Они говорят, чувак, ты тут у нас такой проверенный пользователь, мы тебя перевели на новый сайт.
Ну я ж такой, ну да, хорошо, новый где нажать?
Оказывается, вот это, что я смотрю, которое выглядит как назад 80-е, это и есть новый сайт.
Вот это и был новый сайт.
И говорят, поделитесь мнением обязательно.
СМЕХ
Здесь, Ксюша, все-таки нечестно смешивать UI и Experience, да, и технологии.
То есть можно сделать на сервер-сайт-темплейтах, тоже можно сделать хорошо.
И вводить карты, ну я не знаю, ну да, SPA-приложение, но оно же тебе не гарантирует качество автоматически, правильно?
Там оно, наоборот, добавляет столько сложностей поверх этого.
То есть если у тебя, например, ты нажала кнопочку Submit, и у тебя что-нибудь упало, то окей.
А если бы ты нажала кнопочку Submit в браузере, и у тебя она зависла, вот что делать?
Рефрешить страницу?
Хз, куда он идет?
Работает у него роутинг или нет в приложении?
Может быть, нет.
Ещё раз нажать «Submit», может, он 10 раз засабмитит, может, уже всё засабмитилось, может, JavaScript отвалился у тебя на странице.
Этот чудовищный уровень сложности далеко не всегда помогает.
Я с тобой согласна по поводу уровня сложности, что не помогает.
Но просто есть же такая теория разбитых окон, когда ты заходишь на сайт, и там всё просто как-то... У меня есть ощущение, что когда этот рефреш проходит очень долго, и ты видишь, что они всё перехерачивают, что это просто как-то наладан дышит.
Ты думаешь, не дышать, иначе сейчас вдохну, и всё у них сломается.
И может быть даже на самом деле у них там всё так железобетонно и просто сделано,
что оно не сломается.
Ну, конечно, вот с рефрешем, мне кажется, даже вот ты сказал, это и к рефрешу тоже относится.
Когда у тебя рефреш, ты нажал на одну кнопку, оно пошло рефрешится, и ты не понимаешь, что происходит, еще раз нажал, а что будет-то?
Ну, то есть, больше вопрос, когда на клиенте происходит, мне кажется, оно все-таки как-то постабильнее по ощущениям.
По крайней мере, на кнопки можно без страха нажимать.
Я обещал коротко.
Коротко расскажи, Бобук уже уходит.
Я помню, что он уже уходит.
Я давно уже сплю даже.
Он уже спит.
Так вот, какую ошибку Акела совершил?
Причем не я, другая Акела в нашей фирме совершила ошибку, хотя я кричал криком, не пиши этого, не делай этого.
И как я оказался прав?
Это я сразу же к концу подхожу, к выводу.
Искали мы людей, человека искали.
Искали человека для инфраструктурного программирования.
То есть должен быть какой-нибудь чувак, который будет сидеть подо мной и будет, я ему скажу, отсюда до сюда копать, заниматься вот этим.
То есть не продуктовое программирование, а инфраструктурное.
подготовил я объявление, дал же всем, чтобы дописали свое.
Ну, конечно, чувак, который с SQL про SQL глупости понаписал.
Ладно, бог с ним.
Пусть будет SQL.
Я не против.
Однако другой чувак настаивал на слове DevOps.
Говорит, обязательно надо слово DevOps туда вписать.
Я говорил, нет.
Не надо.
Нет такой специальности DevOps.
Не надо писать.
Не надо.
Но он так настаивал, что я сдался.
Что вы думаете получилось в результате?
Пришли одни девопсы?
Одни индийцы пришли, которые последний опыт работы это Bangalore.
Служба саппорта Bangalore.
Там есть люди, которые там список, мы предоставили необходимые квалификации там, по-моему, на Индите, где мы это выкладывали.
И там есть люди, которые гордо пишут, у них опыт с CI 15 лет.
Они умеют CI 15 лет какой-нибудь сопровождать.
Весь остальной опыт по нулям.
Но тем не менее, там, знаешь, докер, шмокер, всякие AWS, им это все не надо.
Питон, ИКО, там, Джава, все, фигня вопрос.
Но CI у них 15 лет.
И таких резюме мне пришло за последний день десятки.
Все как будто под копирку написаны.
Ужас, ужас.
Я подозреваю, что это от слова девопс.
Я же тебе сказал, ты просто... Может, это SQL как раз?
Может, SQL подействовал.
Женя рассказал ровно то, что я имел в виду, что пришли одни девопсы.
Просто средний девопс, он вот такой.
Это какая-то служба такого продвинутого технической поддержки, которая умеет какую-то коробочную систему куда-то поставить.
Самые крутые из них умеют еще в докер засунуть.
Ну, это там два таких всего.
А так это просто слезы.
Это не кандидат, а слезы.
Плачем все компании теперь.
Хотя, может, на рынке других нету, я не знаю.
Я просто пытаюсь посмотреть, есть ли у нас там еще темы в...
в комментариях пользователей?
Ну, такое.
По-моему, нет.
По-моему, ничего интересного я не вижу пока.
Я пролистал, простите, ничего как-то интересного не зацепило.
Тоже не видишь?
Ничего не вижу.
Ксюшу спрашивать, что такое BTRFS в смысле Facebook, значит, по-моему, бессмысленно.
Не, ну это издевательство какое-то.
Какой смысл-то?
Да.
Мне нравится еще, что там обсуждают, насколько я в бэкэндах.
Если я работала в Параллелс, то обязательно бэкэнды писала.
Конечно.
Где ж там?
Особенно в iOS и бэкэндах.
Не, ну там же есть Плеск и так далее, но просто это как раз был бренд, который подсоединился к Параллелс, которая занималась клиентскими, десктопными приложениями.
Плеск – это компания, которую Параллелс в какой-то момент купил.
Ну, они слились в экстазе.
Ладно, ладно.
Я не понимаю, почему вы так много обсуждаете чей-то экстаз.
Потому что это все один день.
Ну, кстати, если что, Ксюша, то в чате говорят, что во фронтене мы тоже не особо понимаем, поэтому...
Кто вы такие вообще?
Я вас не знаю.
Мы даже темплейты верстаем на сервере.
От того, что ничего не понимаем.
И рефрешим страницу целиком.
Я не понимаю, чем фронтендеры отличаются от верстальщиков.
Ну, бывает еще мобильный просто.
Прикинь.
Ну, подумаешь, у них формат.
Формат бумаги другой.
Ну что, на этой поучительной ноте будем завершать.
И будем отпускать Digital Ocean.
И мы с вами на следующей неделе.
Пока.
Пока-пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова