Доброго времени суток! 1 мая 2021 года. Подкаст выходного дня Радио-Т, Выпуск 752.
Выпуск первомайский, значится гиковский, Ксюша еще не пришла, Бобук уже позорно здесь, Леха с нами, Грей на удивление на месте и Digital Ocean, поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Боба, как выяснилось в интернетах, ты, конечно, негодяй, но такая громкая клавиатура у тебя, просто негодяйская.
Она у меня выключена была.
Как это тебе казалось выключена?
Нет, я сейчас ничего не набирал вообще.
У меня ролик в Ютубе крутится.
Я его смотрю.
Вот я тебе зуб даю.
Вот у меня есть такая рисочка на графике.
И во время этой рисочки я посмотрел, какой негодяй.
И написано на имени негодяя Бобук.
Я, может быть, дышал это время?
Нет, такой тук-тук такой был.
Сердце, может быть, стучало просто.
Не, не такое.
Это был вдох.
Ладно.
Дыши в себя.
не надо, выдыхать можно.
У нас тем разных набралось, хотя я даже не уверен, что мы что-то без Ксюши сможем по этому поводу рассказать.
Бобок, ну, раз уж я тебя тронул, раз ты, как выяснилось, вместе со мной два главных негодяя, давай что-нибудь выберем на пару.
О чем хотим?
Для этого же надо открыть что-нибудь.
Слушайте, ну первая тема прям хороша.
Да подожди, я не знаю.
Ну хорошо, ладно, я не буду лизать, я не пробую.
Да почему, она классная, давайте, что вы.
Тем более она же продолжается.
Я просто не хотел на Бубу подавить.
Я-то тоже согласен, но кто я такой?
Нет, я согласен.
Отличная тема, особенно после того, как чуваки из Бейскампа зачем-то начали делать этот свой хей.
Я на него посмотрел и до сих пор недоумеваю, зачем.
Ну, допустим, ладно.
Кто расскажет?
Ну, давайте я расскажу.
Значит, Basecamp, хорошо известная всем компания, это те самые ребята, которые Ruby on Rails, которые, собственно, сам Basecamp, которые до этого назывались 3D Signals, которые написали две книжки, пишут популярный блог и, в общем, всячески хайпят и так далее.
На этой неделе выкатили такое вот программное заявление, сделал это Джейсон Фрид, CEO компании, а потом, так сказать, по свежим следам пришел Дэвид Хейнеман, который CTO, и начал пояснять.
Выкатили они изменения внутренней политики компании.
Она состоит из шести пунктов.
И, в общем, они, в принципе, довольно разумные.
Но, естественно, всех, как принято говорить, затегерил первый пункт.
Первый пункт означает, что больше в рабочих аккаунтах, то есть в рабочей переписке
В бейскемпе не допускаются общественные и политические дискуссии.
То есть, сейчас все очень чувствительно.
Секунду, подожди.
Тут уточним.
В бейскемпе самого бейскемпа.
Не во всех бейскемпах вокруг.
Да, да, да.
В рабочем.
Да, да.
В их рабочем бейскемпе.
Когда вы читаете новости, обязательно фильтруйте, потому что блокпост обновили.
Причем обновили вот с такими важными деталями.
Потому что в первой версии он сказал, что типа запрещено, сотрудникам запрещено обсуждать.
А уже потом он сказал, запрещено обсуждать в рабочем Basecamp.
Не-не-не, слушай, там на самом деле, да, но апдейт появился довольно быстро, потому что я читал его где-то, я не знаю, через час после того, как его выложили, и уже был апдейт.
20% хейта можно игнорировать, но 80% актуально, да.
И мотивировка довольно простая, потому что, в общем, и так достаточно всяких дискуссий, все очень чувствительные, и любая дискуссия может так или иначе касаться каких-то политических и общественных вопросов, и от этого она моментально становится непродуктивной, отвлекающей, она пожирает кучу энергии, это нездорово, и это вообще не имеет ничего общего с развитием любого продукта.
Поэтому все вольны высказываться на эту тему где угодно в своих личных аккаунтах или даже в личных проектах на Брискемпе же, то есть как бы от своего имени на Брискемпе, но не в рабочем месте, где собственно происходит вся работа.
А подожди, я пытаюсь понять, как это у них выглядело.
То есть у них есть какой-то чатик вот этот свой, в котором они общаются.
Это не чатик.
Basecamp же это система управления проектами.
Ну да, у них там есть какая-то общая комната, и вот туда заходят работники Basecamp и начинают топить.
Один говорит, я там за BLM, другой говорит, я за Трампа.
И в морду друг друга.
Не-не-не, смотри, там же на что это похоже, например?
Это, например, карточка как в трайла.
У тебя там куча комментариев.
И вот там начинается, так сказать, какая-то дискуссия в этих комментариях.
Окей, то есть система комментариев есть, в которой можно поспорить.
Да, да, да, там есть.
Ну, это можно использовать как бактрекер, аналог джиры или еще чего-то.
Ну, вот такая вот штука.
Ну, да, я, собственно, пытаюсь понять боль их.
Чтобы вот таким публично разродиться, должна быть боль.
Откуда боль взялась?
Я вам расскажу, откуда боль взялась.
Там на самом деле история про какие-то смешные названия клиентов.
Слушай, там же все объясняется.
Обратите внимание, кого они цитируют.
Они цитируют Хакслейн.
с его временем восприятия.
А там такая цитата, знаете, она как бы... Вот вы ее послушайте.
«Мы живем вместе...» Давайте, я пытаюсь на «хоту» переводить, вы меня простите.
«Мы живем вместе, действуем друг на друга и реагируем друг на друга.
Но всегда и во всех обстоятельствах мы сами по себе».
Бла-бла-бла, значит, там, типа, бученьки выходят вместе, а распинают их поодиночке, все дела.
По своей природе каждый воплощенный дух обречен страдать и наслаждаться в одиночестве.
Вот как-то так, да?
Так вот, тут нужно что знать-то?
Что Хаксли — это главный идеолог употребления психоделиков.
И, собственно, весь текст его во многом был про это.
Я сильно подозреваю, что все это на самом деле следствие того, насколько чуваки в бейскемпе начали жрать психоделики.
Другой причины здесь нет, мне кажется.
Честно, такой версии я не встречал.
Я видел версию, там, по-моему, Дэвид начал рассказывать про то, с чего все началось.
У них в каком-то из мест в рабочих аккаунтах
начали, выложили список смешных имен клиентов, начали их обсуждать, потом это дело, как бы, поскольку это перестало проходить уже, ну, там, перестало наблюдаться, как это, ну, остатки юмора даже в этом, они это дело попытались прикрыть, возникли какие-то внутренние вещи, ну, то есть, условно говоря, попытка навести порядок, так сказать, во флудящих и флемящих сотрудниках, привела вот
К тому, чтобы понадобилось прописывать правила.
Они обсуждали настоящих клиентов?
Да, вроде бы там, знаешь, там, саппорт поделился какими-то, вот смотрите, какие у нас смешные имена у клиентов или названия у клиентов.
Вообще дебил.
какие-то.
Они что-то просто борзели, по-моему.
Дебил.
Во-первых, это нагло.
Во-вторых, это как-то совершенно... Это как бы внутренний чатик и так далее.
Это кажется.
Без разницы.
Все, что когда-то внутреннее, где-нибудь, когда-нибудь станет внешним.
Представляешь, такая утечка произойдет.
Сам факт, какого хрена не обсуждать название клиента.
Вы что, совсем оборзели?
Не название, а имена, ребята.
Имена, да.
Это просто дичь, по-моему.
Я так понимаю, там уволилась половина, а те, кто обсуждал, надо просто гнать было.
В смысле обсуждать имена клиента?
Никакие ворота уже не лезет, по-моему.
Слушайте, ну началось все с этого, но закончилось то тем, что им запретили любые политические дискуссии внутри.
А ты за или против?
Я не понимаю, зачем вообще это ограничивается.
То есть вы же понимаете, что на самом деле технари в компаниях подобных Basecamp вполне себе могут зарубиться на тему Emacs против VI и со временем до Гитлера дойти легко.
А Гитлер что использовал?
Да не... Гитлер?
Не Ямакс протививает.
Самое главное, это... Слушайте, это, кстати, интересная мысль.
Вы никогда не задумывались, что вот это традиционное нацистское приветствие, оно демонстрирует превосходство Ямакса именно?
Потому что он как бы вскидывает руку вверх, показывая, что у него все пальцы в наличии.
Да ладно, там подразумевается два пальца.
Не только двоеточие.
По поводу, кстати говоря, вот этого списка.
Это на самом деле давно существовавший список.
Best names ever.
Я сейчас пошел, потому что Дэвид в отдельном посте все это подробно рассказывает.
Вот этот список как-то где-то давно лежал.
Вот, и иногда его, видимо, кто-то там друг другу пересылал, то есть где-то там в глубине в архивах компании он там валялся, а вот смотри-ка, как все смешно было.
И сейчас это дело еще раз подливают к этому все журналисты, там The Verge писал про это.
И типа вот, мол, какая-то гнусная, жуткая компания.
Ну, не знаю, на самом деле, я вот так вспоминаю, Гриш, ты же помнишь наши все такие шутки юмора, там, смешные места из переписки с клиентами, да?
Ну, в общем, поскольку мы там никого не называли никогда, ну, казалось, что это довольно невинные шутки.
Там никаких имен никогда не было, конечно же, это с одной стороны, а с другой стороны, там как бы это все проходило не просто так, что какой-то суппорт брал и все что-то куда-то копировал, а прямо конкретно руководитель суппорта, аккуратно проверяя, что там действительно нет никакой персональной информации,
Аккуратно внутри показывал переписку не с целью поржать над тупыми клиентами, упаси Боже, а с целью показать смешные ситуации, которые возникают иногда в процессе.
Я лично по этому поводу против по анекдотам.
нескольким позициям.
Вот ты поговоришь, все равно, пусть, пусть.
Я считаю, что правильно все сделали.
И есть несколько причин, почему правильно все сделали.
Причем, повторюсь, у нас ничего подобного нет.
Мы как зарубаемся, так зарубаемся.
В любых чатиках.
Но потенциально я вижу, почему это надо.
Например, в компании «Мой мальчик» они приняли жесткое такое положение.
Никаких политических дискуссий на рабочем месте и рабочими средствами.
То есть даже в здании нельзя.
У них причина простая.
Они опасаются, что кто-то из работников вынесет эти политические дискуссии вне офиса, и это будет такое liability, ну, будет им стоить.
непрогрессивно.
Ну, фиг его знает.
Всегда найдется, кто обидится.
Поэтому лучше бы того не было.
Во-вторых, я вчера с этим столкнулся.
Вы не поверите, как.
Я написал у себя на общий e-mail, ну, у нас, когда уходишь, там, больше, чем на час, обычно пишешь всем «Ушел, вернусь».
Во столько-то.
Я написал, ухожу в час, значит, прививку делать.
Наверное, за час вернусь.
Ну, если не вернусь, значит, не поминайте лекарства.
Читайте коммунистов.
И написал.
Написал такое письмо и пошел.
Пришел обратно.
Тут бурление уже.
Без меня Бурлини, тетка наша, написала мне уже сочинение, эссе.
Говорит, я тебе лучше думал.
Я думал, ты понимаешь.
А ты вообще как это самое?
Другие пишут, ну, теперь чувак у тебя.
Тебя антиваксом посошли.
Сочли, да?
Меня сочли чуваком, который умеет проценты считать и понимает, что мои шансы были никакие, а вот теперь из-за того, что меня чипировали, будут за мной следить.
Вот это все.
И вот скажите, оно нам надо на рабочем месте?
Подожди, но ты главной моей шуткой, той любимой, ответил?
Она обиделась на нее.
Она говорит, я серьезно с тобой, я тебя переживаю.
А какое, подожди, что за шутка?
Я всем отвечаю, что я не знаю, как у вас, а у меня после прививки в квартире сильно лучше стал ловить Wi-Fi.
И прямо на всех работает, понимаешь, шутка.
Идеальная просто.
Так нет, а Умпутун у тебя серьезно?
Вот эта тетка, она прям топит за то, что там чипы 5G, Билл Гейтс, вот это все.
Ну, она вот так в деталях не погружается.
Однако у нее противоречия.
То есть, с одной стороны, пока был Трамп, она считала, что это лучшая прививка на свете, потому что Трамп плохого не придумает.
А теперь, в принципе, у нее какой-то...
что-то щелкнуло.
И она то ли забыла, что это Трамп придумал эту прививку, то ли теперь это зло.
Зло, и ее не заставят и под автоматами ее сделать.
А вот ты не думал, что, например, если бы у вас были запрещены политические дискуссии, ты бы этого не знал про нее, то тебе бы было легче с ней работать?
Ему и так будет очень легко сейчас с ней работать, потому что следующее обновление по воздуху придет, прошивка обновится, и он поймет, как с такими работать.
Когда башни включатся, вот эти, да, передатчики?
Башни уже включены, все в порядке.
А я, собственно, не всегда знал, что она такая.
Но теперь она знает, что я не такой.
Я-то скрывался.
Она думала, что я один из их.
А то, что ты до этого носил эту нашлепку National Rifle Association, это было типа... Ее не останавливало, да, никак?
Ну, это она считала, что из наших.
Во-первых, не эту нашлепку я носил.
НРА я никогда особо не поддерживал.
Но что-то подобное было, да.
Ты же говорил, что, по-моему, на машину клеил, нет?
Нет.
Только те самые делают.
У него же пулемета нету сзади отстреливаться, если что.
Это только странные люди делают.
У меня скромная надпись на машине.
Это круче, чем любая другая наклейка.
Короче, это я к тому, что мне-то с ней не стало хуже работать.
Я знал, что она еще во время пиццеги, это немножко в эту сторону подвинутая.
Но ей стало труднее со мной работать, потому что я оказался не тот.
Обманул.
Конечно.
Не надо было мне детали рассказывать, с одной стороны.
Я не ожидал такой реакции.
И теперь любая ошибка у тебя будет списана на чип.
Да, конечно.
Я и написал, говорю, вернулся, пока живой, пока не излучаю.
Ну, вот такое вот.
В общем, у них это, слушайте, это только первый пункт в этом списке.
Второй, они отказываются от всякого рода, ну, то, что у нас называется соцпакетами, то есть бенефит, когда оплачивается фитнес, когда оплачиваются, значит, какие-то там скидки выбиваются в сетях магазинов, доплаты за наобразование и так далее.
Потому что, мол, компании нечего делать, ну, не надо, не должна компания вот прямо опекать своих сотрудников таким образом,
Поэтому они их отменяют.
Нет, это тебе поправить надо.
Соцпакет, насколько я понимаю, это в основном про медицину, про страховку и про все про это.
Да, это вот как бы дополнительный перкс, то, что называется.
А это не соцпакет.
Это вот эти штуки, которые в долине приняты и в больших компаниях приняты.
Там повар в Гугле и француз.
Вот это все.
Нет, повар в Гугле и все такое, это все-таки то, что окружает на рабочем месте.
А здесь речь идет о том, что тебе там дают деньги, тебе оплачивают посещение фитнес-клуба, тебе оплачивают какие-то дополнительные вещи для образования и так далее.
То есть они wellness farmer's market share.
Я не знаю.
Я не понимаю, как это перевести и положить на, так сказать,
наша, но он, видимо, да.
А я тебе скажу, Грай, как на наше перевести.
У нас это, Бог не даст соврать, называлось монетизация льгот.
По-нашему.
Правильно?
Ну вот, и все правильно придумали.
Монетизировать льготы, давать людям достаточную зарплату, чтобы не надо было придумывать разные глупости.
Ну, тут идея в том, что они вообще не собираются, мол, мы не будем больше вмешиваться в жизни сотрудников, вот вам до конца года, так сказать, стоимость всего-то, всех этих бенефитов в денежном выражении, вот, а потом будет, ну и точнее сейчас уже вот 10% прибыли будет направлено на то, чтобы сотрудникам раздавать, пускай тратят куда хотят, без какого-либо контроля или советов со стороны компании.
Третий пункт.
А мнение?
Кто-то считает, что это плохо придумали?
Ну... Нет.
Я так понимаю, что у Твиттера бомбануло-то в основном от первого пункта.
Нет, ну давайте просто, поскольку их шесть, да, поскольку их там шесть, давайте про все, а потом... Это, мне кажется, как раз такой самый разумный... Да нет, их бомбило с этого довода тоже.
Говорят, как так?
Да, ну раньше хорошо было.
Как можно сначала козу продать, а потом козу купить?
Ругались на это, я видел сам.
Так они же денег дали им, правильно?
Ну да.
То есть они просто отобрали.
Ты, Леха, не понимаешь главного.
Раньше им деньги давали на здоровую еду.
Теперь они за эти деньги купят нездорового алкоголя.
Это как вообще?
Это как society будет?
Толкают их, можно сказать.
Сутеса просто толкают их в объятия разврата и алкоголя.
Да.
Так, больше никаких комитетов, у них практически не было никаких принципов принятия, коллегиального принятия решений на протяжении всей истории этой веб-студии, но вот в последние годы у них несколько штук появилось и больше они так делать не будут.
У них есть конкретные ответственные люди за принятие решения по определенным вопросам.
В best judgment этих людей относится, например, какое-то пожелание спросить, опросить компетентных сотрудников и сформировать свое решение самостоятельно.
То есть есть люди, которые занимаются, например, HR.
Соответственно, они...
занимаются HR и принимают в этом отношении решения, есть вот CEO, CTO, который имеет, так сказать, право принимать другие решения, ну и в общем никаких больше особых попыток принять решения коллективно, предприниматься не будут, вот с чем я полностью на самом деле согласен.
Мне оно кажется одной из самых действительно controversial пунктов здесь.
И он не зря, вот этот пункт вызвал больше всего споров на Hacker News, где я читал.
Ну, во всяком случае, самый длинный трейдик был.
По сути они говорят, вот это ваша вся плоская структура и вот эти мысли, что все равны и могут вместе собраться и придумать истину, фигня полная.
Мы вводим хорошую, четкую, проверенную иерархию.
У нас теперь будет все как положено.
Вася сказал, Коля сделал.
Нет, на самом деле не так.
Ну как тут так написано?
Не-не-не, по-моему, здесь написано немножко иначе.
Что вот есть, условно говоря, люди, ответственные за то или иное направление работы.
Это и есть цепь командования.
У них есть цепь командования.
Их обязанность принять это решение.
Конечно.
Иерархическая система.
типа предполагается, что они спросят мнение у других, но они не должны ждать от добавления всей компании, чтобы принять какое-то решение.
То есть ты говоришь нет, и на самом деле потом повторяешь то, что я говорю.
Ну да, это и называется иерархическая система.
Если у тебя начальник более-менее вменяемый, он поговорит с ключевыми игроками, чтобы понять их мнение, но решение будет принимать сам.
Слушайте, вы понимаете, что на самом деле это звучит как все хана казачьей вольницы, живем как в нормальных компаниях?
Да, да, и поэтому оно и вызвало такое отторжение.
Вот это я могу представить, как вызывает отторжение коллектива.
Не знаю, мне кажется, он потом действительно все-таки немножко не про то.
Опять же, я читаю между строк, то есть явно там какая-то своя долгая история, то есть вот эти все пункты, это все прорвало какое-то внутреннее напряжение, которое давно копилось.
Он упоминает какой-то small council.
Я так понимаю, что у них был какой-то вот этот консил, который занимался вообще всеми вопросами, то есть типа будем ли мы работать с этим клиентом.
Занимался консилом, в котором вообще возможно не сейвов.
Подожди, во-первых, это же, Леш, на самом деле это же большой публичный сервис, то есть они не принимают, у них миллионы клиентов, они не принимают решения, работаем мы с таким клиентом или нет.
Не, ну ты понимаешь, да, идея в том, что какие-то решения принимают консилом, в котором были люди, которые вообще не связаны с этим.
Я в свое время в Яндексе культивировал примерно похожую историю, что ты можешь пойти и высказать свое мнение,
По любому поводу, ну, пока компания была относительно небольшой, там, до IPO, условно, ты можешь пойти, высказать свое решение, и, в принципе, там, ну, хорошо, чтобы тебя послушали, потому что, ну, наверное, ты глупостей не скажешь.
И это, с одной стороны, как бы хорошо, это обеспечивает такой плюрализм, там, приходят люди, советуют что-то там.
Но в итоге в какой-то момент, через неделю после вроде бы как принятия решения, а в определенном образом приходит проснувшийся человек и говорит, а почему мы это делаем?
Мы что, решили это делать?
Кто это решил?
Давайте еще раз про это подумаем.
Я, кстати, не вижу в этом ничего плохого.
Если у вас система... Нельзя сидеть на двух стульях одной попой, простите уж, даже если она большая.
Либо у вас система иерархическая, и решение принято, решение выполняется исполнителем, и контролируется его процесс, либо у вас система плоская.
И тогда прийти и сказать, а нафиг мы это делаем в любой момент этого процесса, это совершенно нормальное дело.
И так, и так не получится.
У них, видимо, и так, и так было.
И вот эта маленькая компания, по состоянию на этот понедельник в ней работало 57 человек.
И что?
И все равно даже с 50... Ну, то есть это маленькая компания, поэтому ей характерна какая-то условный хаос в таких механизмах.
Хорошо, им характерна вольница, им характерна вот эта группа менеджеров, которые такой малый совнарком принимали решение.
И да, перестройка, гласность, как ты сказал, плюрализм еще, все было.
А теперь не будет.
И я не вижу в этом ничего плохого.
Этап просто... Этап развития.
Слушай, ну я вообще, поскольку вырос в атмосфере едином начале, то, в общем, даже скорее за.
Полностью за вот подобный подход.
Потому что всегда должен быть человек, принимающий решение и несущий за это ответственность.
Когда решение принимается...
как-то по результатам длительного обсуждения со взвешиванием всех мнений и так далее, и потом фиг найдешь, кто сказал, так сказать, жираф большой ему видней, ну, в общем, как-то концов не найдешь.
А тебе надо, чтобы обязательно было кого наказать потом, когда оказывается решение неправильное.
Ну, хотя бы найти того, кого больше не слушать.
Чье мнение про жирафа больше нам не интересно, поскольку оно неверное.
Ну, возьмем, про жирафа неинтересно, а может, про антилопу правильно скажут.
Не-не, зря вы вот это ищите виноватых в вашей постсоветской реалии.
Кстати, вот следующий пункт практически напрямую вытекает из предыдущего.
Никаких больше обдумываний и возвратов к предыдущим решениям.
Нельзя много думать, а потом там нерешительно что-то сделать.
Ну, всегда лучше сделать, ну, вообще правильное как бы решение, это то решение, которое принято быстро.
Вот тут я хочу, Леха, тебя спросить.
Это какой-то WTF?
Это вообще чего они несут?
Когда мы умели в нашей области принимать правильные решения настолько, что вот все, забили, отрезали и пошли дальше.
А рефакторинг?
Квинтэссенция того, что мы не умеем с самого начала правильные решения принимать.
Не, мне кажется, это вот не про это.
Я думаю, что, опять же, говорю, это какая-то внутренняя история.
То есть это чуть ли не персональные вот эти пункты, я думаю, адресованы кому-то.
Я уверен, что, знаешь, есть вот чувак, который ходит на их офис и говорит, ага, а я говорил, ага, а я предлагал, ага, я знал.
И мне кажется, это вот адресовано вот на такие.
А, возможно, это консул как раз ходит вокруг этого, где ячейчик говорит, а мы тебе говорили, что не надо там, не знаю, что делать, в лимане участвовать там или еще что-то, какую-то фигню.
То есть такое ощущение, что это конкретные ответы.
Нет, понятно, что там есть конкретные вещи, тем более, что ребята там умеют как-то обобщать свой опыт и все-таки отталкиваться от каких-то конкретных примеров.
Но в данном случае это тоже вполне понятная проблема.
Но вот ровно, как я сказал в предыдущем пункте, когда после какого-то уже, казалось бы, принятого решения, вдруг говорится, не, ну вот может быть мы еще сделаем вот так, а давайте мы всех послушаем, а давайте мы, так сказать, еще раз подумаем,
«Блин, да мы бы уже неделю назад бы быстренько выкатили бы какой-то фикс и побежали бы дальше».
Но может это еще, чтобы, опять же, не расколоть уже команду после того, как решение принято, то, что не популярно среди всех.
То есть, ну, не знаю, даже вот эти пункты, да, что «Окей, он их опубликовал, это уже принятое решение, и сейчас все начинают это обсуждать».
Я так понимаю, что ты его как раз посыл в том, что типа «Ребят, все, это уже случилось, если вам нравится, вы остаетесь с нами, не нравится – уходите».
И все.
То есть мы это не обсуждаем, мы это не критикуем, мы вокруг этого не бегаем, не думаем.
Дело сделано.
То есть мне кажется, это уже про рефакторинг.
Смотри, тут есть хорошая фраза, что опять-таки, мол, не надо проявлять лишнюю предусмотрительность.
Ну и, соответственно, предположим, в одном проценте случаев появится
То, что сейчас разработали, будет смертельно падать, так сказать, как-то.
Подниматься только двумя бригадами сисадминов.
Ну, тогда можно, конечно, сидеть и попытаться чинить это так, чтобы оно не падало никогда.
А можно оценить вероятность этого и сказать, ну, блин, ладно, в одном проценте случаев вернем клиенту деньги.
Бобок, а тебе не кажется, что вот даже в тексте вот этого пункта есть какой-то такой мачизм?
Прямо аж он, вот я прямо, я дичь, я прямо, ух, мозг он напряг, и как сказал, так и будет.
Решили неправильно, будем так жить, потому что лучше хоть что-то решить, чем не решать ничего, а я такой, который умеет решать.
Слушай, это не мачизм, это такая избыточная самоуверенность в том, что есть кто-то, кто принимает решение правильно.
На самом деле, если вы подумаете, там в предыдущих пунктах такое же проскальзывает.
Ведь комитеты-то для чего вообще изначально были придуманы, как средство коллективного решения?
Для того, чтобы избежать принятия ошибочных решений, базирующихся на чем-то авторитете.
И, ну, по большому счету, это ровно такая же история.
А сейчас мы говорим, нет, мы оставляем одного человека, который принимает решение.
А дальше вы там, короче, как хотите.
Все это, это возврат к идее, что, ну, типа, есть сильные авторитеты.
Мне кажется, что причина здесь, на самом деле, очень простая.
Чуваки просто, ну, постарели.
Понимаете?
Поумнели скорее.
Они поняли, что демократии хороши на площадях, а где надо работу работать, хорошо бы такая ограниченная диктатура.
Просвещенная диктатура.
Вот, да.
Просвещенный монарх нужен.
Не будет больше 360-градусных ревью, то есть, когда работник на начальника, начальник на работника.
Нет, не только на работника.
Ну, и не только на начальника, но и вокруг.
По всему кругу.
Во, я настолько согласен с этим, что крепче согласиться не могу.
Ну, в маленьких компаниях это выглядит вообще глупо.
Если у вас в маленьких компаниях атмосфера такова, что один сотрудник не может сказать другому сотруднику...
Он говорит, дать какой-то открытый в глаза фидбэк и нужна какая-то там система анонимных алкоголиков, так сказать, где никто никого по имени не называет.
Ну, это что-то неправильное.
Но, опять-таки, если в компании несколько десятков человек.
Она не анонимная, это раз.
Во-вторых, а почему она в больших компаниях, на твой взгляд, имеет какой-то смысл?
В больших компаниях возникает некое, знаешь, обобщение.
Да не возникает.
В больших компаниях, особенно в таких реально больших, не как Яндекс, а реально больших, где ты не вылазишь из своего круга, и у тебя нет такого, что ты можешь куда-то в бокс ходить и с кем-то там вменяемо пообщаться.
Ты тоже живешь в таком кругу, где вот твоя группа, ну, может, группа, которая параллельна твоей, и твои возможности дать рекомендацию на какого-то случайного человека, как меня иногда просили, ты, говорят, начальник, а дай-ка мне рекомендацию вот на Васю Попкина, который начальник, живущий в Австралии, с которым ты никогда не видел, он не общался, ну, дай, дай.
А как я дам?
Ну, наверное, чувак хороший, фамилия хорошая.
Вообще 360 автоматически подразумевает, что ты имеешь полное право написать «я не знаком с этим человеком», «я не работаю с этим человеком».
Ну, а за это тебе минус дают в результирующей зарплате.
Не на положено дать.
Вообще нет, минус тебе за это не дают.
Это у нас не дают, а в больших компаниях дают.
Есть такие компании, но тут есть такой важный момент, что так как минус получаешь не только ты, но и человек, который в своем 360 списке указал тебя, то вообще-то никто так не делает.
Не кажется тебе идиотской идеей?
Вот у нас в корпорации обязательно, там было два вот таких человека, ну, вообще лишних, с моей точки зрения, которые откуда-то тебя знают и говорят, ты можешь их оценить, и обязательно начальник твой есть.
Вот обязательно должен быть начальник, иногда даже начальник начальника.
Вам не кажется, что в этой идее есть что-то сильно нездоровое?
Ну, мне кажется, что в этой идее есть нездоровое.
Вообще просто проводить формальный 360 вот таким странным образом, ну, это бред какой-то, непонятно зачем.
При этом же они говорят типа анонимно все это, да, типа это приватно, но мы-то знаем, как эта приватность работает.
Ну, то есть никак.
Ну, конечно.
Где-то табличка из Excel утечет и станет доступна всей компании.
Это же моя любимая цитата из Высоцкого.
Кто мне писал на службу жалобы?
Не ты, да я же их читал.
Так и будет, так и происходит.
Там как раз не анонимки же были.
360 подразумевает анонимность.
Ты даешь честный фидбэк на человека, рассчитывая на то, что никто тебя с этим не спарит, что это честно анонимная фигура.
Именно этим обеспечивается твоя честность.
Я поэтому и говорю, что если у вас компания из 50 человек, как у них, вот так невозможно построить систему, где прямо в лицо можно сказать, что ты...
Думаешь?
Ну, там все-таки в компании должен поддерживаться именно дух, а не вот эти все сложные процессы.
Про дух у них как раз пункт номер 6.
Не забывать, зачем мы тут собрались.
Ну да, мы занимаемся, так сказать, написанием программ, ну, разработкой продукта, и мы делаем вот такие продукты, и компания не занимается общественной деятельностью.
Представители компании пишут книги, ведут блог, выступают, делают open-source программное обеспечение,
и, в общем, всячески помогают развитию индустрии, но их работа – писать программы, разрабатывать программное обеспечение, и у компании не собираются выступать ни на какую новостную тематику, высказывать какую-то общественную позицию, занимать и отстаивать ее, и поддерживать, и так далее.
что, в общем, не отменяет права сотрудников такую позицию иметь, высказывать идеи, продвигать их и, в общем, делать все, что им в этом отношении заблагорассудится.
Я вчера имел интересный опыт общения как раз с теми представителями, которых они тут пытаются прижать к Nectu.
Мы интервьюировали кандидата на должность фронт-энд-девелопера, у которого резюме хорошо сделано.
За исключением вводной части, по-моему, я рассказывал, вводной части у него написано «Он хочет мир улучшить, потому что прекрасный дизайн делает людей лучше».
Это уже, конечно, красный флажок, согласись, Бабук.
Конечно.
Но все остальное у него нормально.
Ключевые слова правильные, текста немного.
Видно, что чувак вроде как рубит.
Начали мы с ним общаться.
Это был самый, не знаю, канонический случай миллениала, который я видел в жизни.
То есть, ему, во-первых, форма все, сущность ничего.
Во-вторых, побудительные причины и поводы, почему мы это делаем, важнее, чем результат.
В-третьих, он, похоже, технически неграмотный более чем полностью.
Ну, так а... Зачем ему менять?
Не миллениал, а тем, что с умера.
Мне кажется, он по возрасту к миллениалу подходит, но да, вот такой миллениал.
Миллениалы как раз не очень вписываются в твою... Не, миллениалы, которым надо, чтобы миссия была, это миллениалы, вот миссия.
Я думал, что как раз миллениалы, это вот как, ну, типа... А типа зумерам уже пофиг на миссию, ты думаешь?
Ну да.
По разумерам мало я с ними общаюсь, мало еще.
Я его несколько, ну это фронтендер, а где фронтендер?
Поэтому я прицепился к нескольким пунктам, которые я хоть что-то понимаю.
У него там был пункт, который меня прям зацепил.
Он написал, я реализовал ОАУФ.
Вот там в одном из своих проектов.
Ха, сказал я, давай поговорим по этому поводу.
Говорю, ты какой?
Реализовал какую версию вообще, как делал?
Как вот этот трехногая у тебя работал?
Он говорит, не, ну, у меня не так.
Я свой собственный придумал.
Я такой, что?
Он говорит, ну, я собственный придумал свой.
Ну, почему бы нет-то, в конце концов?
Может, он что умное придумал?
Рассказал, что придумал?
Ну, я начал... И он попытался рассказать.
Рассказ звучал примерно так.
Ну, у меня там создаются токены, они потом посылаются, сохраняется сессия, и сессия из токенов берется, и потом токены обратно посылаются, и так все, оно работает.
Я говорю, что?
Он говорит, ну, токены.
Знаешь?
Я говорю, знаю.
Куки знаешь?
Знаю.
Ну, вот это у меня...
Начал я задавать вопрос о, собственно, куки и сессии.
Я говорю, зачем сессию, если ты посылаешь токены, и куки ты используешь, чтобы хранить эти токены или чего-то еще.
Полнейшее непонимание в глазах.
То есть, о чем это?
Ну, вот это, кстати, не знаю, это настолько типичная ситуация, у меня просто уже...
То есть, скажем так, когда я читаю какое-то обсуждение, ну, я говорю про Spring, да, конкретно, но я думаю, это актуально для любой технологии.
Любое обсуждение про... Когда кто-то говорит логин и JWT, я знаю, что они имеют в виду.
Они имеют в виду, чтобы я отправлял свои логины и пароли в ответ, получал JWT токен вместо SAC.
То есть вот все так делают, называют это аутентикацией.
Ты же знаешь, я же наглый.
Я его спросил, ты, говорю, слыхал JWT?
Он говорит,
как арест на другое.
Слово зато, видишь, какое знает.
Смотри, надо брать.
При этом отвечает он, так говорит, заслушаешься.
Он час что-то рассказывал, у меня уже из головы все вылетело.
Очень гладко говорит.
Но последний, последний гвоздь в гроб миллениалов он бил, когда мы его спросили.
Спросил я его, опять же, гнусненько, как я умею, говорю, чувак, я смотрю на твое резюме, ты ни на одном месте больше двух лет не задерживался.
Причем два года это даже до двух лет не дотянул.
У нас инвестиции, мы хотим взять человека надолго, и вообще, что тебе надо, чтобы работать с компанией больше, чем два года?
Бог догадайся, какой ответ он дал.
Деньги?
Нет, если бы деньги, я бы его обнял и расцеловал.
Он дал миллениалский ответ.
Вот какой был бы самый миллениалский ответ в этой ситуации?
Через два года он должен был быть директором?
Нет, это тоже было бы разумно.
Делать мир лучше.
Это была бы хорошая теория, но у него был бы ответ еще круче.
Хватит нас мучать, давай.
Он сказал, я бы с удовольствием работал с вами долго, при одном условии, чтобы вы мне никогда не врали.
И ты заплакал в этот момент?
Мы вдвоем с коллегой.
Плакала вся маршрутка, да?
При этом мы ему рассказываем, что мы компания маленькая.
У нас сплошное визибилити.
Где мы ему будем врать?
О чем он вообще говорит?
Во-первых, мы же знаем, что вы псы режима финансового.
Поэтому, мне кажется, это он намекал.
Да, да, ужас, ужас.
Чтобы не врали.
Главное, чтобы не врали.
Потому что на том месте ему врали.
А еще меня поразило, с какой он горостью он говорил.
Я, говорит, фронтендер и дизайнер в душе.
Он вообще какой-то дизайнер.
Я не уверен, что он фронтендер.
Он, скорее всего, дизайнер, который немножко фронтендером научился.
И вот этих ваших, он выдумался на секунду, SQL-ей я не знаю, знать не хочу.
Вот это понимаешь, это как бы мы с тобой про PHP говорили, этих ваших PHP я и знать не хочу, он вот этих ваших SQL-ей знать не хочет.
А ты его не загнал в угол тем, что просто не сказал тебе, вот, ты хочешь делать мир лучше, а пишешь на JavaScript?
Ты толкаешь его в бездну.
Я его расстроил тем, говорю, что цель нашей компании не делать мир лучше.
Мы даже согласны делать хуже.
И вообще дизайн у нас не первый приоритет, не второй, даже не десятый.
Он тут, да, он расстроился, видно по лицу, что...
Слушай, а как он данные-то запрашивает?
GraphQL?
GraphQL он слово знает, да, знает.
А дальше чем слово что-то знает?
Трудно сказать.
Вот это тот случай, когда трудно сказать.
Я не уверен, что он вообще умеет на JavaScript писать.
После разговора не уверен.
Вот сейчас на тебя скажу, не уверен.
Ну подожди, а на чем он пишет?
Я думаю на CSS и HTML.
Ага, в этом смысле.
Он же реализовал OAuth.
Я когда его спросил, говорю, а как вот, какой-то пример ему привел из недавней китайской истории.
Китаец что-то сделал, говорю, а как бы ты это сделал?
Он говорит, да что тут делать?
Я бы пошел, нашел готовую библиотеку, которая все это делает, потому что в современности писать код надо очень редко.
примерно такой разговор получился.
При этом впечатление, он очень положительное, вот очень положительное.
Если отбросить бред, который он несет, как он несет, заслушаешься.
Мой коллега... Так его взяли, взяли в итоге.
Нет, мой коллега настаивает дать ему тестовое задание.
Не то, что настаивает, говорит, ну давай попробуем, вдруг мы ошибаемся.
Я считаю, что и задание тестовое давать не надо, время только тратить.
Ну, а представляете, дадим задание, он окажется суперзвезда, просто который, ну, вообще просто крутой.
Вот это будет ошибка ошибок.
Ладно, поглядим.
Ну что, пойдем на... А, давайте добьем-то тему бейскэмпа.
Расскажем о том, что вонь поднялась всечеловеческая.
Совершенно ненормальная.
Массовый уход, хлопанье дверями, разрешение уйти и забрать все, что ваше, уходить.
Сколько там у них ушло-то?
У них вчера пошли объявления, то есть там, видимо, там внутри всю эту неделю происходили всякие там события, дискуссии, кто-то высказывался уже даже публично о несогласии.
В итоге Денис Ильич предложил всем какой-то вариант выходного пособия.
И вчера было известно о 15 сотрудниках, которые сказали, что мы сваливаем.
Значит, я читал, что ушла вроде бы вся разработка под iOS, хотя я даже не знал, что у них такая есть.
Видимо, какой-то там тонкий клиент к их системе.
Ушел руководитель отдела дизайна, уходит руководитель маркетинга, уходит руководитель саппорта и часть команды саппорта.
То есть, в общем, 15 человек от 57, значившихся совсем недавно, ну, у них там по сцене на понедельник было 57 имен, у них есть специальная страничка по команду на сайте.
Это, вообще говоря, четверть как минимум.
Ну, только не забывайте, что там ушли, это так, громкое слово, но ушли с выплатой полугодовой зарплаты.
То есть, типа, не то, что они прям хлопнули дверь и ушли.
Не, ну, слушай, подожди.
Мне, кстати, интересно, они ушли, вот прямо вот условно говоря, в пятницу заявили, из понедельника больше не работают, вот тогда это хлопнули двери.
Там наверняка есть по договору, чтобы получить выходное пособие, отработать там две недели, три недели, сколько надо.
Жень, а ты понимаешь, что ты этих людей сейчас можешь подхватывать просто?
Куда?
На крыло?
На крыло.
Фронтендерами?
Ну, в смысле, они же, Basecamp, они же в Чикаго.
Да я знаю, на Hotwire как раз писать было бы круто, которое ты не любишь.
Ну, вот я как раз хотел сказать, что большой вопрос, надо ли их подхватывать.
Тут в чате правильно пишут, дверью не хлопнули, а руки были заняты деньгами.
На Хакер Ньюс одна из популярных теорий была о том, что вовсе они не хлопали дверьми, а просто такая ситуация, когда тебе предлагают выходное пособие за полгода.
И почему бы не устроить себе длинные каникулы, особенно на фоне того, что ковид помешал нам прошлый отпуск взять.
Вот это все.
И я согласился бы с этим доводом, если бы не одно «но».
Я видел человек из, не знаю, 5 из этих 15, которые разразились грозными и гневными постами, рассказывая, почему именно они ушли.
Ну, нельзя одновременно говорить, что они ушли просто потому, что деньги раздали, а потом почитать, что они несут, как они ненавидят все эти новые решения.
Нет, они ушли из-за решений.
Нет, они ушли из-за решений, но кто их возьмёт?
Да-да, давай.
Нет, я просто говорю, чтобы быстро закончить эту мысль.
А ушли бы они, если бы это было условие, типа, не нравится – валите.
А здесь не нравится – берите полугодовое жалование и уходите.
Ну, подождите.
Ну, тогда, конечно, я недоволен.
Не, посмотри, ну, во-первых, не нравится валить и без выходного пособия, так не бывает.
Ну, ты должен как-то сильно провиниться, чтобы... А почему бывает?
Почему в Штатах?
А что, кто в Штатах, мне кажется, вообще-то никто ничего не должен.
Никто ничего не должен.
Свободен, да.
То, что они получили выходное пособие, это скорее исключение, говоря, чем правило.
так бы они оставались, и им бы врали, прям как твоему кандидату.
Им, наоборот, правду матку в глаза сказали.
Но я бы, на самом деле, если посмотреть на всю эту ситуацию, я бы задумался, брать ли таких людей на работу, невзирая на их квалификацию, поскольку, ну, окей, а как они будут относиться к любым другим правилам, которые существуют в другой компании?
С которыми они не согласны по какой-то причине.
Ну, в общем-то, да.
В общем, понятно, да, все.
Раздули из этого, конечно, большую историю.
Социальщину прикрутили к этому.
И справедливость, против которой теперь Бейс Кэмп оказался.
Я, по большому счету, их поддерживаю.
И, судя по всему, в нашей студии все их так или иначе поддерживают.
Ну, кроме Ксюши.
Так или иначе консенсус, да.
Ксюша не успела прийти, чтобы поддержать просто.
Думаешь, она бы тоже поддержала?
Ну, я думаю, она бы проявила бы солидарность.
Да, у них там в Фейсбуке профсоюз, по-моему, уже организуют.
Нет, в Фейсбуке как раз ничего такого, по-моему, не было еще.
В Гугле есть.
Но в Фейсбуке и так комитеты, коллективные принятия решений.
Так тоже скоро может там будет от Марка, знаете, вот этот пост на 6 пунктов.
Нет, там не так, скажем так.
Там, во-первых, большая компания, во-вторых, насколько я знаю, у них такая политика с процессами и со всем прочим.
Все гораздо серьезнее.
И нет попыток сказать, что вот мы такие все открытые, замечательные.
Мне очень понравилось, кстати говоря, какое-то время назад, где этот Фаид где-то рассматривал, вот хорошо бы нам переехать туда-то.
Какой-то это был, по-моему, Толик Хьюстон.
Это прямо так, мол, где бы нам здесь делать офис?
Если сопоставить, что у них есть книжка, которая написана «Офис необязателен», прямо так смешно выглядело.
Давайте выберем какую-нибудь тему по гиковскому, поскольку мы тут про гиковские вещи разговариваем.
Ничего, не то, что совсем уж гиковской, но прикольная, про S3 email.
Бобок, ты видал?
Это, по-моему, прелесть.
Нет, а что?
Пойду почитаю сейчас.
Это прелестная прелесть.
Чувак сообразил из клея, веревочек и других.
В общем, соединил исключительно в контексте AWS S3... Не, не S3, SES, для того, чтобы посылать.
И получать.
И получать S3 для того, чтобы все это хоронить.
И куча лям для того, чтобы всем этим заниматься.
Придумал серверлес, так сказать, серверлес имейл.
Свой собственный имейл-сервер.
Для приема или только для передачи?
Для всего.
И для приема, и для передачи.
Ты если откроешь диаграмму, у тебя уши станут торчком.
Какое тут количество всего.
Какая красота.
Ну, вообще прямо круто.
С фильтрами и всем прочим.
То есть это реальный такой сервер, имейл-сервер, где ты можешь любое количество имейлов себе завести.
Где ты можешь что угодно... Просто полный сервер без сервера.
Может заменить ваш инфраструктурный имейл вот при помощи набора вот этого?
У него там, у него что, мой пайплайн и вообще все, посмотрите, прям вообще по красоте он все разрисовал.
Что, куда деплоить, а где у него там эти код, как это называется?
CodeBuild, где у него pipeline.
Вообще серьезно.
Реально программирование в Амазоне, без шуток.
У него тут как-то хитро.
У него pipeline запускается для того, чтобы артефакты на S3 класть, насколько я понял.
Меня это вообще немножко заколдует.
И кроме того, pipeline, по-моему, запускается для того, чтобы апплировать конфигурации.
Изменение конфигурации.
В общем, тут все волшебно работает.
Ну, не совсем.
Сходи, посмотри в раздел SES Limitations.
Что еще не работает?
Там ничего на самом деле не работает, потому что по причинам безопасности AWS ограничивает все отправкой 200 e-mail за 24 часа.
Если тебе нужно больше, ты должен обратиться к AWS, чтобы прикризить лимит.
И по умолчанию ты не можешь отправить e-mail на неверифицированный адрес.
Да ладно?
Понимаешь, да?
Да нет такого.
СЕС никогда такого не делал.
У него там так написано.
Я как бы за что купил, понимаешь?
Вообще, подожди, а чем ты должен верифицировать этот адрес?
Подожди, Жень, у тебя так не работает.
Знаешь почему?
Потому что тебе сначала присылают письмо.
Нет.
У меня есть сервис, который отсылает отчеты заказчикам.
Никакой верификации в жизни мы там не делали их адресов.
Подождите, а поясните, пожалуйста, что такое верификация адреса, если я, условно говоря, даю сервису письмо и адрес, куда надо послать?
Ну, верификация, у них есть там понятие верификации, однако оно не обязательно для посылки имейлов.
Ты можешь сказать, что вот этот имейл, которому мы будем посылать, я знаю, что этот чувак правильный, и поэтому посылай, не думай.
По поводу лимитов 200 имейлов, ну да, это так, однако поднимают они его из моего опыта просто на первую просьбу.
Может, если тебе надо, как Грею, действительно рассылками миллионными разбавлять весь свой бизнес, то да, наверное, не пойдет.
Но для нормальных случаев, ну, ты можешь... Я, по-моему, попросил 10 тысяч поднять на 24 часа, и сказали, ради бога.
Не, ну, если у тебя это живые... Я думаю, что, на самом деле, это более-менее связанные пункты.
То есть, если у тебя всяких хардбаунсов сильно меньше 1%,
как полагается, для хорошего легального сервиса.
Ну, какая проблема?
Тебе и увеличат.
С тебя же деньги берут за отправку писем.
Ну, маленькие деньги берут, да.
Нет, но все равно у них бизнес-модель в том, что они за каждое письмо берут денег.
Очень маленькие.
За каждые, по-моему, 10 тысяч писем берут какие-то деньги, которые можно посчитать.
Там что-то вот такое совсем дешевое.
Тем не менее, вот этот весь стэк без всего, он вызывает определенное уважение, согласитесь.
Да, не все хуйна убила, да.
Леха, ты проникся уважением?
Вот так можно было?
Да, можно и так.
Можно и так сдаться облаку, вот настолько.
Нет.
Меня больше впечатлил сам подход, что это реально какой-то, знаешь, Amazon, это уже платформа.
Не то, что даже платформа, это язык для разработки.
То есть это уже и ИДЕ, и вообще все.
Это прям как-то слишком косвенно.
Это реально визуальный язык для разработки.
Теперь вот эти квадратики посоединял, то что-то... Неужели никто еще такую штуку не сделал?
Прям, чтобы ты сервисы Амазона потыкал друг в друга и раз заработал.
Я в шоке, если честно.
Но впечатлен.
Подожди, но у них там довольно много таких же вещей.
Ты заворачиваешь темплейт какой-нибудь, и вот у тебя готовый довольно комплексный сервис из семи элементов, к примеру.
Ну, темплейт эти тоже пишут такие же, как он любит.
А если это называть темплейтом, то это весьма сложный темплейт, который задействует много раз в квадрате.
Интересно как раз то, что это как раз почта, казалось бы.
То есть это что-то сильно не традиционное, причем соединенное необычным образом.
Тут тоже, чтобы оставаться бесплатным, надо писать, получать и отправлять не более тысячи писем в месяц.
Там ниже есть пункт про прайсинг, там написано при каких условиях эта вся фигня начинает стоить денег.
А, ну и все равно, по-моему, 1 доллар за активный код поплайн ты заплатишь в месяц, и, ну, разумеется, за место на эстей ты заплатишь.
Ну, сколько там у тебя, Милов, будет, что почувствуешь это, не почувствуешь?
Формально-то деньги-то платятся, да?
А он обещал бесплатно где-то?
Он говорит, что без... Это вообще чистое художество, на самом деле.
Без расстройства, да.
Из любви к искусству.
Это практически можно продавать, как вот эти, как они называются?
N... Чего-то на три буквы?
NFT.
Как вот это продавать можно?
Точно, точно.
Я не понимаю, Бобук, почему ты восторгом не проникся.
Мне казалось, это вот твоя тема.
Такое безумие, что прямо вот как раз на твоем уровне.
отошел и, видимо, еще нет.
Но я уверен, что он проникся.
Проникся.
А компанию видели, как называется круто?
Я же позавидовал названием.
Называется 0x447L7.
А, да, да.
Классно.
Как я не догадался какой-нибудь вот такой номерок выбрать, когда свою называл.
А, я понял.
Круто.
Как полагается, 337.
Круто у них получилось.
Ну что, Алексей, я хотел бы вас, дорогой и уважаемый, спросить.
В отсутствии Ксюши.
Какой бы, на твой взгляд, сейчас бы выбрал Ксюша тему?
А мне кажется, Ксюша бы захотела поговорить про документацию.
Ты думаешь, она ее пишет?
Или думаешь, заставляет?
Нет, я думаю, что у нее бы практически как у меня бы, наверное, вызвал такой странный когнитивный диссонанс чтения этой статьи.
Потому что, ну хорошо, я не буду говорить за Ксюшу, это не очень хорошая практика.
Но я когда читал эту статью, реально, вот я читал с непрерывным ощущением WTF.
Сейчас меня должно забанить, да, в эфире.
Хоба на три дня.
Я читал, читал, я просто не понимаю, что он несет, какие-то тузы, а потом я понял.
Вообще автор статьи говорит, что писать документацию это вообще конкретно сложно, но программист ее не пишет не потому, что у них нет тузов, а потому что это сложно.
И я все это читал с ощущением, что он говорит про документацию.
Ты пишешь, выпускаешь продукт, и ты к нему пишешь документацию, как им пользоваться.
Нет, он документацию в смысле типа UML-диаграмм документацию, то есть типа описывать код документацию.
Так нет, чувак, они не пишут ее, потому что это бесполезная туфта в большинстве случаев.
Единственное, например, когда он там сказал про принятые архитектурные решения, здесь я согласен, окей, это еще, наверное, можно описывать.
Но описывать код, это типа прям писать сочинение.
Как-то утренним солнечным днем, летним солнечным утром я решил написать код.
Я решил, напишу его вот так.
Кому твои сочинения нужны?
Господи, зачем этот бред вообще нужен?
Кто его будет читать?
Не знаю.
То есть у вас не было такого диссонанса при чтении статьи?
Только у меня?
Я понял про документацию.
Действительно, он пишет про... Мне показалось вначале, он про такую продвинутую версию ритми пишет.
После глубокого чтения он, в общем, про продвинутые комменты пишет, по большому счету.
Правильно?
Нет, он пишет именно про отдельный артефакт, который по сути документация к тому коду, то есть описание кода, который ты написал прямо человечьими словами.
Ну вот смотри, я должен признаться, положа руку на сердце, у меня есть один продукт, который мне написал такое текстовое эссе, объясняющее те или иные решения, принятые, и как, собственно, все это вместе связано.
Просто продукт очень нетривиальный, и так без полулитра не понять, почему именно так сделано, почему там...
так диковато обходится любой лук.
Ну, чтобы вообще нигде лука не было.
Почему вот так и для чего вот так?
И да, для этого я написал эссе, потому что сам, боюсь, забуду.
Конечно, но это же архитектурное решение.
Я говорю, вот единственное, в чем я согласен с автором и с тобой здесь, что какие-то архитектурные решения, которые ты принимаешь, почему так?
Наверное, есть смысл.
Но я бы не назвал это документацией для кода.
Для этого есть ADR, Architecture Decision Records.
Просто действительно какой-то типа high-level архитектура.
И действительно записать, почему ты решил делать так, а не делать так, это нормально.
описывать свой код на человеческом языке, это абсолютно бессмысленное занятие.
Ну, как, типа, вот эти тупые диаграммы и прочая дичь, которая никому сейчас давно-давно уже не нужна, и слава богу.
У него тут вообще крутой код.
Я думал, он тебе понравится.
Кстати, Ксюша, голосом кого ты сейчас говоришь, к нам он зашла.
Ксюша, он говорит твоим голосом сейчас, потому что я велел Лехе сказать, какую бы тему выбрала Ксюша.
Так что я имею в виду все, что он несет.
А, ты видишь, какая выбрана, да?
Вот мне было бы интересно, что ты выбрала, выбрала бы ту же.
Ну, я, наверное, бы про e-mail выбрала, потому что там, мне кажется, смешнее.
Но, не знаю, мне кажется, что тут чувак, на самом деле, много чего смешивает.
Он вначале говорит больше половины статьи вообще, почему не пишут документацию.
И там есть некие рациональные звенья, потому что, на самом деле, хорошую документацию написать сложно.
Даже не... Ну, мне кажется, тут есть разные аспекты.
Например, как использовать твой продукт.
И когда, например, использование твоего продукта как-то...
такое многогранное, то там тоже, по сути, тебе нужно рассказывать людям, как дизайнить свои продукты, например, используя твой.
И тут много всего интересного, потому что тут непонятно, какой контекст ты можешь ожидать у своей аудитории.
Вот это самый главный вопрос, мне кажется, всегда, когда ты пишешь какую-то документацию.
Но с Лехой я тоже согласна.
Если мы говорим, что документация – это просто тупо описать, что твой кот делает, какая-то странная.
Я не думаю, Леша, что это предполагалось.
Все-таки это, наверное, про использование.
Как вот твой компонент использовать в разных ситуациях, а если там это все очень сложно?
Я не согласен с тобой, потому что не вот этот первый довод.
Я думал, Леша сразу возбудится на него в положительном смысле.
Писать до того, как пишешь код.
Но это же у вас так принято, писать всякую фигню.
А я что, возбуждаюсь в отрицательном смысле?
Подожди.
Нет, ты возбуждаешься сейчас в отрицательном.
Ты так говоришь, вот этот чувак, негодяй.
Это отрицательное возбуждение.
Окей, я учусь.
То есть тебе не близка идея, да, вот этот TDD ваш расширенный?
Смотри, я сейчас отвечу сначала Ксюше, а потом тебе.
Я тоже, кстати, Ксюша сначала читал, когда эту статью.
Там реально просто смешение всего сразу.
Поэтому очень сложно следовать.
Он иногда говорит правильную мысль, но следующим предложением он полностью вломает.
Ты уже думаешь, что ты несешь.
А по поводу писания документации первой, да такое тоже есть, и это круто, я считаю, что это офигенно.
Но для документации не для твоего кода, а для, например, твоих API, для твоего продукта, для твоих сниппетов в экземплах и прочее.
Конечно, так можно, но это документация твоего продукта, а не твоего кода.
Я так и знал, что этот дичь легче понравится.
То есть писать документацию на API до того, как ты даже представляешь себе, какой API, и до того, как ты финализировал хотя бы первый раунд своих итераций, ну да, это по тебе.
Нет, нет, подожди.
Чебтотест — это документация.
Да нет, нет, я это не так себе представляю.
Допустим, мы договорились, что вот нам нужен такой продукт, и потом я просто могу накидать руками, не знаю, пять, вот просто как объект будет выглядеть, и его интерфейс.
И как бы просто показать это, конечно, это еще изменится.
Это никто не сказал, что это вот будет финальная версия.
Просто когда я показываю, можно получить фидбэк, кто-то скажет, а вот так вот точно не будет работать, потому что мой компонент, который ты собираешься использовать, вот это тебе никогда, например, не даст.
И ты сразу уже можешь какие-то, ну, в общем, мне кажется, это хороший способ, но это не писать документацию, это не в смысле, что ты на каждый метод по полстраницы написал.
Нет, ты просто показал API, которые ты сейчас планируешь делать.
А как ты потом начинаешь прям с мяса, с имплементации?
Ты не пишешь, что метод должен вернуть?
Ты сначала все в методе написал, а потом, не знаю, все равно же ты начинаешь.
Что бы такое вернуть из него?
У меня, понимаешь, Ксюша, по-другому все.
Противоположно построено.
У меня API не пишутся из-за того, что мне захотелось API написать.
А из-за того, не поверишь, что есть какой-то консюмер, которому API надо, я пойду с консюмером поговорю и спрошу, чувак, тебе, ты про API тут заикался, какой надо?
Он говорит, какой.
Я спрашиваю, а зачем?
Он говорит, зачем.
Я говорю, не, ну так слишком сложно, может так?
Он говорит, ну давай так.
И поехали.
А потом вы где-то в Markdown это все опишите, чтобы не забыть, или какой-нибудь тестик напишите, ну, о чем это тебе не документация?
Не, а потом я напишу сервис сзади, и он пойдет, мой гошный код посмотрит, и там все понятно.
Подожди, кастомер твой гошный код посмотрит?
Ну, API пишется для внутренних кастомеров, типа настоящие кастомеры фронтенды юзают, а не API разные поганые.
Мне кажется, что... Как только ты добавишь в это, что вы реально это запишите на бумажке, то, что вы обсудили словами, то есть у вас есть документация, просто в голове у вас она не записана, но она есть.
Ну да, вы сейчас написали документацию словами.
Подожди, Умбатун, мне кажется, что у тебя
стейкхолдеров мало, ты вот сейчас, это просто разные проекты, когда действительно это сервис, который ты пишешь за один день, да нет, ну никто не будет тебе показывать API, просто когда, например, я говорю о проекте, который на несколько месяцев, когда у меня, допустим, есть, например, несколько человек, компоненты которых я использую, и несколько юзеров, например, разных, то, ну, то, что я считаю обычно эффективнее идет, когда ты, да, что-то покажешь людям сначала, прежде чем удалиться на три месяца и писать в сторонке, и как бы, и вообще будешь итеративно все снимать.
Не надо на три месяца удаляться.
Удаляйся насколько надо для того, чтобы показать им первый кусочек, второй кусочек.
У тебя что, восходящее программирование?
Пока все элементы не сделаешь, до места не дойдешь, что ли?
Не, я же тебе говорю, что я стараюсь сначала показать.
Вот это мой первый кусочек.
Как я думаю это писать?
Это вот пока никто проблем очевидных...
супер не видят, потому что, ну, если ты используешь некие другие штуки, то ты можешь не понимать, ну, в этом и фишка, да, что есть другие компоненты, которые ты используешь, и ты их досконально до конца не знаешь.
То есть у тебя есть не такое разделение как бы знаний тут с какими-то другими людьми, и поэтому это может быть эффективный способ пошарить.
А потом, да, ты показываешь MVP, какую-то первую версию, которая кое-как работает для, например, какого-то базового случая.
Ну вот твоя MVP и есть та самая документация, которую ты зачем-то потратила время на написание, и которая потом не совпадет с твоим MVP, скорее всего, потому что на практике выяснится, что так делать нельзя.
Документация, что ты имеешь в виду по документации?
Документация, это же не вортовский документ, шире поинта, да?
Документация – это, например, Swagger API какой-то или Open API Spec, который у тебя описывает API.
И ты, например, если ты делаешь, мы говорим про дизайн REST API, то у тебя есть у консюмера и у продюсера есть контракт, который должен соблюдать.
Чем это не документация?
Она не в виде Word документа сделана.
Но у нее вполне.
У нее написаны методы, какие есть, поля, какие есть.
Ну, так мой Гошный код, в котором описан раутер и в котором описаны, собственно, контроллеры, это то же самое.
Ну, хочешь его назвать документацией, это ради бога, вот оно.
В чем-то да.
И она прекрасно для вас работает, потому что у вас, скорее всего, действительно маленькая компания.
Но как только будут люди, не знаю, которые не говорят по-гошному.
А не надо по-гошному говорить.
У меня китайцы зачитал.
Там написано прямо route, get, slash, бла-бла.
Значит, твой код, это твоя документация, как бы там ни было.
То есть сначала написал какой-то контроллер, он это почитал, сказал, понял, пошел делать.
Конечно, конечно.
Я же за то и клоню.
У тебя есть уже неповторимая и близкая к миру документация, твой код.
Пиши так код, чтобы он был в достаточной документации.
Я тебе могу упутать пример.
Вот, например, Objective-C не все любят.
Ну, ты знаешь, там, скобочки.
Вот, допустим, я придумала какую-то крутую штуку, какой-то компонент, библиотеку, и говорю андроидным чувакам, вот вам тоже такое надо, потому что прям очень надо.
Я им показываю, если просто код, они просто в ужасе.
А если просто я показываю без квадратных скобочек, всем все нормально.
Это я не к тому, это я пример того, что, ну, да, вот бывает такое, что у тебя на разных языках люди пишут, ну, а компоненты им все равно нужны похожие или взаимодействующие.
Это нормально.
То есть показать кому-то, не знаю, судакот, это нормально, в этом нет ничего страшного.
И причем, ну при этом я бы не сказала, что надо много времени тратиться.
То есть это просто по времени эффективно, а по эффекту, который может быть, это очень может быть здраво, потому что кто-то тебе сразу фидбэк даст.
Можно пропустить этот шаг, а потом на MVP окажется, что там кто-то знал, что вообще работать не будет.
Просто, Путун, ты своим авторитетным решением принял, авторитетом своим принял решение, что у вас теперь документация будет в Go-коде.
Ну, да, но типа окей, у вас там... Так не обязательно в Go-коде.
Если я коннектуюсь к чужому коду, ходил я к нашему, к своему коллеге, у которого там типа Bridge такой, там сложно все.
Ну, в общем, Bridge API такой он там реализует.
У него все на Java написано.
Я говорю, чувак, где искать?
У тебя там файлов много, дай файлик.
Он дал файлик, все.
Вот это вся документация, что нужна там.
Не скажу, что в вашем спринге трудно понять, как контроллер себя ведет.
Ну, нетрудно.
Все там нарисовано, все понятно.
Подожди, ну честно, вообще Java очень легко читается, даже для тех, кто на Java не писал.
Ну, у тебя, простите, сколько лет Java?
Это было бы удивительно, если ты не можешь Java-код прочитать и понять все, что там происходит.
Зачем нам ориентироваться на программистов, которые не могут прочитать понятный код?
Так нет, понимаешь, с этого все и начинали.
Просто все после этого пришли, что окей, у нас есть куча языков, куча формальных спецификаций.
Давайте сделаем какую-нибудь одну универсальную.
Сделаем, например, OpenAPI.
Когда ты говоришь про документацию для REST API, скорее всего, ты будешь использовать OpenAPI.
Вот тебе язык для того, чтобы программисты на разных языках могли описать свою документацию, свои API.
Почему нет?
Мне кажется, достаточно универсальный уже язык.
Окей, ты можешь его не использовать, но, наверное, в большой команде это актуальнее, в большой корпорации даже, наверное, это актуальнее, чем в маленькой.
Ты вводишь много сложностей сверхнеобходимого.
Например, у нас в одном из сервисов, типа RESTful, какой-то подобный API.
В другой продукте у нас gRPC.
Там надо портабафы читать.
И в третьей какой-нибудь, прости господи, GraphQL.
Все это объединять в один язык для того, чтобы было ровненько и перпендикулярно, это какая-то дичь.
Не-не, в один нельзя, но я говорю вот конкретно про REST API, например, они тебе, это не лишняя сущность, они тебе дают очень много, как раз его универсальность это плюс, то есть если у тебя есть спецификация Open API, ты можешь сгенерировать под него клиенты автоматически, ты можешь сгенерировать модели, ты можешь там всякие использовать браузеры этого API, ты можешь его там, не знаю, тестировать в браузере, то есть там куча-куча классных крутых пичей появляется.
Да, я знаю, я видел, что такое Swagger,
И я в свое время пытался доказать себе его ценность и обосновать себе введение того, что я считаю лишней сущностью.
Не смог.
Мне показалось гораздо более дешевым способом самодокументировавшихся API и рабочих примеров прикладывать к проекту .htp или .rest файл, в котором все интересные мне примеры использования кода с комментариями приведены и которые можно тут же одним кликом запустить.
Ты просто не придумал, а взял спецификацию от IntelliJ, правильно, и все.
Она не IntelliJ, она к IntelliJ не особо.
Она общая.
Я думал, это они придумали, по-моему, JetBrains, нет?
По-моему, нет.
Ну, не суть.
Ты просто взял другой формат, окей.
Ну, тебе не подошло с вами, ты выбрал другой формат.
Ну, а чем это отличается?
Какая разница?
Тем, что это не совсем документация, а артефакт рабочего процесса.
Документация сама по себе нужна в том случае, когда она архитектурная.
Все это мы согласились.
В случае, о котором ты говоришь, документация мне не выглядит естественной частью рабочего процесса.
И поэтому идея писать ее вперед мне выглядит диковато.
Идея писать ее взад, это вообще как-то уже лень к этому моменту хоть что-то писать.
Я не вижу особо места вот такой документации в рабочем процессе.
Ну, чтобы не переступать через себя каждый раз, когда надо ее писать.
Опять же, не то, что ты ее не пишешь, ты ее пишешь, ты просто так ее не называешь.
И просто все читают ГО.
И все, потому что у них нет выбора.
А так ты ее прекрасно пишешь.
Вот, смотрите, вот моя документация на мой контроллер.
Это сам контроллер.
Ну, а согласитесь, вы можете прочитать ГО.
Ведь есть в этом... Тетки, когда у меня спрашивают, говорят, чувак, у нас тут процесс с конца дня не работает.
Как его запустить?
То есть теоретически могла бы быть где-то вики, в котором была статья о том, как запускать процессы конца дня.
Я ведь из тех, кто удочку им дает.
А в виде удочки я им показываю кронфайл.
Учу, как этот кронфайл найти в репозитории.
Говорю, видишь, как кронфайл написано?
Первые пять штучек — это вот это вот.
Часы, минуты, секунды.
А потом идет команда.
Видишь, в команде, которую тебе надо cut and paste, там есть темплейт YYMMDD.
Вот его поменяешь на реальную дату.
Запускаешь, и все вперед.
Вот можно я тебе картинку, вот представь, у тебя теперь 700 китайцев, сколько у тебя раз китайцев какой-то там, не знаю, что он удалял, полсервера, я не помню, что-то он удалял, а, чмод он делал, не туда, короче, вот смотри, если у тебя 700 человек, вероятность того, что кто-то зачмодит что-то не туда, повышается, поэтому в компании, где у тебя много людей, тебе лучше вики-страничку, просто так надежнее будет.
И какой это безопасный способ?
Подожди, я просто, Ксюша, присоединюсь, мы одним фронтом против тебя пойдем.
Ты просто классно сказал, вот я типа взял и все объяснил.
А вот представь, реально ты раз объяснил, два объяснил, три объяснил, четыре, пять, десять, сто, семьсот, и в итоге, ну, конечно, лучше это один раз задокументировать и написать.
Да ничего не лучше, это хуже.
Во-первых, если мне надо объяснять больше двух раз, я возьму китайца и скажу, чувак, это явно слишком сложный концепт.
Я имею в виду разным людям, я имею в виду, прости.
Да, я тоже разным людям.
По-моему, это было понятно из моего контекста.
То есть не одному китайцу, а у тебя реально много людей, которым это надо объяснить.
Ну, я трем объяснял.
И одновременно их собрал, чтобы не повторяться.
Ну, подожди, а представь, вот до сегоднях одновременно... А потом у тебя каждый день есть митинг, когда у тебя приходят новые люди, и тебе им надо это объяснять.
Несомненно, в моем подходе можно найти минусы, я не спорю.
Однако я вижу прекрасные минусы даже в подходе с тремя людьми, когда у меня документация будет несинхронизирована с тем, что надо на самом деле делать.
Что случай более чем реальный, и тогда действия по старой документации могут принести вред.
А ты не допускаешь, что твоя тетка просто скопировала один раз где-то эту команду в свой блокнотик и до сих пор просто ее заполняет и все.
Ну, там, типа, запускает где-то там в Монге.
И если ты поменяешь свой кронфайл, то она знать про это не будет и точно так же будет запускать все свое старое.
То же самое, да.
Потом ты трём человекам это объяснила, они как-то это запомнили или записали куда-то.
Никакой разницы.
На самом деле, вот с документацией у тебя есть место в асинхронном таком лэзи-формате пойти, поменять, и они туда будут снова приходить и брать уже новые.
Если, например, они не себе куда-то записали, а просто ходят всегда...
То есть в этом случае они себя не записывали, в моем случае они себя записывали.
Подожди, если есть веб-страничка, ты что себе, каждую веб-страничку переписываешь куда-то?
Если есть веб-страничка, то я иду туда, а если мне кто-то в чате это прислал, то я это добавляю в свою доку, и я тогда уже ничего не меняю.
А ты разве не так делаешь?
Но я не предполагаю, что они в доку добавили конкретные cut and paste.
Я предполагаю, что в доку они добавили ссылку на страничку.
Они запоминают, да?
Ссылку на страничку.
Запоминают все кронфайлы.
А как у тебя ссылка на кронфайл, ты им ссылку сгенерил?
Что значит сгенерил?
Она лежит там же, где все.
А, где все, типа?
Где все.
Но все равно они же ее куда-то записали?
Точно так же они записали ссылку на документацию, так же они могли бы записать ссылку на страничку.
Да, но ссылку на документацию, ссылка на документацию, это как бы ссылка на, ну это поинтер, да, на документацию ты можешь пойти и поменять, а кронфайл, нет, ну ты, конечно, можешь его поменять, но, понимаешь, смотри, если ты кронфайл перенес, то их ссылка уже не работает, а ты кронфайл перенес, обновил документацию, все хорошо.
Давай проведем социальный эксперимент.
Спроси у своей тетки из интереса.
Она каждый раз, когда запускает этот end of day отчетность, она ходит в кронфайл или она скопировала себе скрипт?
Я готов поставить на бутылку коньяка, что она скопировала.
Ну, может быть.
Может, она и скопировала.
Тем не менее, я убрал одну лишнюю сущность, которую я могу забыть.
Ладно, она может забыть.
Но если я забуду, это ведь будет хуже.
А документацию я могу забыть, обновить.
Вполне могу.
Очень даже могу.
Я поэтому против них и выступаю.
Лишняя сущность.
Сущность.
И решить проблемы организационные техническими способами мне не видится.
Это путь в идеал.
Подожди, я хочу сказать, что да, есть такая проблема.
То есть, мне кажется, мы с Лешей спорили с тобой, и мы не сказали, что обновление документации – это большая проблема.
И даже не обновление, а вот синхронизация, то есть, что документация не падает, когда она невалидна.
Ну, то есть, было бы классно, и это, мне кажется, об этом…
много разных вариантов, что документация должна быть как можно ближе к коду, чтобы... Но, мне кажется, нет таких хороших решений, особенно для вот такого примера, как ты сказал.
Вот есть какой-то сценарий, да, например, надо что-то запускать, да, и как ты это сделаешь так, чтобы это была не документация, не страничка где-то, когда тебе надо скриптет запустить, а что-то другое.
Ну, то есть сложно.
Другое дело, что, может, тут как-то автоматически можно делать, и вообще не надо, чтобы никто ручками трогал.
Ну, не знаю.
Если ты живешь в Swagger и OpenAPI, более-менее автоматика у тебя получается.
Но даже в этом случае я не видел.
Леха, я пробовал, честно тебе скажу.
У меня был второй подход.
После того, как оказалось, что никто то, что Swagger генерит, не читает, я попробовал генерить прямо из Chai.
Раутер тоже умеет генерить описание всех своих.
Типа Swagger, только попроще получается у них.
И тоже это никому сто лет не надо.
И если можно пойти в код, но в код ходят в основном люди, а не в производные коды.
Ну, у вас универсальная, мне кажется, ситуация такая, что у вас как-то все могут посмотреть код всех, можно сходить в любой момент посмотреть, что куда задеплоено.
Это круто, но это не для всех актуально.
И даже такой подход, как ты говоришь, не свагер, то есть автоматически генерируемые доки,
Но они, например, в том же Spring делают через Spring RSDocs.
Это же офигенная штука.
Мне она, кстати, вот этим очень нравится, что ты не пишешь документацию, ты гнеришь документацию, но у тебя всегда up-to-date.
А это другой артефакт, потому что, ну, блин, читать код... Ну, нет, это тоже можно, но это совершенно другая активность.
Это другие...
люди, это другие, доступ в репозитории, там прям целое дело, что куда-то демплоиды.
У нас в студии сидит человек, который молчит.
Бобук, если ты вернулся.
Давно уже.
У этого человека есть ненулевой экспириенс с тем, как он пошел в мой код.
И, видимо, прочитал документацию.
И вмиг нашел, где документация с кодом расходится.
Написал пиар для того, чтобы документацию сделать синхронной с кодом.
И я, собственно, старался.
То есть я один из тех, кто старается писать длинные ритми.
И вот вам результат.
10 парасет.
А не было бы документации, не было бы у тебя и проблемы бы были.
Были бы только экземплс, которые я добавил.
Но вот это ведь лучшая документация.
Слушай, ну, конечно, нет.
В смысле, документация, она же для чего?
Для того, чтобы быстро ознакомиться с тем, что у тебя там внутри происходит.
Без нее ты зачастую просто путаешься.
Пойти в экземплы можно, но экземплы — это следующий уровень понимания.
То есть ты должен не просто понимать, что твоя штука делает, но еще и понимать, что означают строчки в твоих экзамплах.
Нет-нет, что штука делает, это необходимый архитектурный артефакт, о котором мы договорились.
То есть почему мы делаем так и вообще чем мы тут занимаемся, это надо написать, и это, скорее всего, никогда меняться не будет.
Я тебе приведу пример.
Тот подход, который ты продвигаешь, он практикуется очень активно в Кубернетисе, например.
То есть так как там все постоянное бета, так как там все меняется каждые два дня, так как там абсолютно несовместимые изменения реализятся несколько раз в день, так как он сам с собой несовместим.
В общем, там полная дичь, там абсолютно дикий запад.
И там документации часто просто нет.
Документация – это ссылка на код.
И вот честно, для меня это просто, во-первых, когда я это вижу, у меня полное желание просто прекратить пользоваться этой тулзой, но чаще всего альтернатив нет.
Хуже всего, чаще всего альтернатив 750 тысяч, но они все плохие, никто ими не пользуется, то есть есть типа одна.
И ты смотришь на код, во-первых, читать его прям конкретно сложно, то есть одно дело на RS-контроллер можно, например, еще как-то понять, и то, наверное, сложно.
Но вот именно на поведение, на какой-нибудь флаг команды.
Я пока это прочитаю в каком-нибудь GitHub, в котором нет навигации, она нифига не работает.
Я реально сижу там час, пытаясь понять, как этот флаг вообще работает, что он делает.
То есть как-то сумасшествие.
А еще они присылают код, и знаешь, они на бранч присылают или на коммит.
А в мастере уже все вообще не так, то есть там все переписано просто с нуля.
И я еще трачу еще типа 5 часов, потому что понять, чем это они заменили.
То есть вот код работает как документация.
Нет, нет, это боль, это насилие над пользователями, это унижение.
То есть, наверное, разработчикам так проще.
Пользователям это просто портал в ад открывается сразу.
Ну, окей.
Согласились не согласиться.
Более-менее.
По большому счету.
Просто из последних примеров.
Я сейчас каждый раз, когда код меняю в Reproxy, добавляю один параметр.
А у меня там есть, ну, поскольку уже из песни слов не выбросишь, в конце есть секция «Все параметры, которые описаны».
Каждый раз, когда я обновляю код, добавляя параметр, я хожу эту секцию перегенерирую, хотя, по сути, любой пользователь может запустить и минус H дать и увидеть все то же самое, что в этой документации есть.
Это какое-то бессмысленное занятие.
Подожди, нет, ну если документация не должна повторять то, что можно в коде получить.
То есть ты сейчас говоришь, что можно как бы это получить, не читая код, а просто используя продукт минус H. Мне кажется, это не о том.
Мне кажется, мы типа говорим, что есть, вот как Леша говорил про Kubernetes, есть некие сложные вещи, которые можно узнать из кода, но которые могут быть выражены там достаточно коротко, ну просто на человеческом языке.
И вот в таких ситуациях документация может быть полезна.
И еще, мне кажется, у тебя очень много почему-то фокуса на то, что вот документация когда-то неправильная.
О-о, у самого Мпутуна кто-то нашел ошибку в документации.
Смотри, если документация помогла кучу людей, ну а потом она стала невалидной, и Бобук исправил в ней ошибку, так это хорошо.
То есть Бобук что-то узнал из этой документации, кто-то еще узнал.
А что в какой-то момент она стала outdated, и кто-то ее поправил, так это же круто.
Почему тебе кажется, что это какой-то фейл?
Fail состоит в том, что при всем желании, при всем горячем даже желании поддерживать ее синхронно с кодом, я не смог этого добиться даже в таком простом продукте.
И если я не смог этого добиться, возможно, этого трудно добиться.
И, возможно, эти телодвижения слишком сложны для того, чтобы ими заниматься в реальной жизни.
Такая мысль меня посещает.
Давайте пойдем на следующую тему Посмотрим, что у нас хорошего есть Бобок не выбирал ничего Поскольку то, что он выбрал Я первую тему выбрал, неправда все Первую тему выбрать у нас не считается Кто выбрал первую тему?
Так они молодцы или не молодцы?
Я знаю, что я все послушаю Но просто у меня резюме Бейс камп, гады ползучие Мы к консенсусу пришли Давить таких надо
Понятно, не удивляю Хорошо, я послушаю подробности Спасибо Если серьезно, то консенсус был полностью другой Все правильно чуваки делают Может есть мочизм и перегибы на местах Но по большому счету так и надо поступать Мочизм мне нравится Окей Это от другого слова Там Ти, понимаешь, в серединке Женя просто его не произносит
Нет, я понимаю, понимаю.
Нет, ну а как вам?
Вы хорошо потоптались на том, что нельзя говорить на общественные и политические темы?
Конечно, конечно.
По подкасту про это.
А ты как раз против этого, видимо?
Нет, нет, нет.
Меня удивило, что вы за.
Потому что Умпутун, мне кажется, каждому про политику готов.
Тут как раз Умпутун считает, что на работе про это вообще говорить не надо.
Правда?
Да.
Крутяк.
Привел пример с теткой, которая узнала про мою прививку и перестала меня уважать.
А ты прививку сделала, кстати?
Да, одну дозу.
А у тебя тоже Wi-Fi в квартире лучше стал работать после этого?
Нет, мне было вообще фигово.
Я два дня думала, что все, я в мир иных.
Ей было два дня не до Wi-Fi, да.
Да, мне вообще было не до Wi-Fi и не до чего.
Меня удивило, насколько всё-таки по-разному каждый организм реагирует.
То есть у меня есть прям выборка, просто вот, ну прям, я не знаю, распределение очень разное.
Кто-то прям совсем плохо, кто-то вообще не заметил.
Говорят, вкололи, разве нет?
Нет.
Я хочу тебя обрадовать.
А кому-то вторую дозу говорят, кстати, что тырит многих именно от второй.
На самом деле вообще первая и вторая дозы никак не связаны.
В смысле у всех по-разному происходит.
Тут важно вот что.
Что те, кто переносит вакцину тяжело, дольше сохраняют антитела.
Уже есть статистика.
О, ну то есть не зря я страдала.
Да, не зря страдала, точно так.
Ну хорошо.
Да, в общем, мы с тобой сделали, и теперь, да, нас кто-то, наверное, не уважает за это.
Ну, а оно нам надо, нам с этими людьми работать.
Да, вот я тоже думаю, что... Нет, ну я согласна, ты имеешь в виду, что лучше скрывать, да?
А не знаю, у нас, кстати, ну у нас, видимо, может, какое-то более одинаковое.
У нас все... Ну, у нас отгулом кто-то брал, и все как-то говорят про прививки.
И все нормально к этому относятся.
Никто не перестает уважать.
А тетка прям так и сказала, что напротив... Никто же не иронизирует, что он на 5G пошел.
Тетка сказала, что она была обо мне лучшего мнения.
Нифига себе.
Ты понял, что лучше с теткой нет.
Она может быть переносчиком всего, что угодно.
Если она прививки не делает.
Да ладно.
Я собирался видео про вот этих, которые плоскоземельцы показать.
Но боюсь, потому что поверят ведь.
Подпиши ее на РАН-ТВ.
Там серьезные люди серьезные исследования проводят.
Не шутейные буквально.
Это не просто фанатики какие-то, а прям как ученые в каком-то смысле.
Вот меня тоже удивляет.
Мне нравится, ну не то, что нравится, но это просто меня удивляет, на каком языке и как они все это вот мимикрируют.
То есть иногда какие-нибудь конспирологи, они говорят круче, чем вот реальные ученые.
Так, они не конспирологи.
Я видел мужик в очках.
Вот видел мужика.
То есть видно интеллигент, понимаешь?
И так говорит гладко.
Ну, явно человек с высшим образованием, на хорошем таком королевском языке говорит.
Из ваших, Леха.
И показывает в конце, он разное рассказывает, у них, знаете, есть теория, что нос самолета должен загинаться.
Если вокруг круглой земли лететь, он все время вниз смотрит, ну иначе как?
А вот уровни ставит и никак.
Уровни говорят, что прямо летит.
Так, а они как?
Они что, земля на трех этих слонах, а потом на черепахе?
И это все в бескрайнем океане?
Или как?
Ну, там сложнее все.
Не надо вот так упрощать.
У них там ученые.
Наверняка еще в микрофон хороший говорят, да?
Чтобы более авторитетно звучать.
Это качественное видео.
Все там у них, у них сходки есть.
Так вот, у чувака, конечно, все было хорошо, пока в конце он не дал слабину.
Показывая, как самолет летит вокруг земли, он долетел до низу земли и говорит, ну, видите, самолеты уж так летать не могут.
Ну, вниз крыльями.
Ну, как они так полетят?
Ну, когда он с той стороны будет, снизу земли.
Вот тут, конечно, его ученость немножко трещину дала.
По-моему, его ученость дала трещину в самом начале.
Еще австралийцы такие бегают вниз головой обязательно.
Земля же плоская.
Как они могут вниз головой-то бегать?
А как они живут с другой стороны?
Они с другой стороны диска просто живут.
С другой стороны слоны.
Ты что?
Про слонов там не надо.
Там про слонов ничего не говорят.
Грязи.
Самое из таких отвязных теорий, что мы окружены по бокам ледниками, которые охраняются солдатами НАСА, которые отстреливают всех, кто подплывает на судах к этому краю земли.
НАСА именно.
Именно НАСА, да.
То есть тут его ученость не подвела его.
Да, это не он говорил.
Он так далеко не заходил.
Это другие.
У них фотографии есть отстрельных кораблей.
Это доказательство есть.
Все.
То есть отстреливать корабли теоретически могут только на краю Земли и только солдаты НАСА, или как это называется?
Там из лазеров отстреливают.
Лазеры-то существуют хоть?
Есть фотка корабля, который в конец Земли врезан.
Вот просто он плыл, да в конец врезался.
Из шоу Трумэна, да?
Из шоу Трумэна, да, мне тоже это показалось.
Мы тему какую-то выбрали, да, кажется?
Мы никакую не выбрали, но там есть классная тема про то, что, кажется, Юмейл умер, и никто не заметил.
Вот вы кто-нибудь заметили?
Ксюша хотела про него исказаться.
Да, нет, мне понравилось, я не заметила, но мне понравилась как бы там боль чувака.
То есть чувак говорит, что наша индустрия перестала быть инженерной, потому что мы теперь уже так не планируем, мы теперь не пишем, а чувак просто очень любил Юмейл.
Вот видно, что ему просто это такое удовольствие доставляло, что сейчас в профессии для него больше нет радости никакой.
И он об этом говорил, ну это же как бы интересно, действительно, в какой-то момент индустрия шла вот туда, в каких-то таких высокологовых архитекторов Помните, как всем казалось, что вот будут архитекторы, которые будут сидеть в одних странах, а там потом это будет все отдаваться куда-то на аутсорс Вот он потом, по-моему, сейчас-то говорит, что он прожил через этот момент в индустрии
Дайте мне секунду перегрузить наш Клинфит, потому что народ разной страны говорит.
Сейчас я вас обратно включу.
Секундочку.
Проверим, народ-то соображает.
Хотя я подозреваю, что не соображаете.
Ерунду какую-то говорите, что Ксюша в два раза громче других.
Да не может такого быть.
Не может такого быть.
Вот я обратно всех запустил.
И все вернулись.
Все вернулись.
Да, Ксения, продолжи свою мысль.
Прости, дорогая.
Да, я хотела сказать, что вот индустрия вначале пошла в одном направлении, когда казалось всем, что будут такие одни люди, которые будут очень умные архитекторы, высоколобые, они будут рисовать UML-диаграммы, это будет их работа, а будут другие люди, наверное, в других странах, которые будут это все имплементировать.
И все так будет хорошо, здорово и прекрасно.
Вот настоящая инженерная индустрия, как одни там проектируют самолеты, а другие гайки крутят.
Но как-то потом что-то пошло не так, правильно?
И сейчас, мне кажется, у нас получается, что нам нужно много высоколобых, и чтобы они не только UML-диаграммы делали, и не столько UML-диаграммы делали, а как-то это все по-другому происходило.
Потому что, как казалось, что не всегда можно шипнуть то, что вот эти вот, или не всегда можно написать то, что вот эти вот запроектировали в UML-и.
А были же адские машины, которые умыли из UML чуть ли не генеритний код и обратно из кода UML.
В общем, в какой-то момент такая вахханалия была, я помню.
А идея до сих пор так умеет делать?
Умеет, да.
Я помню, какая крутая была от IBM, как и Rational, что-то там, они прям вообще, у них там, по-моему, чуть-чуть фичи.
Нет, да, не знаю, ну что-то, короче, IBM какая-то фигня была, как обычно, они же IBM же повернуты на всех этих... Ну, Rational Rose, IBM Rational Rose она называлась, да?
Наверное, да-да-да, вот, и тоже там, типа, вот такая фишка, что там все можно было загрузить, е-мое, и раз, у тебя вся система готова, прям классно, ничего не работало, конечно, никогда.
Там нельзя было загрузить UML, там надо было прямо там нарисовать UML Да-да-да, конечно, у них же были свои тулзы Конечно, там же все внутри было очень красиво Но вы же помните, что рисование UML это не был вот такой простой плоский процесс Не то, что кубики, как молодые Вот Ксюша уверена, что UML это кубики рисовать Да ничего подобного, это всего лишь один из view У них там многовьювная такая концепция была
Например, я помню, второй рисовали переходов или состояния, как оно называлось, когда стрелочки в вертикальной палочке.
Таблица состояния.
Флоу-диаграмма, нет?
Таблица переходов.
А, секвенс-диаграмма была.
Это вот ты имеешь в виду с этими резисторами и со стрелочками, да?
Ну да, стрелочка туда, стрелочка обратно, все это.
Но до сих пор, когда смотришь на документацию какому-нибудь нетривиальному протоколу, они нечто подобное народ используют.
Не так это дико, это состояние переходов, однако то, что предполагалось, что ты описываешь это на детальном уровне...
Это было какое-то безумие.
Я сломался, я пытался это делать.
То есть я в свое время увлекся этой идеей, Буч там все дела.
Книжку прочитал, думаю, как круто.
Вот прикиньте, как круто это может быть.
Ваша документация кода просто нервно курит в сторонке.
Вот это будет наше все.
Вот это и было написание документации до кода, ты понимаешь?
Да, конечно.
Оказалось абсолютно безумной затеей.
На проекте любой сложности практической это вообще неподъемная задача.
кто-то практически писал для нетривиальных проектов вот такой полный набор всех UML.
Я видел один раз такую как бы систему, которая написана целиком через Rational Rose.
Ну, в смысле, через Rational это было в 2009, кажется, году.
Ну, в смысле, система не работала, совершенно очевидно, но нарисовано все было очень красиво.
И есть ненулевое подозрение, что на написание вот этой штуки у него ушло больше времени, чем если бы он код писал или она.
Обычно, Бабук, знаешь, заканчиваю такую историю, потом в дурку, конечно, забрали.
В этот раз не забрали.
Там, на самом деле, близко к тому, в смысле, что там была какая-то... Это, знаете, как это часто водится?
Какой-то окологосударственный проект, и там была какая-то контора, которая этот проект вела два с половиной года, что ли.
Ну, а запуск должен был быть через два года после старта.
Два с половиной года прошло, ничего вообще не работало, пригласили другую команду посмотреть, что там внутри.
А там оказалось, что кроме диаграмм-то ничего как бы и нет.
Ну, в смысле, что есть какой-то код, но он даже не компилируется.
Я бы не стал бы им это даже лыков в строку.
Возможно, они действительно все время работали, но UML производили, а не код.
Нет, так и было.
Ты не думай.
Мы потом посмотрели, господи, как назывался этот Rational-овский же продукт, который был для контроля версии, не помнишь?
Слишком сложный вопрос тебе задаю, да?
Клиркейс.
Клиркейс, да.
Клиркейс, вот.
Короче, судя по клиркейсу, там реально каждый из них что-то каждый день делал.
Они там стрелочки двигали, что-то еще там.
Типа там были регулярно зафиксированные там типа результаты обсуждений и всякое такое.
То есть там все было по классике прям.
Ну, продукт не пошел.
Я думаю, Ксения, ты не успела, да, застать эту вакханалию, это уже после тебя.
Ну, в институте у нас это все очень преподаватели любили, оказалось важным, но как-то уже стало, да, ощущение, что это не очень.
У меня вопрос.
Вот смотрите, ну вот если вы кому-то скажете, что вот большой мост построить без четких чертежей, да,
Что каждый просто со своей стороны начинает строить.
И как бы и норм, да?
Это звучит дико.
А почему наша индустрия, то есть я сейчас адвокат дьявола защищаю этого человека в статье, почему наша индустрия такая нехорошая, и что вот мы так делаем, а не сначала там 10 лет UML делаем, а потом еще, не знаю, 10 лет продукт.
Не-не-не, мы точно так же можем.
Мы тоже можем сначала нарисовать детальный план работ, в деталях написать, как все будет реализовано.
И так же, как мост, ну то есть там за 12-15 лет все будет написано.
Слушай, мне кажется, что это еще и не работает.
То есть, по-моему, просто вот все сроки, которые были, вот так проекты делались, они просто потом как-то не доделываются.
Оказывается, что там есть какие-то... А, ну ты имеешь в виду, что надо именно 15 лет, а люди хотели типа за 3.
Я имею в виду, что очень много времени нужно, конечно.
Ну да-да-да.
Чтобы нужно все проверить, все материалы, как они, например, проверяют, все подходы проверить.
То есть вот этот подход, когда мы сначала все в деталях супер планируем, связан с двумя вещами.
Во-первых, в реальном физическом мире очень сложно по-быстрому переделать.
То есть нет такого понятия, например, как регулярные тесты.
Если бы мост, который ты придумываешь, можно было бы на каждом этапе итерационно тестировать и проверять, что он не деградирует, что он соответствует заявленным требованиям, на каждом шагу, то его точно так же быстро бы на ходу накидывали.
Я думаю, что постепенно к этому все и придет.
В смысле, когда?
В физическом мире?
Да нет, я думаю, что в физическом мире просто откажутся от текущих процессов, больше физики будет смоделировано, хорошо смоделировано, и, как следствие, будут, знаешь, типа такой, ИДЕ для строителя мостов.
Юнитисты будут самогенерировать мосты?
Конечно, конечно.
И тут у него 2-3 импорта, готова библиотека мостов, значит, все такое, раз-два и готово.
Но тут же еще к этому, по аналогии с физическим миром, у тебя требования-то не то, что прям сильно меняется.
Понятно, что там русло реки, может быть, немножко изменится, но у тебя не будет бегать заказчик и говорить, слушайте, а можно сделать, чтобы было не 3 полосы, а 17?
А можно сделать, чтобы было 25 уровней?
А можно, чтобы еще по нему самолеты могли ездить?
Или а можно, чтобы еще у него он извивался и шел вдоль реки, а не поперек?
Таких вещей вряд ли будет.
Типа из точки А в точку В. И в конце перекрасить зеленый цвет.
Не-не, ты самое главное забыл.
А поиграйте опорами.
Чуть не так как-то смотрится.
После того, как сдан уже, да.
Поиграйте.
Конечно, конечно.
Все это мне не очень нравится.
Поиграйте опорами как-нибудь.
По поводу вот этих UML, спецификаций, документации и всего прочего, я вам не рассказывал, как я на тетка издевался неконституционным образом?
Какая у нас шестая статья?
Неконституционным?
Неконституционным.
Запрещает редкие и жестокие наказания.
Поправка есть у нас.
Вот она ко мне пристала с одним из проектов.
И говорит, там на 95% все готово, не мог бы ты дописать.
Я посмотрел на проект.
Ну, жуть.
Ну, прямо жуть.
Там поколение программистов писали.
Начиналось 100 лет назад, никто не помнит, зачем оно все писали.
Видя документацию, она мне представляет, вы бы видели вот этот тред к тикету с комментариями.
Там штук 200-300, наверное, комментариев.
То есть поколение и наслоение.
Я говорю, нет, я с этим работать не буду.
Это проще выбросить, чем отмыть.
Но я попытаюсь отмыть.
Но напиши мне спецификацию, чего ты, собственно, хочешь добиться.
Так вот, на проект, который она думала, у меня уйдет 2 часа починить, она писала реально спецификацию месяц.
Она вот этим месяц занималась, написала спецификацию за месяц и действительно написала до конца.
По этой спецификации стало настолько все понятно делать, что я отдал ее бойцу, и боец сделал за 2 дня.
Вопрос, стоила ли Овчинка выделки.
То есть, если бы я не издевался над ней, то наверняка бы за три дня смогу все это сделать, а не за два дня.
Но, тем не менее, процесс написания документации весьма сложен из спецификации вот этой вашей.
А я еще не заставлял таблицу переходов из состояния делать.
Потому что это вообще было уже просто за пределами издевательства над женщиной.
Так что такие бывают издевательства.
Ксюш, тебя заставляют писать UML, скажи?
Или вместо UML?
У вас наверняка что-то вместо UML.
Какой-то там упрощенный процесс проектирования, который всего 100 страниц PDF на каждый компонент, который ты делаешь.
Неужели нет такого?
Нет, у нас ничего такого страшного нет.
У меня было в корпорации.
Нет, есть какие-то куски, например, privacy, больше внимания.
Если это какие-то просто достаточно такие вещи, нет.
Move fast.
В моей предыдущей корпорации, как раз когда я к ним попал, они переходили со своего обычного процесса, который я, к счастью, никогда не увидел, на то, что они называли упрощенным процессом.
Вот этот упрощенный процесс требовал генерации примерно 120-страничного документа на каждый проект практически любой сложности.
Это просто.
ветераны радовались и рассказывали, сынок, ты не знаешь, как мы раньше мучились.
А это теперь просто глоток свежего воздуха.
Так получается, что это было с самого начала?
То есть мне кажется, что с самого начала просто чуваки для души программировали, а потом туда пришел какой-то... Люди, которые организуют процесс, они все организовали, а потом оказалось, что организовали неправильно.
Да, не так было.
Сначала программировали в основном чувихи для души, а потом решили человека на Луну запустить.
И поняли, что что-то программировать для души как-то лунным модулем будет плохо управлять.
И вот с этого началось.
Да, это началось вот с этой вот NASA, то есть вся культура программирования, от которой пришлось потом еще 20 лет избавляться, она там началась?
Да, я практически уверен.
Вот эти люди, которые охраняют полюса с автоматами в руках, они даже заставили нас, никаких полюсов нет, границу.
А границу с кем?
Границу с кем, мне просто интересно.
Круглый, плоский мир, он окружен границей.
С кем?
Мнение о том, что, собственно, за этими снежными вершинами, которые охраняют нас, нет консенсуса у них.
Умбутун, меня знаешь, что смущает чуть-чуть?
Откуда ты так много об этом знаешь?
Это у тебя сейчас... У тебя же топики для изучения.
То есть это сейчас темы для изучения Умбутуном по вечерам.
Плоская земля.
Он втирается в...
В доверие.
Ко мне пришла как-то дочка на днях и рассказала про вот этих.
Я ведь не знал, что такое есть.
А когда начал на это смотреть пристально, ну, чтобы с дочкой понимательно поговорить, у меня волосы на груди встали дыбом, потому что процент людей, которых спросили, вы таки уверены, что Земля круглая, оказался поразительно низким.
Особенно он поразительно низок в поколении молодых, как раз возраста моей дочки.
Там речь идет 65% уверены.
35 как-то... 65 это много, подожди.
Ну да, ты так нас напугал, 65 это лучше, чем, я думала, вообще 20.
Это, что это за исследование было?
А эти лоиды-то куда делись?
Это следующая по популярности теория конспирологическая.
Это разные теории?
Мне кажется, да.
Почему нельзя объединить?
Не знаю я. По-моему, про землю плоскую это самая популярная конспирологическая теория в мире.
Она не противоречит теории про речлоидов, которые управляют себе.
А вот это, кстати, конспирология фотография, которую нам только что выложили в чатик, она ведь тоже мифологическая, где стоит тетка с кодами для нас.
Ее спросили, что это за кучка стоит?
Она говорит, ну, это типа version control такой.
Это все варианты всех программ, которые она писала.
То есть это не одна программа в этих книжках у нее.
Одна программа, может, одна книжка.
Так что не надо такого страха, что столько кода мы писали.
Нет, это у нее такой CVS был, GIT.
Вместо GIT использовалось GIT.
Он потом выдал все тайны, а все думали, что она молодец, только код написал.
Слушайте, наверняка еще шестнадцатым фантом, с полями по три четверти.
С картинками наверняка.
Комментарии, опять-таки.
В общем, покойся UML в мире.
Никто из присутствующих студий, даже Грейк, хотя он мог бы в Eclipse там тоже поддерживаться UML.
Так он до сих пор там есть какой-то не экстеншен, а как оно у них называлось?
Я думаю, это базовая функциональность.
Мне кажется, нет.
UML, по-моему, прямо из коробки в свое время работал в Eclipse.
Как это можно, чтобы не из коробки?
Я не очень помню.
Я помню, что Borland делал свой продукт, который назывался Borland Together, в котором у них был UML-ный модуль отдельный.
Но чтобы в Eclipse был UML из коробки... Ну, с другой стороны, ну и где тут теперь Eclipse, понимаешь?
Его же надо вспомнить теперь еще.
Примерно там же, где UML.
Окей.
Ну что, у нас тема наших дорогих, глубоко уважаемых.
Вскрывайся.
Ой, слушайте, а и правда, мы так это обширно.
Бодренько, бодренько.
Ну, как-то с увлечением.
Первая тема, это у нас Бобук.
Он, понимаете ли, дал интервью, причем это страшная, так сказать, история, потому что три четверти комментариев к ней прочитать не может.
В общем, сколько?
Две трети...
Это эти нашего состава, да?
Слушайте, а меня знаете, что удивило?
Это же украинский сайт.
Почему там интервью на русском, а не на английском или украинском?
Я предлагал им на английский.
Русские люди понимают польский, а украинский японский.
Не, меня удивило то, что... А комменты на украинском.
То есть все эти люди, которые посмотрели это интервью, они поняли русский язык два часа русского языка.
И как бы после этого они написали комменты на украинском.
Но это как-то странно.
Ну вот смотри, ты идешь... Нет, ну конечно да, на ютубе.
Извини, ты разговариваешь на смешанно-англо-русском языке.
По-моему, уж не тебе рассказывать про билингвальность восприятия.
Я совершенно спокойно читаю по-украински, но писать предпочитаю по-русски.
Это, кстати, действительно в мультиязычности интересная ситуация.
У меня, в принципе, были ситуации, когда мы говорили с людьми, например...
У меня было несколько выпусков подкаста, когда у меня сидят напротив люди и говорят по-украински, я говорю по-русски.
я задаю вопрос по-русски, они понимают, отвечают по-украински.
Ну, им так удобнее, на самом деле.
А самое главное, что ты перестаёшь замечать в какой-то момент.
То есть, вот у меня реально было чувство такой синергии, ты просто говоришь и говоришь.
То есть, такой мета-язык получается, реально.
У меня мозг взрывается.
Ну, вот я не могу так.
То есть, когда мне на одном языке, а я на другом, мне проще говорить с человеком на языке, на котором уму удобнее.
Мне очень сложно.
Может, это от того, что ты не знаешь несколько иностранных языков хорошо.
Вот
Может быть, как у тебя там иврит и английский?
Это же вообще жесть, когда пытаешься.
В голове у тебя, у меня, во всяком случае, активный один иностранный язык.
То есть тот, на котором хочется сказать.
Неважно, какой он там, иврит, не иврит.
И поэтому мне говорят на иврите, я все понимаю, но автоматически отвечаю по-английски.
Слушайте, ребята, вы скажите главное, вам чиз послайсять или писом положить?
Ой, я один раз видела, когда это вживую сказали, у меня аж волосы зашевелились.
Ну, возьмите десятый экзит и... Вот это, кстати, норм.
По хайвею, да?
Вот это норм.
Но потому что это какое-то издевательство над словами.
Слушай, а поиметь ланч, поиметь обет?
Подождите, извините, закоммитить в другой бранч, это вам как вообще?
Это вообще норм.
Вот закоммитить в другой бранч вообще норм.
А посласить чиз, это не норм?
Нет, это как-то ужасно.
Я не знаю, или вот это писом положить, вот писом положить, это просто у меня, не знаю, что-то мурашки.
Это как фейс в аптейбл сразу, да?
Ну, как-то да.
Вообще, если что, не писом положить, а ванписом.
В One Piece.
В One Piece, да.
Подожди, но слово «закоммитить», мне кажется, среди программистов оно уже очень употребимое.
Конечно, но тут интересно, что есть грани некоторые.
Вот, например, «закоммитить» звучит нормально, а вот я тут недавно слышал формулировку прекрасную, вопрос такой был.
«Слушайте, вы там побранчивались?»
Смешно.
Побранчевать это тоже устойчиво.
Первый раз я это слышал.
Побранчивались, а отбранчивались.
Отбранчивались, это другое.
Смысл другой.
Я слышал похожую фразу, только это было лет 30 назад и звучало ужасающе.
Угрожающе даже.
Сейчас будем ланчевать.
Каждого десятого.
Не слышу, я вот ни разу не слышала, типа, поиметь ланч, я не знаю, но это может быть в каких-то кругах модно.
Нет, это не то, что модно, это реально, когда люди очень много говорят на одном языке, а потом, типа, пытаются, знаешь, говорить по-русски.
Нет, когда люди говорят на двух языках.
то, в общем, подобные перекосы, разумеется.
Очень много, кстати говоря, вы можете обратить внимание, даже в русскоязычных новостях, в украинских изданиях, можно встретить обороты, которые встречаются в украинском, именно обороты, не напрямую слова, а обороты, которые встречаются в украинском, в польском и так далее, но не в русском, например, поизнать такими, которые утратили силу.
Ксения, я тебя, конечно, расстрою, но тебе это предстоит услышать вживую через какое-то количество лет, не очень большое.
Когда детки вырастают в такой среде, они такое несут, что прямо вау.
Потому что они оставят наполовину в сайте состоящие из носителей языка одного.
Мне кажется, чем они старше становятся, тем они больше будут говорить на том языке, в культуре которого они живут.
Потому что все-таки дома это только часть жизни, и чем старше они становятся, тем логичнее, что дома это не вся жизнь.
Как у тебя, дочка говорит на русском?
Или на иврите?
Угу.
говорит, она не успела застать.
На русском она говорит нормально, но иногда выдает перлы.
Мальчика нет, но мальчика жена его как-то починила.
Он тоже разные вещи странные говорил, но поскольку жена свеженькая, из русскоязычной среды, типа...
из Киева, из русскоязычной среды.
Она его правильно натренировала.
Вы главное-то, вы пытаетесь замолчать.
Я слушала.
Я два часа слушала.
Зачем, Ксюша, зачем?
А я тоже, Бобук, ближе к отцу, я всегда думала, зачем.
Этот чувак брал у меня интервью, я его так и не смог посмотреть.
Подождите, я не смотрел, поскольку я Бобука и так уже много слышал.
А я тоже не смотрела, я сразу скажу, я слушала.
Потому что если Бобук там снимал кофту или еще что-то, я этого не увидела.
Я этого и не слушал, к счастью, и не видел.
Но вывод, что ты главный порнограф Украины теперь, да?
Чем порнограф-то.
Да у них там какие-то фантазии на эту тему.
Слушайте, я каждый раз удивляюсь, кто это все смотрит, там два часа реально.
И только видео почему-то редактированное.
Конечно, по поводу комментариев, ну совершенно очевидная для меня история, чуваки.
Ну, конечно, чувак из России, из страны агрессора, приезжает в соседнюю страну, говорит там на своем языке, на русском в смысле.
Конечно, будет тонны говна в комментариях.
Ну что, зачем вы туда вообще заходите?
Для меня это всегда вопрос.
Да, это свой вариант нижнего интернета, на самом деле.
Подожди, но это не для комментариев.
То есть, на самом деле, вопросы у этого чувака некоторые были ничего.
То есть, мне показалось, что как-то, может быть, тебе сам чувак не нравился.
Слушай, Юра очень вежливый, но он мало задает вопросов таких, на которые надо сложно отвечать.
Конечно, конечно.
Ксюша, если тебе понравилось, чуваки обещали, просто им-то так понравилось, что они пообещали сделать в подкасте все-таки полную версию, там четыре с половиной часа.
Ты четыре с половиной часа с ним разговаривал.
А потом этот человек жалуется, что он не высыпается.
Я очень вежливый.
Он разговаривает.
Не посылать же человека.
Мы договорились, что вечер весь его.
Я же не думал, что это будет четыре с половиной часа.
Все нормально.
Нормально вы поразговаривали.
Ничего такого.
Но, конечно, это прямо перебор.
Не, было ощущение, что тебя что-то раздражает, я теперь понимаю, это просто было время Было ощущение, что тебе не так особо что-то, что-то тебе не нравится Были куски, когда тебе нравилось, а были, когда ты уже видно, что человек недоволен Мне просто было скучно, конечно, нет, я не человеком недоволен, мне просто скучно Там просто очевидно, мне кажется, интервью само по себе довольно скучное
И вопросы довольно скучные.
В смысле, есть люди, с которыми интересно разговаривать, потому что они приходят подготовленные и задают такие вопросы, когда ты думаешь, как же вывернуться так, чтобы тебе не сказать все, что я думаю по этому поводу.
А тут довольно спокойное интервью, и поэтому оно, на мой взгляд, скучное.
Удобные вопросы.
Да-да-да.
А под меня не надо подстраиваться, мне не надо задавать удобные вопросы, потому что про это все можно в интернете прочитать.
Я тут комментарий прочел, по-моему, он может попасть...
на нашу стену.
Крустно, чувак, что не осталось ни одного русского человека в подкасте.
Мы все русские.
У нас только Женя украинский.
А по поводу языка, мне кажется, что люди реально не понимают проблемы.
Действительно, мне приходится, находясь на территории Украины, разговаривать на русском языке, потому что мой украинский чудовище.
И я как бы не буду им пользоваться.
Я понимаю 90% того, что люди говорят.
Иногда люди переходят на такой чудовищный суржик, то есть на такой вариант украинского.
Там их несколько.
Помимо суржиков они могут перейти условно говоря на полонизированный вариант.
Больше польский, чем украинский.
И в этот момент украинцы этот язык понимают хорошо и считают, что он украинский.
А я его не понимаю.
И в этот момент, да, у меня есть такая дурацкая привычка.
Я перехожу на немецкий, чтобы чуваки как бы немножко охолонили.
В смысле, чтобы поняли, как это бывает в ситуации, когда с тобой разговаривают на языке, который ты не совсем понимаешь.
Немецкий чем хорош?
У него корней с английскими много общих, и кажется, что какой-то смысл ты улавливаешь.
Ты пассивно-агрессивный тип, я вижу.
Ты еще точки, не бойся, ставишь.
Но тебя в этом и как бы пытались уличить.
Слушай, а ты планируешь учить украинский?
Вот ты приезжаешь в новую страну, ты же планируешь?
Честно, нет.
У меня простая практика.
Я считаю, что в IT есть язык, на котором все должны общаться.
Этот язык английский.
И что самое ужасное, этому следуют все, даже самые непримиримые борцы за чистоту своего языка.
То есть французы и китайцы.
Ну, например, в Германии достаточно трудно жить, это я знаю из конкретных примеров.
То есть ты можешь?
А ты типа не живешь там?
У меня здесь есть свои люди, которые разговаривают на украинском.
В смысле, у меня здесь есть давняя подруга, которая со мной живет, которая прекрасная, которая местная, и она решает для меня бытовые проблемы.
Мне там зачем?
Ну, а к врачу ты тоже с подругой пойдешь?
Я тебя боюсь расстроить, но тут врачи говорят по-русски.
Да ладно?
Говорят и по-русски и в магазинах, и в этом.
Здесь тебе, ну, у нас должны тебя встречать на украинском, но ты можешь сказать, обслуживать меня на русском.
Ну, а даже молодежь, я думаю, люди там 30 лет, типа уже, а если врач 30 лет, может быть такое.
Иногда встречаются ребята, которые извиняются и говорят, ты прости, я на русском мало разговариваю, поэтому, может быть, буду с ошибками говорить.
Особенно, если они учились уже на украинском и профессиональные термины, например.
Да-да, но это в смысле вот эти ребята, которым 20-22, и у которых действительно есть сложность с переключением на русский язык, потому что они на нем в основном слушают.
а не говорят.
Понимают они все его.
Ну и видишь, в обратную сторону точно так же.
Я украинский, в принципе, тоже более-менее сносно понимаю, если это просто именно украинский.
Но говорить на нем мне некомфортно, потому что я знаю, насколько он плох.
Я точно по той же причине не говорю по-французски.
Я знаю, насколько у меня плохой французский.
Только в самом крайнем случае.
Не-не, пишу я на нем сильно лучше, чем разговариваю.
Как ни странно, вот эта странная история на французском писать легче.
Да.
У нас, кстати, слушайте, мне кажется, это подходящее место для того, чтобы рассказать историю про Касперских.
А у нас есть такая тема, да?
Нет, такой темы нет.
Как?
Никто не предложил?
А, ты хочешь сказать про свое письмо?
Нет, не в моем письме дело, а в том, что к нам периодически приходят с просьбой порекламировать их или как-то поучаствовать в подкасте компании, которые находятся в санкционных списках.
И мне кажется, что, ну, это некоторым образом неуважение к нам, потому что, ну, можно один выпуск послушать для того, чтобы узнать, что у нас, как бы, два человека живут в Америке, один в Великобритании, а все остальные, ну, как бы, с трудом воспринимают компанию с институционного списка, да, потенциальной стороны агрессора.
Вот, как бы, сложности, понимаете, с этим.
Да, так что... И вообще, самое главное, у нас четко уже записано, мы не принимаем заявок на участие.
Кого хотим, того позовем.
И платных участников у нас нет, и предложений типа у нас есть замечательный для вас спикер, вы можете обсудить вопросы инновации на корпоративном.
Причем некоторые прям вообще понимают, что там не может быть никакого спикера.
И просто думают, как они сами себе это представляют.
Короче, у нас так и написано.
Мы не принимаем и даже не рассматриваем.
То есть, как это, редакция на анонимке раньше была, не отвечает.
А я думаю, Гре, надо один раз дать слабину.
И вот напорожать.
Взять спикера и поиздеваться.
Специальный выпуск.
Издеваться над спикером устроить.
Ведь наверняка будет забавно.
Надо всех пригласить.
Всех в один день.
А вдруг тебе попадется чувак, который считает, что плохого пиара не было.
Чисто один выпуск из таких спикеров приглашенных.
Нет, честно говоря, выпуск из таких спикеров одних.
Нет, ну ладно, самое главное... Пусть они еще друг с другом разговаривают, как Олег с Алисой.
Нет, самое главное, потому что ты там написал... Вот, слушай, кстати, классный комментарий.
Я к тому, что ты сказал, посетители моего любимого...
И выключил звук.
Я, кажется, что-то стал интернет включить.
Мой любимый Reddit, оказывается.
Мой любимый Reddit — это Casual UK и Idiots in Cars.
Я сижу такой, думаю, каком тебя там обижают?
Неужели Idiots in Cars?
Или ты как-то в UK у нас тут влез?
Оказалось, не тот, не другой.
Совершенно прекрасный комментарий.
Теперь понятно, почему лого Яндекса так и распухло.
Так и разнесло.
Бобук перестал объедать маленький стартап.
Чуваки, да все банально.
Во-первых, нет.
Во-первых, это не так.
В смысле, не перестал с одной стороны.
А с другой стороны... Я по-прежнему получаю зарплату в Яндексе.
Такую же, как и раньше.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать вот что.
Что вы не понимаете.
Логотип Яндекса распух просто потому, что он тоже сидел на карантине.
Но это же очевидно.
Да, пойдем на следующую тему.
Пропускаем Basecamp, потому что это было.
Леша, объясни нам, пожалуйста, каким образом ваш пост-офис 20 лет сажал людей, обвинял людей в воровстве.
Да-да, обвини, за своих отчитайся.
Да-да-да, из-за того, что, понимаете ли, у них специализированный софт.
Мы 100% это обсуждали или где-то, ну, короче, эта история не новая, то есть она началась очень давно и судебный процесс завершился, по-моему, в октябре прошлого года.
Действительно, из-за бага в ПО у многих, то есть наша почта, по сути, как таковая, то есть это даже не Royal Mail, да, я где-то там написал Royal Mail, я был неправ, конечно.
Post Office – это компания, которая именно офисы запускает, они работают по франшизе.
И, по сути, эти люди, которые открывают по франшизе пост-офис, они отчитываются в головную компанию.
И вот в отчетах этих людей были серьезные-серьезные недосдачи.
И там, типа, на тысячи фунтов.
И кто-то в чате уже сказал, типа, а что там, немного же, что их за это, что ли, судили?
Да, прикиньте, так тоже судят.
Когда ты украл на немного, это тоже украл.
Вот, и их судили, им давали, насчет тюремных сроков я не буду врать, по-моему, все-таки тюремных сроков за мошенничество не было, но им самое главное давали criminal convictions, а это, ну, это просто крест, это все на кредитской рекрест, на работе, на любых кредитах, вообще на всем, просто это полная жесть.
Для человека, по сути, ни за что, да, то есть это была не их ошибка, они долго писали жалобы, они там бодались, боролись, объединялись, их просто не слушали, говорят, не-не, ребят, все не так, короче, все фигня, и, короче, это вы виноваты, и вот через 20 лет, после там многих там групповых исков,
битвы и всего, все, они официально признали, что да, в прошлом году они признали, что это проблема ПО, люди не виноваты, а что сейчас произошло, это с них официально сняли вот эти криминальные обвинения с этих постмастеров.
Программисты, когда будете писать в следующий раз с багами, подумайте.
Рынок жилья рванет вверх, все они пойдут дома покупать за кредит.
Окей, пойдем дальше.
Что ниже есть?
Там 55 миллионов и 500 человек, по-моему.
Вот-вот, все и пойдут.
Линусу 30 лет.
Хорошая дата, да?
И по этому поводу нам предлагается интервью с Линусом.
Не читал?
Я тоже.
Бобок все читает.
А если не читает, может представить, о чем Линус говорил?
Слушай, там такое очень развесистое интервью, его приятно почитать, но там ничего нового.
В смысле, что там все то, что было и раньше.
То есть, типа, такое, типа, все прикольно.
С той самой цитатой, да.
Да-да.
Тем самым письмом про то, что он позвонил на жесткий диск.
Криптомайнеры убивают бесплатные CI-провайдеры, такие как GitLab, Travis.
Шипы ухудшают или закрывают бесплатные планы из-за криптомайнинговых атак.
Потому что дебилы, ну, в смысле, если коротко.
Ну, в общем, есть какое-то количество этих самых CI-провайдеров, которые этого не делают, потому что вот как-то осложняют другими способами эти атаки, да, насколько я понимаю.
Ну, вот GitHub же не закрывает никаких там бесплатных, ну, те же самые actions, просто борются другими способами.
Они ухудшают.
Это можно в сторону ухудшения.
Тебе надо кнопочку нажимать.
При этом, что меня удивило, мы ведь обсуждали, что первый раз контрибуция будет требовать нажатия подтверждения для того, чтобы iClean запустить.
А ничего подобного.
У меня есть чувак, который в свой пиар добавляет, добавляет, и я каждый раз, чтобы его запустить, должен сказать «да, этому можно, да».
Да, ну да, я уверен, может.
Может, чувак такой?
Это нормальный чувак.
Слушай, может, он в промежутках между своими пиарами что-то делает странное, так сказать, в других местах.
Это нормальный чувак из наших.
Все в порядке с чуваком.
Так что про ухудшает я согласен.
Не знаю, я вот похожие системы вроде бы как, тот же Netlify или этот Ainder, пробовал, ничего, нормальные бесплатные планы, ничего там не ухудшают.
А то, что они Travis таким образом ухудшают, вот это мне поверить трудно, он и до отмывки был очень тормознутый, как-то его было малоэффективно использовать.
GitHub отключает Google Flock на своем сайте.
Ну, в общем, он присоединяется ко многим, так сказать, ребятам, которые занимаются отключением, выкатывают патч, который отключает, требует не отслеживать поведение пользователей на новой вот этой системой, на Federated League of Congress, которую Google продвигает как замену кукам.
То есть у нас еще один параметр для фингерпринтинга добавился.
Не следить за флоком.
Ну, в смысле, нет.
Еще один параметр для противодействия фингерпринтингу.
Окей, окей.
А это только на стороне... Вообще, кто это делает?
Это сайт.
Это точно так же, как сайт сейчас может передавать дунотрек обычным системам аналитики.
Также ты можешь передать там специальные заголовки, что типа вот отключите, пожалуйста, эту вот штуку.
А если вдруг, ты же понимаешь, что народ передает и будет очень активно смотреть, если они вдруг обнаружат, что все это дело игнорируется, ну, в общем, тогда Google станет совсем плохо.
Им и так кажется не очень хорошо.
Я не очень понимаю, что именно они отключают.
Баук, можешь мне объяснить технически, что они отключают?
Заголовки такие ставят, которые... Заголовки куда?
В любые ответы, которые они дают на роботов или на всех?
Вообще на всех.
У них появляется еще один хидер.
Нельзя.
И они в нем указывают, что типа «Меня не интересуют никакие когорты пользователей, не передавай мне ничего больше.
Я во всем этом не нуждаюсь, мне не надо, спасибо.
Я без вас как-нибудь».
Тут интересно, что они это делают, обрати внимание, что мне кажется, что там не до конца человек, который вставлял эту статью, не до конца понимал, о чем речь идет.
Потому что они не на своем сайте это убирают.
Они это убирают с GitHub.io, в смысле, с места, откуда статику раздают.
GitHub Pages — это раздача статики.
Вот с них, у них везде указана Permission Policy без когорт.
Ну, то есть и всем сайтам, которые, условно говоря, деплоются, ну, то есть это не обязательно просто статика, да, точнее так, это не обязательно какая-то статика только, это может быть и просто сайт даже на своем домене, просто он деплоится через GitHub Pages.
Но это... При этом он статика остается.
Это и есть статика.
Я понимаю, что это статика.
Я имею в виду, что это просто никакой-то элемент самого гитхаба.
А это просто... Чисто внешне это совершенно отдельно стоящий сайт.
Слушайте, а что... Можете мне объяснить?
Во-первых, я до сих пор ржу, что люди ко мне прикапываются с языком.
У меня ужасный украинский, полениться.
Там «ы».
Я все понимаю.
Мне как бы неудобно это слово говорить.
Я поэтому и говорю, что язык для меня очень некомфортен.
Чего прикопались?
Это с одной стороны.
А с другой стороны, вообще все разговоры про языки в любой стране мира совершенно одинаковые.
Там почти всегда можно перейти на английский для того, чтобы всем все объяснить.
В тот момент, когда человек понимает, что с ним говорят на английском, а он не понимает английского, он пытается найти хоть какой-то общий язык.
И в этот момент уже неважно, знает он как бы, ну, в смысле, активист он или не активист.
Обычно оказывается, что русский он понимает лучше, чем английский.
Ой, господи.
Да.
А, кстати, вот тут в чате замечают, что типа с персонального домена, то есть с повязанного домена этот Permissions Policy не поставляется.
Ну...
Ну окей, что, в смысле починят?
Да-да-да, нет-нет-нет, там типа page sites using a custom domain will not be impacted, написано на гитхабе именно, в блокпосте, который это анонсирует, ну не знаю, наверняка найдут способ этот хидр добавить.
Слушай, ну, мы здесь не упоминали, да, WordPress уже выкатил, так сказать, ну, уже можно взять просто готовый патч, так сказать, поставить на любой WordPress, и они собираются это сделать по умолчанию.
Ну, вот это просто смехотворно.
У них 41% вообще всех сайтов на базе WordPress.
Если у вас сайт на WordPress, это для вас уже не главная проблема.
Бобок, у меня для тебя вопрос.
Может, ты умный, знаешь.
Если я включаю HSTS, ну, ты знаешь, да, HSTS, оно вообще с LatinCrypt никак не будет плохо работать?
А почему оно должно плохо работать?
Оно прекрасно работает.
То есть это ведь просто такое действие, ну, стрёмное, если я там длинное укажу, этот duration, то всё.
То есть max-h?
Ну да, max-h.
То потом откатить это будет трудно.
Вот я думаю, безопасность для Latin-крипты... Нет, смотри, что делает HSTS?
Он просто говорит, что для этого домена только strict transport security.
Что это значит?
Что если ты вдруг по какой-то причине продолбал, например, продление...
или еще какую-нибудь ерунду, то тебе придется выбрать подтверждение для сертификата через DNS, например, или еще через что-то.
Нет, никто не сможет поигнорировать предупреждение безопасности.
И все-таки зайти по HTTP.
Я LatinCrypt в каком смысле упомянул?
У него ведь по умолчанию метод подтверждения через HTTP, который идет.
Оно его не сломает разве?
Нет Не знаю Я делал, мне не ломало
Ну, может, пока еще не обновилась.
Бобок, понимаешь, о чем я, да?
Конечно.
Я про это тебе и говорю, что тебе придется выбрать для подтверждения твоего сертификата, который ты хочешь сгенерить, другой метод.
То есть сломает.
Нет, подождите, секунду, ребят.
Сломает.
Let's Encrypt по умолчанию, если я ошибаюсь, за месяц начинает проверять и за 20 дней перевыпускает сертификат.
Да нет, тут же не про то речь.
Он с тобой verification проводит по HTTP.
А у тебя тут... Я не очень понимаю, как оно может так работать.
Слушай, я включал, он приходил почти по HTTPS.
За челленджем.
Если я не ошибаюсь.
Потому что я включал, у меня не ломалось.
Не знаю.
Ну, что-то я не знаю.
Я не уверен, что у них есть такой способ.
Ну, допустим, что он есть, ну, тогда это решает проблему.
Почему нет?
Но в любом случае, если у тебя сертификат протух, например, ты про него забыл, еще какая-нибудь ерунда.
Ну да.
И записался, да.
И в этот момент ты просто теряешь простую возможность это сделать в HTTP.
Если, конечно, тут есть важный момент вот какой.
Если, конечно, Let's Encrypt...
не умеет игнорировать эту историю.
Вообще было бы логично, если бы Ботлиц Инкрипта не смотрел ВЧСТС.
Но там как-то туманно рассказано.
Я попытался в первоисточнике найти ответ на вопрос.
Они так говорят в стиле «Если Робинович честный человек, то я извиняюсь».
Мы типа работаем, но как-то работаем.
Но как-то да, как-то будет работать.
Туманная какая-то история.
Если кто знает, как сайты с HSTS обновляются ли нормальным образом или нет, дайте знать.
А то я не решаюсь включить.
Поставь кто-нибудь эксперимент из интереса.
Поставь MaxAge сроком действия равного сертификата.
60 секунд могу поставить.
Так тоже можешь.
Я имел в виду, чтобы гарантированно не сломать, поставь его равным сроку действия сертификата.
Ну тоже, я же сертификат не сегодня выпустил, а то уже надо отнимать, что-то целое дело.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Что нам дальше предлагают обсудить?
Так, а в нашем любимом Digital... А, нет, секунду.
Интересное обсуждение вокруг неофициального репозитория Golang Standards.
Наверное, почему-то его-то надо переименовывать.
Ты следил, Вовок, за этой историей?
Ну, я так.
В смысле, я знаю, что это нифига не официальный голанг-стандарт, это просто чувак собирает, ну, типа, по собственной инициативе там разные... У чувака просто организация так называется на гитаре.
И голанг, он относится к стандартам примерно, как мы с тобой относимся.
Тем не менее, я вижу совершенно удивительную поляризацию этого мира, и меня это расстраивает.
Ксюша, тебя, наверное, тоже расстроит.
Нету никакого среднего мнения по этому поводу.
Есть такие, которые говорят, вот это стандарт, и вот так надо делать, вот как он сказал, package, internal, там, CMD, вот это все, структуру лехообразную, спрингообразную туда впендюривать.
Другие говорят, нет, ни в коем случае, это вред, и вся индустрия от этого страдает.
Средних людей нет в этом споре, которые сказали, что 7D хорошая идея, но если много бинарников, то нормально так делать.
С Packages фиг его знает, есть тоже какой-то смысл иногда.
Подожди, ну вот есть ты, ты смотришь на это без эмоций.
Мне кажется, просто люди как-то эмоционально это, видимо, воспринимают.
Когда ты смотришь без эмоций, ты видишь аргументы и там, и там, и видишь, что все просто инструменты.
А они, видимо, эмоционируют почему-то.
Почему их это задело?
Они дико просто бесятся, ну, особенно противники.
Те, которые сторонники, они такие, считают это идеоматический подход, и вот, значит, так и надо делать без всяких объяснений.
Отцы наши делали так, деды делали, и мы так будем делать.
А те, которые против, у них этот чувак нашу всю комьюнити портит.
Это самый большой вред, который идеология занесена за последние 78 лет.
Жуть, полнейшая жуть.
И эмоции зашкаливают.
В любом месте, где на реддите кто-то дает ссылку на этот стандарт в ответ на какой-то вопрос, там часто как структурировать программу?
И если кто-то имеет глупость дать эту ссылку, придет 12 человек и последовательно тебе расскажут, почему ты дебил и почему это ни в коем случае такую ссылку давать было нельзя.
У них работа такая.
Видимо, у них бот, который ищет, вдруг эту ссылку кто-то даст.
И сразу.
И сразу говорят свое мнение.
Ты обратил внимание, кто этот тикет открыл?
Это RAS, да?
Ну да, конечно, это RASCOX.
Ну да, да.
То есть как бы один из чуваков суперактивных в Гугле вокруг Голанга.
Давайте так скажем аккуратно.
Ну, один из корневых наших, престижных буквально.
Да-да, это неофициальные репозитории, и действительно не надо себе строить идола.
Там же было у нас даже такое правило, да?
Не сотвори себе идола.
У нас было, да.
Да, не надо себе строить...
делай хорошо, хорошо получится.
Я не придерживаюсь это нигде, ни в своих проектах, вот этой концепции.
Хотя одна из концепций о том, что не кажется ли тебе, дружище Бобок, и тебе, подружка Ксюша, что иметь мейн-го, например, на одном уровне, где лежит докер-файл, это какая-то как-то неаккуратненько.
Ну вот неаккуратненько.
Мне кажется, нормально.
Типа абстракции разного уровня?
Но у тебя исходные тексты смешаны с makefile, с этим совсем, с bullshit, который для сборки нужен.
Вы ведь видели, я в своих проектах app делаю в директории, и в нем уже все лежит.
Исключительно для того, чтобы разнести исходники от окружающих.
Это примерно та же самая идея, что в package.
Они в package говорят, это класть надо.
Мне так видится правильно.
Хотя вот когда я делаю библиотеку какую-то, меня это вообще не парит.
В библиотеке рядом могут лежать и нормально получается.
А в приложении что-то меня это ломает.
Так.
Слушай, ну это разве не вопрос преференсов?
Ну, то есть, как бы, кому это важно?
Ну, тебе так нравится?
Или ты прям всем насаждаешь это с флагом?
Ну, раньше это был даже не чисто вопрос преференсов, а раньше Go, например, для того, чтобы запустить main.go при помощи там go.run.trpr, если у тебя несколько на этом уровне было гошных файлов, там надо было специальным образом им сказать.
Сейчас уже этого нет, но
В DigitalOcean произошла утечка платежных данных пользователей.
По утверждению, по сообщениям компании, речь идет примерно об 1%, пользователей утекли данные, имя, фамилия, адрес, 4 последние цифры кредитной карты, банк, выпустивший карту, и, мне кажется, все, да?
Пароли не пострадали, токены не пострадали.
Штука неприятная, но те, чьи данные попались, получили соответствующие письма.
Вы понимаете, да, что типа с 9 по 22, это что значит?
Это значит, что, видимо, там, ну, типа на фронте, скорее всего, или типа в том месте, где принимаются данные формы, или еще где-нибудь, оказалось встроенное специальное место, откуда демпились данные, давайте так скажем.
Или это в логах было просто, и кто-нибудь из логов демпил.
Там не то чтобы даже сдампил, у меня такое ощущение, что там кто-то просто не очень санкционированный смог посмотреть.
Но он же не смотрел, он же висел.
Еще раз, о чем там речь идет?
О том, что все люди, которые с 9 по 22 число что-то платили...
Вот их данные оказались не то что под угрозой, а оказались утекшими.
То есть, по большому счету, что произошло?
Значит, что чувак где-то сидел внутри системы и тем или иным способом получал данные о транзакциях.
Снифил.
Все, что надо, поднюхивал.
Ну да.
Да, это не похоже на доступ к зловомышленнику как базе, потому что чего бы оно тогда было ограничено двумя неделями.
Хотя, черт его знает, можно их базы там шаргироваться по двум неделям.
Вряд ли.
Я тоже думаю так.
Ну, в общем, если все оно так вот в таком объеме утекло, то опасность в основном гипотетическая.
Потому что можно, конечно, зная первые четыре цифры, то есть код банка и последние четыре цифры кредитной карты, попробовать что-то подобрать.
Но, в общем, как-то солидного вектора для атаки не придется.
Про солидный вектор для атаки пока не забыл.
Ксения, ты эту историю наверняка оценишь, потому что ты ведь тоже налоги делаешь не сама теперь, да?
Я теперь делаю не сам, попытался при помощи тетки сделать налоги.
Ну и что?
Рассказывай.
Это прямо праздник какой-то.
Тетка говорит, ну пришли мне вот это, вот это, вот эту форму, вот эту.
Я говорю, ну да, я все собрал, говорю, куда класть?
Она говорит, как куда?
Имейлом пришли.
Я такой, что?
Она говорит, ну как, как имейлом?
Я говорю, может хотя бы зазиповать его с паролем?
А что такое зип?
Я не знаю, мне не так пришли.
Вот так все делают.
И так нормально.
Подожди, но вот у нас тебе дают специальную, куда надо положить, и там все очень серьезно.
Нет, в нормальных конторах так не делают.
Ты бы еще на улице кого-то нашел.
Нет, это контора по рекомендации ко мне попала.
Это такие правильные чуваки.
У них серьезная компания.
И они e-mail'ом просят тебя даже всякие YouTube прислать и все остальное.
Да, да.
Я когда мальчику рассказал, говорю, а как вы послали?
Он говорит, ой, а мы об этом даже не задумывались.
Нет, ты что, не знаю, на самом деле у меня, наоборот, достаточно позитивные эти, по-моему, сейчас всякие health и все такое, они все переходят на секьюрные e-mail, это, конечно, не всегда удобно, да, то есть, чтобы что-то прочитать, например, их ответ, тебе надо зайти на специальный сайт, пароль ввести с авторизацией двухфакторной, подождать, ну, в общем, это все хасл, ладно, не хасл.
Это было неправильно.
Да-да-да, это все занимает очень много времени, требует очень много действий, туда-обратно суета.
Это их хипа заставляет, не потому что они такие хорошие.
Да, но мне кажется, остальные, которые, ладно, окей, не со здоровьем, а те, которые в налоге, да, у нас такая же история.
Ок, значит, вам повезло, вы уже продвинулись.
Ну, не знаю, мы бы не стали пользоваться, если уж совсем какое-то это.
Но на самом деле удобно, потому что они отбивают эти деньги сами, потому что первые несколько раз мы проверяли.
Мы типа им отправляем, мы сами на TurboTax все делаем.
И как бы TurboTax, ну, примерно на ту же разницу, что они денег просят и дают.
Просто при этом тебе не надо ничего делать, и это удобно.
И турботаксом не очень сложно, но я в конце концов ножками отвез к ней туда.
Поехал прямо в соседний город и отвез, да.
Не, ну тогда да, тогда, может, и турботаксом тебе удобнее, если тебе пришлось ножками.
Нет, у меня это просто, ну, получается, что вот ты все собрал, все бумажки, и турботаксом, ну, я не знаю, полчасика это занимает точно.
Там все-то вводить, все эти циферки, может, даже больше.
А тут как бы ноль минут.
Ну, тут подготовить все бумажки в PDF, их преобразовать, послать их туда.
Они у меня бумажками все были.
Банк тебе...
Откуда у тебя все бумажки?
У меня ни одной бумажки нет.
А, ну вот только V2.
Да ладно, у тебя все твои эти присылают, всякие вангарды и все остальные?
Нет, эти нет.
Ну, например, налог на землю, бумажка, причем две бумажки из оскорблых, которые... Подожди, а зачем налог на землю?
Как, ну как?
Земля у него есть, налог.
Нет, я понимаю, а что... Зачем он нужен в налогах?
Да, в дедактабл?
Конечно.
Два раза с налогов налоги не платят.
Ну да, но там же у тебя все равно есть какой-то дедактабл, который это, нет?
Ну, в смысле, средний дедактабл.
Ты либо ITMA сделаешь, либо ты делаешь, ну ладно, мы, мне кажется, увлеклись тут в американские налоги, я не думаю, что всем это интересно.
Нет, вас отдельно поедут на слушать, когда вы до этого доказывали, что вот двух языков не бывает, да?
Да-да-да, очень-очень, конечно.
Вы хотите на русском обсуждать американские налоги?
Американский налоговый кодекс, да.
Подожди, а как по-русски, кстати?
Нет, есть же слово, да?
Как же?
Оно не дедактабл, а... Вычитаемый, например.
Нет-нет, как-то там слово есть такое, которое... Ну ладно, неважно.
Вычитаемый, по-моему, а может быть и есть налоговый вычет.
Включаемый из базы налогообложения.
Нет, я, кстати...
Мне кажется, ты мне пояснил.
Я поняла, что люди на сайте, им русский слушать легко, а писать удобнее на украинском.
Мне кажется, это вполне реальная ситуация.
То же самое, как мне кажется, мне долгое время английский было легко слушать, но писать на нем было прям очень странно.
Сейчас такого нет, но прям, да, понятно.
Знаете, кстати, как на русский дедактор был, до меня внезапно дошло.
По-русски это называется франшиза.
Вот я и так и хотела сказать франшиза.
Я помню, что это какое-то французское слово.
Франшиза в смысле, которую используют страховщики.
Ну да, да.
А какая еще есть?
Ну, вообще-то есть франшиза, которую продают.
Не-не-не, понятно.
Мы же разговаривая про деньги тут.
Да.
Ну да.
По поводу, кстати говоря, языков, вот сейчас просто вспомнил, мы в свое время делали там даже специальное исследование в поиске.
Тогда вы выкатывали такую штуку, как англофобия, годовое название, потому что оказалось, что примерно, по-моему, 15% российских пользователей поиска, даже если они ищут запрос на английском, ну или запрос, состоящий из латинских слов или букв,
то они не кликают на англоязычном ответе.
То есть им надо подсовывать, вот именно этой группе людей, надо подсовывать русскоязычный ответ.
То есть если они ищут Nokia, то им надо не Nokia.com, а Nokia.ru или Nokia.com.ru подсовывать.
И мы похожую штуку попробовали проверить на, соответственно, пай русский-украинский.
Вот там вообще даже одного процента не набралось людей, которые задают запрос на русском и не кликают на ссылки на украинском, и наоборот.
Это вот про билингвальность.
У меня к Бобоку более серьезное пределы есть.
Я практически забыл тебе предъявить, а предъявить надо.
Ну, давай.
Не помню, должен ли ты мне бутылку, но это уже мелочи по сравнению с тем, что ты теперь мне должен.
Теперь ты мне должен часть большого пальца левой руки.
Большого пальца левой руки.
Так, хорошо.
Потому что после твоих заветов я таки пошел смазывать клавиатуру.
Так.
Так она же была у тебя смазанная.
Ну, потом смазанная.
Мы же не верим в смазку от изготовителя, правильно?
Пошел смазывать.
Клавиши эти, ты знаешь, не открываются открывателем стандартным.
Вот эти, что у меня.
Они другого вида.
У тебя хала, да?
Ну да, хала.
То есть ножичком подеть надо.
На последней клавише ножичек соскользнул.
Отвратительно.
И что, кровища?
Весь дом заляпал.
Я еще ножичек взял свой такой крутой, который... Киджальчик.
Хороший такой, тоненький, хорошо заточенный.
Прям хорошо откромсал.
А почему ножичком-то, а?
Ну, можно же было взять что-нибудь такое вот тоненькое, но не остренькое.
Ну, можно было отверточку.
Потом я уже на отверточку перешел, плоскую маленькую.
Но поначалу ножичек работал, да.
До последней клавиши.
А мне тут на Новый год ножи подарили.
Так что ты думаешь, я месяц ходила вся просто израненная.
Разной глубины причем.
Потому что это все очень тяжело.
Я согласна.
Жень, скажи, пожалуйста, тут важно с тупой стороны или с острой?
В смысле, ты сначала все открываешь и смазываешь?
Или открываешь одну, смазываешь, закрываешь?
Я не был уверен в своих силах справиться сразу со всем.
Я по ряду делал.
Ряд открыл, то есть нашел серединное решение.
Ряд открыл, закрыл.
Я за три дня с этим справился.
Слабак, конечно, да.
Ну, просто у меня станок есть для смазки.
И у меня есть.
Теперь, да?
Без ножичка.
Нет, он не помогает.
Против открывания он не помогает.
Открывать все равно надо чем-то.
Да, да.
Я, кстати, у меня рейс-3 приехал, и я понял, что, да, кажется, я чуть-чуть попал.
Попал?
Ну, в смысле, начинаю смотреть на эти 75% везде.
Подсел, да, подсел, да.
Ну, просто очень удобно, потому что я как-то понял, я много пишу, и как-то понял, что рукой к мышке тянуться сложно.
А риск прям хороший, да.
А я практически уже на 65% как на своих сижу.
Я единственное, что не понял, как на них, как на нем включить вот эту маковскую раскладку, типа.
Поэтому я плюнул и просто карабинером все настроил.
Это же такая...
Маковская раскладка, там главная проблема, которая меня бесит.
У тебя же Race Vortex, да?
Да, да, да.
Она, если включишь, если прочитаешь документацию, включишь, у тебя будет лампочка гореть снизу под клавиатурой.
Это жуть какая-то.
Нет, так эта лампочка, она все равно горит.
То есть ты ее отдельно можешь переключать, ты переключаешь слои таким образом.
Зачем тебе слои переключать на такой почти полной клавиатуре?
Что ты там слоями делаешь?
Ну, там, условно, ты переключаешь вот эти разные, там, красный, зеленый, синий.
Это, типа, индикация включения разных слоев.
Ну, таких не надо на практике включать.
Вот если ты переключаешь на маковскую раскладку... Короче, мне не удалось переключить на маковскую.
Что-то вот как-то не захотелось.
А потому что, Семен Семенович, тебе надо прошивку новую поставить.
У тебя там старая прошивка, а ее поставить можно только с винды.
Понятно.
Ну, короче, я включил себе карабинер, значит, все настроил и прекрасно себя чувствую.
Прямо хочется что-нибудь писать.
А еще хочется пойти на этот KBD Funds и заказать... За 400 долларов.
Да-да-да, на 390 набрал.
Иди уже сначала как бы на дроп, чего уж...
Да, я посмотрел на Alt, ну, 65%.
Но, с другой стороны, я так тоже не очень понимаю, что делать с функциональными клавишами, если уж такие маленькие.
Ты ничего не понимаешь?
Нет, нет, в смысле, я ничего... Вот именно, я к тому говорю, что вот я на них смотрю и понимаю, что я, собственно, в общем, ничего в функциональном ряду не нажимаю особо.
Да, конечно.
А в крайнем случае всегда можно нажать Fn1 и получить тот же самый help, к которому ты привык.
Я тильду на капс поставил.
Настолько меня достало.
На капс?
А, он раскладку не переключает.
Я понимаю, на капс.
А зачем так странно?
У меня тоже странно.
Нажимать каждый раз, а тильды нам набирать часто надо.
Слушай, ты прав, но чем неудобен FN Escape?
Тем, что его нужно нажимать двумя руками.
FN в одной стороне, Escape в другой.
У меня очень свой взгляд на все такие вещи, в том смысле, что у меня пробел Escape.
А пробел — это универсальная кнопка, понимаешь, да, как бы такая.
Где бы ты ее ни нажал, всегда очень удобно.
Ну, не знаю, Caps хорошо у меня.
Он все равно без дела ходил.
У меня там Control.
Контрол у меня там, где контрол у людей нормальный.
Слабак.
Там, где контрол, у меня мета.
Ну ладно, короче.
Слушай, у меня, кстати говоря, появилось впечатление, я посмотрел лайф Макеева, посмотрел на клавиатуру, которую ты ему прислал.
На маленькую-то?
На 40%.
Это вообще жесть.
Она классная.
Она красивая, но, блин, это же жесть.
Это жесть.
Не поверишь, у меня на клавиатуре есть кнопочка, которая называется Супер.
Прямо так написано, Супер.
Прикинь?
Ctrl, Супер, Alt.
Вот такая раскладочка.
Супер, это что, смотришь, ты думаешь, о, это про меня кнопка, да?
Да, да, да.
Ну что, есть там еще, или мы уже все рассказали?
Да там как-то все уже, наверное.
Наверное.
Мне кажется, там все дальше уже довольно сложно.
Ну, видеозвонки в Телеграме, ну, такое.
Слушайте, вот это, облачный браузер.
Вот, как вам?
За 30 баксов в месяц вы можете получить браузер, который бежит где-то в облаке и стримит вам только изображение.
Не больше 500 мегабайт памяти тратят на все это дело, быстрее любого хрома, ну, конечно, за минусом всяких латенций.
Говорили же им умные люди в моем лице, давно пора переходить на рендеринг графики прямо целиком.
Векторный, не векторный, неважно какой.
Вот эти буковки все ваши.
Надо графический терминал, правильно?
Где-то рисуется там, и нам передается картинка обратно.
К сожалению, я этих чуваков почитал, они прямо видео передают.
Что, прямо реально видео?
Да.
Ну, это крутые какие-то.
То есть, как бы, то, что там браузер, это неважно, понимаешь?
Там просто тупо видео.
Поэтому там, на самом деле, как бы, ну, типа, вообще, ну, там они так очень прикольно пишут, ты читал или нет.
Вообще, пользователи, когда у них 100 мегабит, они изредка могут заметить какой-нибудь лаг небольшой.
То есть, ты понимаешь, да?
Они просто выедают все 100 мегабит.
Ну, то есть, не для нищебродов со 100 мегабитами.
Ну, да.
И они прямым текстом пишут, что для использования, на самом деле, нужно, ну, типа, 5-гигагерцовый Wi-Fi и что-то, да, ну, примерно 100 мегабит интернета.
В общем, все как обычно.
Очень удобно.
У меня есть.
Могу попользоваться.
Мне кажется, было бы классно еще, чтобы они сделали такой мобильный браузер и сказали, что мы его запускаем, но пользоваться им можно будет только когда будет 5G.
Welcome to Opera Mini 5G.
Да-да-да.
Opera Mini гораздо удобнее здесь.
Ну, да.
Пока не чистое видео остается.
Да.
А вот я покажу всем картинку, что Бобук-то про Wi-Fi не врет, но не Wi-Fi, 5G улучшается после прививки.
В наш чатик показываю картинку, что реально улучшится.
Я же тебе говорил.
Бобок знает свое дело.
А ты один шот поставил?
Посмотрите, там же написано буквально 5G, Умпутун, Умпутун, Вейв, точнее.
Да-да.
Ты скажи, Жень, ты один поставил или два?
Кто?
Пока один.
Укола.
Только первый вчера сделал, да?
А, так когда второй поставишь, еще и upload поднимется.
А, понятно, почему upload, правый сайт.
Ну,
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем завершать сегодняшний разговор.
Давайте.
Все согласны.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.