Доброго времени суток, первое июля двадцать третьего года, подкаст выходного дня, радио ИТ, выпуск восемьсот шестьдесят пятый, не трудно догадаться.
И тут двух мнений быть не может.
Первый – это тот день, когда у нас гиковские темы положены, и состав у нас чисто гиковский, то есть все, но кроме Грея.
Он решил не посещать нас в такой тяжелый для него выпуск.
Мне кажется, он пытается разобраться в Твиттере.
разбирается в твиттере.
А с твиттером да, с твиттером все непросто, но на удивление сочувствующий тон.
И я думаю, даже если бы был Грэй, он бы тоже твиттеру сочувствовал.
У них же там проблема-проблема сейчас.
Видели, что Маск сказал, да?
что гнусные стартапы, которые хотят свой AI накормить его драгоценными твитами, совсем с цепи сорвались.
Нюх потеряли и рамцы попутали.
Поэтому страдать будут все остальные?
Ну, придется пострадать, поскольку когда ковровые бомбардировки, то и Воронеж залетает.
Так, подожди, давай разберемся, потому что сегодня, за сегодня, ладно, за вчера и сегодня произошло два события в Твиттере.
Сначала действительно Маск заявил, что всё отвратительно и всё ужасно, и поэтому теперь без логина твиты почитать нельзя.
А это новая манса?
Такого что ли раньше не было?
Новая.
Раньше только приватные какие-то эти самые были закрыты.
Раньше если ты даешь ссылку человеку на твит, он не залогинен и его читает.
Понятно.
Но в твиттере пользоваться не залогиненным было нельзя.
Ленту получить нельзя было.
Ничего такого нельзя было.
Конечно.
Лента была, типа какие-то там хайлайты или что-то такое.
Такая публичная лента.
Показывалось одно на всех, что называется.
Публичная лента такая.
А теперь как в Фейсбуке стал?
В Фейсбуке можно посмотреть без логина.
Чё, реально?
Да, почему я постов мальчика не вижу, пока не залогинился?
Потому что у тебя, наверное, у него они не для, как это, не World Wide, а отмечены в категории «Могут посмотреть только пользователи Фейсбука».
А, там можно и публично, да?
Ну, окей, окей.
Я был уверен, что надо логиниться.
Ну, видишь, тут проблема-то в том, что у Фейсбука в этом плане ничего не менялось, а у Твиттера поменялось внезапно, неожиданно.
И теперь, да, для того, чтобы прочитать твит, нужно залогиниться.
Причем, ну, мне кажется, это прям больно ударит во всем.
Мне интересно сейчас, как они будут работать с поисковыми системами, например.
А ведь все знают, да, что Твиттер тоже во многом живет за счет поиска.
Он много трафика получает из поиска.
Получал.
Сейчас он этого делать не будет.
Второе изменение, которое было объявлено внезапно тоже Илоном Маском сегодня же, ведь это же сегодня было утром.
то теперь вводятся рейд-лимиты, внимание, на чтение Твиттера.
Если у тебя неподтвержденный старый аккаунт, то ты можешь прочитать не больше 600 постов в день.
Если неподтвержденный новый аккаунт, непонятно, что такое новый, мы тоже не знаем, но, допустим, заведенный с сегодняшнего дня, то 300 сообщений в день.
А если у тебя верифицированный аккаунт, то даже 6000 сообщений в день.
Как тебе такое, Илон Маск?
Не знаю я, как мне такое.
Я даже не очень понимаю, что это означает.
Вот я открыл свой клиент, их клиент, Twitter, поскольку других-то клиентов нет.
Он мне твиты показывает, ну, в виде ленты.
Что означает?
Я когда 600 увижу, он перестанет новые показывать?
В этом, понимаешь, и вопрос.
Мы не знаем.
Вообще, мы уверены, что речь идет об обычных человеческих людях, а не пользователях АйПи или еще что-то такое?
Кажется, что нет.
Ну, в смысле, кажется, что речь идет об обычных пользователях.
Потому что если речь идет не об обычных пользователях, а пользователях АйПи, то это бесполезно, потому что никто этим АйПи не пользовался, все просто тупо скрапили страницы.
Последние много лет.
Ну, давай на секунду представим, что действительно это так, как оно нам кажется.
То есть 600 ритт запросов получил за сутки, а после этого он тебе дает 428, да?
Или 429?
Ну, вот эту ошибку дает.
Ты смотри, ты как бы сводишься к Гиковскому, а у меня человеческий вопрос.
То есть клиент мне будет писать, всё, ты на сегодня все свои твиты посмотрел, приходи завтра?
Ну вот я же как раз к этому и веду, как это, собственно, визуально выглядит.
Или ты кликаешь на твит.
Тут же нет такого «почитать твит».
Отдельной акции для того, чтобы почитать твит у меня нет никакой.
И ни у кого нет такой акции.
Ну я посмотрел.
Ну, я его посмотрел, он у меня на экране показан.
Но тут же такая глубокая открывается яма, потому что из того, что сейчас показывается на экране, я, наверное, на половину только подписан, остальное оно само подсовывает.
То бишь, они ограничивают меня в том, что я хотел бы посмотреть, подсовывая мне что-то свое при этом.
Это не очень звучит.
У меня пока клиент ничего такого не говорил.
То есть у меня он открыт все время, говорит никаких видимых сигналов, что он либо пропускает твиты, либо перестает обновляться, я не заметил.
Я пока тоже не заметил, честно тебе скажу, но я ведь и не хожу в Твиттер толком.
То есть понимаешь, что дело в том, что получить 600 твитов на самом деле не очень сложно.
На самом деле, вот я сейчас просто открыл страницу, я открыл специально Твиттер.
Представил себе, как я листаю.
На мой взгляд, ну так приблизительно, я пролистываю где-то порядка 20 твитов за минуту.
Ну, потому что я быстро читаю, и большая часть там всего тут на самом деле не вызывает у меня какого-то желания остановиться и что-то почитать.
Я пролистал, тут одно, второе, третье, 20 твитов в минуту.
Это что получается?
Если я полчаса побраузжу, то у меня будет, соответственно, 600 из 600 этих постов.
Ну погоди, ты был буквально овероптимистик здесь.
То есть ты предполагаешь, что твиты, которые попадают в ленту, и которые обновились, и которые ты не прочитал, не считаются?
Если у тебя, как у меня, стоит автоматическое обновление, то откуда они узнают, читал ты его или не читал?
Запрос copy был, твитт доставлен.
Они ведь не подгружают их на лету, когда ты листаешь?
Слушай, ну в этом у меня и вопрос.
Я не понимаю, как вообще.
У меня два вопроса.
Нет, у меня три.
Блин, у меня много вопросов.
Давайте зайдем издалека.
Вы помните, из-за чего Маск долгое время отказывался покупать твиттер?
Из-за ботов.
Там говорил он, ботов столько, просто кошмар, я вообще отказываюсь это покупать.
Потом он пришел и сказал, что главная его задача будет победить ботов, потому что это все легко и понятно, как это все делать.
И судя по всему, боты это мы, потому что борются сейчас с нами.
Ну, потому что, как по-другому это объяснить, да?
Типа, мы сейчас заборим тех людей, которые скрайпят у нас данные за счет обычных пользователей.
Он же сказал, что это временная мера, пока они не разберутся более эффективно с этим.
Если он сказал, что это временная на месяц, я бы понял.
Временно на 20 лет?
Послушай, я не очень понимаю, это для чего лимиты?
То есть, например, если я зайду на Twitter.com в браузере, никаких лимитов не будет, правильно?
Почему?
Вот я и спрашиваю, я говорю, это по лимите вообще на всё.
Аппи-лимиты, они на юзера.
И как только ты идентифицировался, твои лимиты пошли считаться, я думаю, независимо от того, когда ты зайдёшь.
Даже на First Party, на родном клиенте и в браузерах эти работы?
Да, да, да, об этом, по-моему, речь идёт.
Если ещё раз, смотрите.
А что они тогда про ботов припевают?
Что написал Маск?
Чтобы ответить на совершенно экстремальный уровень дата скрайпинга и манипуляций,
Мы наложили следующие временные ограничения.
Верифицированные аккаунты лимитированы чтением 6000 постов в день.
Неверифицированные аккаунты 600 постов в день.
Новые неверифицированные аккаунты 300 постов в день.
Вот это то, что написал Макс.
Ну, а у Лёха понятно, как они с ботами-то борются.
Это боты, не которые по АПИ ходят, а которые браузер открывают, кликают, скрайпят, кликают, скрайпят и так дальше поступают, чтобы обойти их дорогущие АПИ.
По-моему, тут как раз всё понятно.
Ну, блин, а если... Странный вопрос.
А если мне больше чем 600 надо в день, то типа всё, до свидания.
Я почитаю, я твиттер.
Не, ну у меня для тебя есть пару лайфхаков.
Заведи себе несколько аккаунтов, переключайся между ними.
Подпишись на одних и тех же.
А, ну тебе придется API для того, чтобы список подписок импортировать, экспортировать.
Автоматически, да.
Наверняка появится скоро приложение.
В твиттере Маска есть свежее разъяснение о том, что рейтлим... Если вы думаете, что они будут сняты, нет.
Рейтлимиты скоро будут увеличены до 8 тысяч для верифицированных и 800 для неверифицированных, ну и 400, соответственно, для новых.
А верифайт – это вот с галочкой, которая, да, за деньги?
То есть, типа, чтобы читать твиттер больше, чем 600 постов в день, надо ему заплатить деньги?
Созев что ли охренел?
А кто у нас тут за маска, простите?
Ну, должен же кто-то быть за маску.
Я. Я за маска.
А, вот.
То есть, тебе нормально?
Да что, меня не останавливают, они пока… Давайте я чатик спрошу кого-нибудь из живых людей.
Слушай, а тебе не кажется, что это просто как-то странно?
То есть, типа, другого никакого способа нет с этим бороться, или что?
Я не понимаю.
Я не понимаю вообще, как бы, какое-то странное решение.
А кто еще так делает?
Ну, давай, давай, давай.
Сейчас все старые тоже так будут делать?
Давай поставим тебя на их место.
Вот представь, у тебя есть популярность.
смотришь на графики нагрузки, они под потолок.
И ты видишь, что 300 адресов лопатят с тебя буквально double get mirror'ом все страницы на свете, которые есть.
Забанить, забанить.
Ты забаниваешь их, они возникают вновь.
Ты забаниваешь, ты гоняешься за ними, они возникают вновь.
Это не то, что DDoS атака, это просто они с тебя скрапят.
Скрапивание вот такое массивное и рекурсивное – это дело, так сказать, понятное и житейское.
А почему других не скрапят?
Не, мне просто интересно, почему других не скрапят?
Ну давайте разбираться, то есть почему только их скрапят?
Вот это вообще странный вопрос.
Мы не знаем, насколько скрапят других и насколько другие с этим борются, но, например, разные вот эти фронт-прокси типа Cloudflare, они в том числе предоставляют защиту против подобного сценария использования.
То есть, в принципе, это не чисто их проблема.
Reddit тоже что-то приговорил про то, что сейчас они с API разберутся, а потом за скраперов возьмутся.
Нет, мне просто интересно, ведь есть не только Twitter, много разных сервисов, да?
Ну то есть я не знаю, с кем там можно сравнить.
Там YouTube, я не знаю, там TikTok.
О, ты YouTube?
То есть там все скрайп... Все против скрайпинга так же работают, да?
Мне просто интересно, это common практика или нет?
Самый известный скраппер... Вову, скажи, как он называется?
U-T-L-P?
Это его клон.
А как оригинальный назывался?
За которым YouTube гоняется?
YouTube Download, YouTube DL.
YouTube DL.
Подождите, а YouTube тоже так?
То есть нельзя посмотреть больше каких-то видео?
Нет, там всё можно посмотреть.
Да-да, там все можно посмотреть.
Но если ты попытаешься скрапить, у них борьба с этим скрапинем именно как лимиты вылазит.
И они постоянно бегают друг за другом, одни борются с другими.
Google пытается этот репозиторий уничтожить, появляются форки этого репозитория.
Это я к тому, что... Ты меня не поняла.
Подожди, можно я скажу?
Я хотела сказать, что я привела YouTube в пример.
Я привела, как бы, хочу поставить эту проблему более широко.
То есть вот есть проблема.
Я согласна, что Capacity, как бы, это деньги.
И никакая компания, ну, как бы, не подрядалась тут, чтобы кто-то с нее все это утаскивал.
У нее Capacity уходит, но никакой монетизации нет.
Я понимаю, что как бы...
Нужно компаниям, как Твиттер, они предоставляют платформы, им нужно как-то жить.
Я не говорю, что… Но просто мне кажется, что есть какие-то другие способы.
Я говорю, баньте тех, кто нехороший.
Зачем вводить какие-то штуки против тех, кто хороший?
Так это трудно, баньте тех, кто…
только нехороший, трудно с одной стороны, с другой стороны.
Я практически уверен, что на YouTube, на обычном есть лимит на количество даунлодов, на количество видео, которое человек может посмотреть.
Видимо этот лимит настолько высокий, что мы на него никогда не попадаем, но если ты будешь массово загружать ролики, ты попадешь как YouTube deal, попадает на него постоянно.
Не, слушай, можно я ворвусь всё-таки?
У меня это возмудительно просто, мне кажется.
Это такой вот у них там проблема, мол, кто-то их там скрапит сайт, и там типа у них там его не банят.
Да мне вообще пофиг.
Подсказка в слове популярный.
Сайт-подсказка в слове популярный.
Он популярный не потому, что он такой родился, он популярный, потому что я его смотрю.
Твиттер популярный, потому что его читают и туда пишут.
Если люди это перестанут делать, то он перестанет быть популярным.
То есть, сайты бьются за посещаемость, сайты бьются за время на сайте, а Твиттер такой, не, давай не больше, типа, трехсот.
Типа, ну, давай, давай, вообще, тогда уйду.
Я повторяю свой довод.
Пока мы не видели ни одного случая, подтвержденного, где... и как они, собственно, в бане.
Если этот бан будет выглядеть в том худшем случае, о котором мы с Бобуком тут поначалу рассуждали, то это, несомненно, безобразие.
Я при своей поддержке Маска его поддержать в этом вопросе не смогу.
Я, прости, только что, пока вы разговаривали, поискал в Твиттере на тему того, как люди жалуются, что происходит, и люди реально получают на экране пустую ленту твитов с надписью «You are over the daily limit for reading tweets».
Типа 300 это же вообще немного, даже 600 я бы сказал не особо.
Ну 600, да 600.
Да, 600, ну то есть мы говорим там лимит на скачивание или просмотр видосов там на ютюбе, да?
Ну сколько занимает прочитать твит?
3 секунды.
То есть 3 секунды плюс там 600 сколько?
6, я что-то сейчас наверно не посчитаю, да?
600 секунд это 5 минут, значит будет 15 минут.
15 минут.
То есть, по сути, вы говорите не больше, пусть даже в 2 раза больше, 30 минут.
Не больше 30 минут твиттера в день.
Ну, это полезно.
Это очень полезно, но с точки зрения твиттера это выглядит как русская каташизофрения.
То есть, вы серьезно?
Сервис, который построен на том, что там читает и пишет пользователь, говорит мне, а вы не могли бы поменьше читать там?
Я так и могу.
Я могу вообще не читать.
Вы перегрузили все.
Несомненно, техническое решение поставить такой лимитер на чтение, оно мне тоже выглядит не самым технически удачным.
Есть же паттерны, как бороться против атак, как бороться против повторяющей активности и вычислять всяких скрайперов.
Собственно, небольшая наука, прямо скажем.
Это просто как, представь, ты знаешь, на сайт когда ты заходишь, а у него слишком много посетителей, и они такие, а вы не больше, там, 10 секунд можете на сайте провести, а потом мы вам просто закрываем.
О-о-о, ты видно из молодых.
Раньше так и было.
Заходишь на сайт, он пишет, что у нас все занято.
Подождите, пока к нам не выйдет.
Не, я видел очередь, когда типа, да, я такое тоже видел, что мне кажется совершенно странно.
Но ограничивать время, которое ты проводишь там, я не знаю, делая что-то на сайте, это... Ну типа можно, но тогда потом не говорите, что у вас пользовательный отток начинается.
Наша же цель — залипать.
Наша цель — убить побольше времени.
Залипнуть в тиктоке на три часа, потом проснуться и ненавидеть себя за это.
И, в общем, вот такие штуки.
Для этого социальные сети созданы.
Они тебя программируют, чтобы ты проводил там больше и больше времени.
Слушай, мне кажется, ты сильно недооцениваешь более старшее поколение, типа нас с Женей.
Нам не нужно тиктока, чтобы себя ненавидеть.
Мы без этого чудесно с этим справляемся.
Поэтому все эти мысли про то, что типа сайты сами будут ограничивать потребление, как это сейчас делает Твиттер, ну, классно.
Видишь, я был бы только за, если бы они вышли под этим флагом.
Типа мы очень заботимся о людях, и поэтому решили ограничить потребление Твиттера совокупно не более, чем получаса в день.
Ну, окей, часа в день, неважно.
Но, во-первых, не надо забывать, что для многих людей Твиттер – это работа.
Они там работают.
А еще есть большая категория людей, у которых Твиттер – это единственный способ коммуникации.
Потому что в Твиттере есть мессенджер, там еще что-то, у них друзья, они просто так организовали свою жизнь вокруг него.
Сейчас ничего этого, по сути, не дается.
И больше того, я вот сейчас прочитал пару сообщений, в которых говорится, что лимиты введены так глупо, что ты не можешь почитать даже собственное сообщение.
Как вам такое, Илон Маск?
Так это же тоже capacity.
Какая разница?
Они же про capacity.
Ты в Апю посмотри, там один метод на рит есть.
Там нет ничего такого, прочитать мои твиты.
Рит, он есть.
Я с тобой согласен.
Я даже понимаю, почему так было.
Концептуальненько.
Концептуальненько все очень хорошо, но давайте тогда честно скажем, давайте наоборот сделаем.
Зачем было такты ввести?
Давайте, ну, ценник за количество прочитанных твитов.
Ну, это же было бы честнее.
Мне не кажется, что это... Опять же, я на защиту маска.
Это, мне не кажется, метод монетизации.
Мне это кажется панической реакцией.
Проснулся Маск, увидел графики и сказал немедленно починить.
Ему говорят, не чинится это быстро.
Он говорит, у меня есть режим и рецепт.
Всем под 600 твитов и будет все хорошо.
И реально стало хорошо.
У меня вопрос такой.
Смотрите, а может быть действительно, как Бог сказал, то есть вот всем 600 твитов, если, допустим, у тебя там птичка вот эта синенькая, там сколько?
Побольше, в два раза больше.
А если ты плачешь, например, еще больше?
Еще больше.
То есть может быть это и есть монетизация, просто они начинают раскатывать так, а потом будет тебе надо платить за вот этот overhead?
Ну, это... смотри, мой спич выше.
Мне кажется, это беспочвенная спекуляция.
То, что мы видим, это из той серии.
Не надо объяснять замыслом то, что объясняется глупостью.
Это объясняется глупостью.
Технической глупостью самый простой путь решить эту проблему вот такой, это всякий джуньор знает.
И, видимо, в Твиттере остались только джуньоры, которые могут решать технические проблемы.
Вот и решили, как могли.
Еще лучше способ подключить на фиг сайт тогда, правильно, никаких проблем, никакой нагрузки.
Нет, подожди, это же не только техническая проблема, это как бы техническая проблема, которая вытекла в достаточно такую маркетологическую.
Пока не сильно вытекла, пока большинство народного селения даже не знает, что такое проблема есть.
Вот как народ начнет массово страдать от пустой ленты, то это станет другой проблемой, и МАСК изменит свой приказ по правилам противоположных.
Да-да, ноги у мамы молодые, как известно, изменят направление, а Маск же человек разносторонний.
Сегодня одно, сказал завтра другое.
Никакого контроля здесь нет.
Понимаю.
Общий подход мне, в принципе, понятен.
Но сейчас мне кажется, что это, конечно, ну не то что из пушки по воробьям, а очень странное решение при заявленной проблеме.
Кажется, есть масса других способов вычленять скрайпинг.
Особенно с учетом, что, в принципе, никто сейчас с бешеной скоростью эти данные не скрайпит, а если хочет скрайпить по-настоящему в реалтайме, то обычно покупают Firehose.
В смысле, напрямую покупают данные в Твиттере.
Но это хорошие.
А те, которые не хорошие... Слушай, смотри, у меня есть энтерпрайзное веб-приложение, веб-сервис.
Этот веб-сервис, у него несколько уровней паранойи есть, потому что хуже, чем он лег на всех, ничего быть не может, правильно?
Поэтому первый уровень параноин как раз из серии маска, даже еще круче.
Если, например, у меня сейчас в процессе находится там, скажем, тысяча запросов, то тысяча первый запрос не поставится в очередь и не будет выполняться, пока кто-нибудь не освободится.
Потом есть лимиты на каждого конкретного юзера, который там тоже разными эвристиками понимает, что это юзер.
Там могут быть и не залогиненные в том числе.
И да, ограничим, но что поделать?
Бутун, это все нормально.
То, что ты говоришь, как раз это нормальное решение, но ты задумайся о лимите.
Это 600 API-реквестов в день.
То есть, чтобы ограничить скрейпинг, чтобы сделать его невыгодным и неэффективным, ограничь его, не знаю, 10 в секунду.
Это уже будет невыгодно, мне кажется, скрейпить.
Ты уже не успеешь его собрать.
Да ты что, конечно, конечно, выгодно будет.
Люди просто будут регулировать.
Ты думаешь, все равно будет выгоднее, чем какой-нибудь Firehose?
Купить мне Firehose доступ.
А как ты думаешь, сколько Firehose стоит?
Не знаю, сколько стоит Firehose.
Ну, представь себе, вот есть API такой, да, который дает тебе полный доступ ко всем твитам в реальном режиме времени.
Ты можешь подписаться на отдельные хэштеги, или на слова, или на все по твиту целиком.
Как ты думаешь, сколько стоит?
Типа 10 тысяч долларов в год.
От 5 миллионов в месяц.
От 5 миллионов в месяц?
Да.
То есть, может быть, тут собака порылась тогда?
Ну, я не знаю.
В том смысле, что я к чему начал, что ограничение вот это, то есть, вот это 600, там, 300 витов, 600 витов в день, это же... Можно же найти лимит, на котором, типа, роботам будет невыгодно, а людям люди не заметят.
Но 600 витов в день – это же мало.
Пока ведь не замечают.
Оно же как раз... Мы в ситуации, когда люди пока не замечают.
Что-то ты бежишь впереди паровоза.
Начнут замечать – увеличат.
Они пробуют воду, понимаешь, пальчиком.
Раз, шестьсот, ну, три процента начнут кричать.
Это как с интернет-трафиком.
Когда Комкас сделал кап на полтора терабайта, они сначала было на терабайт, смотрели, сколько людей будет кричать, кто больше потребляет.
И так и здесь.
Увеличат немножко.
А кому не увеличат, ну, если очень надо, будут платить.
Куда они денутся с подводной водки?
А у меня вопрос.
Что надо сделать Твиттеру, чтобы оттуда массово услыли люди?
Не только Лёха, а вот много.
Как вы думаете?
Или уже ничего?
Просто если у тебя есть большая платформа, ты там уже делаешь всё, что хочешь, и всё равно никто не уйдёт.
Например, Дига, например, показывает, что есть возможность популярному, в своё время суперпопулярному сайту растерять всё.
За неделю, по-моему, они просрали все полимеры.
Ну, побольше, наверное.
Побольше, мне кажется, недели невозможные.
Не-не, ну типа порядка месяца ушло на то, чтобы там ушли оттуда все активные по-настоящему авторы.
То есть есть, у Ксюши гейтики.
Были прецеденты.
А что он сделал?
Диггер или что это?
Как это называется?
Дигг?
Жень, она даже не помнит ведь.
Я вообще не помню.
Это было до Твиттера, правильно?
Я помню Твиттер.
Причем я помню Твиттер очень давно.
Лет сколько?
Это было, Ксюша, между слэшдотами и Твиттером.
Где-то вот там.
В этом диапазоне, да.
Нет, подожди, подожди, между слэшдотом.
Слэшдот, наверное, появился в 2001, примерно, да?
А Диг, ну, наверное, да.
Типа, пятый год, наверное, 2005, что-нибудь такое.
Ну да, это, типа, такая масштабная история была.
Это знаешь, на что больше всего, Ксюш, похоже?
На Reddit того времени.
Я бы сказал... Нет, даже, знаешь, на Hacker News того времени, что-нибудь такое.
Ну, люди массово уходили с Дига на Reddit как раз.
Они как раз на Reddit рванули после этого.
Это был такой... Не, ну в современности, конечно, это хакер-ньюс больше всего напоминает.
Но там были еще просто модераторы какие-то, с комьюнитями какими-то, и как-то все это хорошо и органично жило.
А что они захотели сделать?
Захотели стать настоящим новостным сайтом?
Да-да, они типа решили резко переобуться и объявить, что теперь они новостное издание, в большом счете.
И они действительно стали основным изданием, но читать его наряду со всеми остальными изданиями, что тогда были, мне было абсолютно неинтересно.
Ну да, и поэтому сайт очень быстро сдулся, и я помню времена, когда говорили, что он стоит 500 миллионов, 600 миллионов долларов, а потом он как-то... И продали его, по-моему, что-то из серии 20, порядок какой-то такой.
За что за смешные, за скрепки продали.
Его, по-моему, даже Microsoft хотел покупать, а они отказывались, или Google.
Не, не Microsoft, Google.
Google, да?
Google, конечно.
Я помню, да, это было.
И они гордо говорили, это мало, принесите нам еще денег.
Я помню, что они были первым такого рода сайтом, который собрал 250 миллионов мал, в смысле уникальных пользователей.
Это был большой Ксюша Дил, просто она маленькая была.
Это был вот как сейчас реддит, не меньше.
Люди ходили, если ты не знаешь, что такое ДИК, с тобой в приличном обществе разговаривать-то никто не будет.
Что это за гиф такой?
Я смотрю, что... Я завела твиттер, я посмотрела в 2009 году, то есть это прям очень давно.
Вот это, видимо, ДИК был до этого, я так понимаю.
В 2009 году он уже взрослый.
Не так давно, ну как не так давно, но типа он... Когда он закрылся?
Даже я помню, что какие-то даже темы... Не, ну он не закрылся.
Он же не закрылся.
Они сделали большой, очень большой редизайн в десятом, что ли, году.
И вот с этого момента всё началось.
Кажется, позже.
Я помню, даже темы там всякие помню.
В Радио Ти много залетало из Дига, нет?
Он до сих пор есть.
Может, можно зайти посмотреть.
Там какая-то... Да?
Да, какие-то картины.
Walt Disney Company?
Walt Disney Company.
Да-да, они давно проданы, конечно, они давно были.
Ну, конечно, сейчас просто типичная новостная лента.
А я по новостным лентам.
Меня же, Леха, не в прошлый раз, но просто до меня как дослана долго доходит, про TikTok.
Ты же склонял, да, Леха?
Я пошел уже в TikTok посмотреть.
Думаю, чего ж поглядеть в TikTok?
Ты знаешь, Боба, на какие галеры меня понесло?
Посмотреть мотоциклетные видео.
Так.
Это прямо жесть.
Я не знаю, то ли это такая специфика ТикТока, но у меня плохое впечатление как о ТикТокерах, так и о зрителях.
Например, видео.
Ну, там же видео такое.
Сколько секунд?
20-30 секунд бывает видео у них.
Едет этот самый ТикТокер и показывает, не поверишь Бобу, какой-то трюк.
Он на мотоцикле его наклоняет настолько, что он так близко к земле, и он от земли потом рукой отталкивается.
Ну, нормально, что?
Обычное дело.
Типа нормально.
Я хотел бы посмотреть, сколько у него пальцев после этого осталось.
Ну... Или это мелочи по сравнению?
А что там, перчатки нельзя как-то снимать?
Они все просто внутри перчаток.
Я понимаю.
Пальцы-то все внутри перчаток остались.
Ну, там все такое.
И такое видео, там полтора миллиона просмотров, пять миллионов просмотров.
Я не понимаю, кто эти люди, кто это смотрит и наслаждается.
Еще не забывай, что он очень сильно подстраивается.
То есть, чем дольше ты смотришь, тем больше она будет более таргетированная.
То есть, там есть хороший контент, есть плохой контент.
Очень много конечно вот таких вот странных, но в принципе через какое-то время лента стабилизируется, и ты прям увидишь, что у тебя больше будут вменяемых чуваков, которые будут ходить вокруг мотоциклов и рассказывать, как там они новый выхлоп прикрутили или что-то такое.
То есть вот 100%.
То есть он просто абстрактно, типа, что люди смотрят по темам мотоцикла показывает.
А люди, которые это смотрят, скорее всего, понятия не имеют ничего про мотоциклы.
Это прикольно просто.
Понятно, ну давайте что-нибудь прикольное выберем из наших тем и передадим право нашей товарищке, товарке.
Ксения, пожалуйста, выберите, как настоящая программерка.
Ну я пытаюсь, видишь, быть каким.
Нет, наоборот, мне кажется.
Все чувствуют в этом сарказм.
И ты как-то токсичуешь на ровном месте.
Простите, дорогая.
Не могу удержаться после разговора с Лехой в нашем чатике.
А что Лёха такого сказал?
Заметь, это ты его начал.
Нет, это я его начал, да.
Нет, ну там не прекращайте.
Короче, я теперь обращаюсь не к Жене, а к Наташе и на «они».
Он теперь так ко мне всегда обращается, да.
«Они» и Наташа.
Так положено.
Принято такое решение.
Ну, что бытун так себя ощущает, значит, я должен это поддержать.
Понимаешь?
Можно, когда мы выпьем, называть меня просто Наташка.
Это тоже... Подожди, а всем остальным тоже так надо?
Остальным нельзя.
Нет, а почему?
Так это не про ощущение тогда.
А я так себя ощущаю только при разговоре с Лехой.
А я так, а у меня так устроен.
А как нет?
Это кто сказал, что нет?
Не-не.
Слушай, во-первых, ктюхт такая, что объяснять ему, как у него есть, а как у него нет.
Наташи сами знают, как к нему обращаться.
Нет, просто, понимаешь, тут есть очень, как бы, если это ощущение, то оно независимо от других людей, оно internal, а не external.
Тут, мне кажется, какая-то подмена понятий идет.
Это не ощущение, а, мне кажется, какое-то твое желание.
То есть ты предполагаешь, ты отказываешь мне в том, что мои ощущения могут быть ситуативны,
Нет, я отказываюсь от того, что оно зависит от внешних обстоятельств.
Господа, давайте я вам наброшу свою короткую фантазию.
Представьте, прошло 10 лет, происходит сбор русскоязычных подкастеров, все такие уже прям на пенсии, я с палочкой, на которую опираюсь, все дела.
Выходит, значит, Василий Стрельников, и первое, что он говорит — «Наташа, музыку!» Простите, да.
Так вот, давайте тему про Наташу и самоопределение все-таки сдвигать в конец.
Как вы думаете?
Да, и спросим Ксению все-таки, какую тему она хочет выбрать.
Я предлагаю про код WhisperBart and Copilot.
И мне тут нужна будет помощь, потому что я не могу сказать, что я прям все успела прочитать.
Это InfoWorld статья?
А InfoWorld — это у нас, как у вас, Леха Гардин.
Примерно.
Не у нас в Америке, а у нас, у программистов.
Леваки яростные.
Ну, такое же.
Желтое издание по верхам.
Но здесь они... Да, рассказывай, Ксюша, что из-за тебя взялось.
Ну, в общем, они просто, да, они типа решили дать такую задачку, загенерировать код, чтобы скрапить InfoWorld.
И всем трем вот этим вот помощником.
Не-не-не, они и так говорят.
Простите.
Да, давай, я говорю, я не успела хорошо представить.
Они выбрали помощников, которые специализированы, с их точки зрения, именно в области кода.
И список у них тут странный.
У них код VSPR есть, Copilot X. Я не знаю, что они имеют в виду под Copilot X.
Как не знаешь, это бета нового копайлота, помнишь?
Который нам всем раздавали все эти беты.
Не-не, Copilot X это семейство всех этих, это X-Generation.
Это не продукт.
Это просто копайлот из вот этой беты.
Ты, видимо, тоже не читал статью.
Там автор прям прям текстом говорит, что я использую название Copilot X, чтобы показать, что это не та версия, которая текущая, а мы тестировали, на самом деле, уже новую версию копайлота, которая на GPT-4.
Да, но самое смешное здесь не это, а то, что в этом списке номером номер два идёт Google Bart, который оказывается тоже специализированный хрень для программистов, а мужики и не знали.
Мне кажется, Гугл занёс всем.
Я вот Гугл Барт, вот честно, вижу просто где угодно, все его хвалят, когда я каждый раз пытаюсь им пользоваться, у меня просто волосы шевелятся, я пытаюсь, может, раз в неделю, я закрываю его и продолжаю пользоваться чатом GPT для всего, и мне его прям хватает.
Я удивляюсь, мне кажется, Гугл Барт просто всем заносит и хочет популярности, которую я не думаю, что у него когда-либо будет, потому что пользоваться им пока невозможно.
Допишите мне обратно.
Я после этой статьи, когда ее прочитал, я решил, может, действительно Google Bar стал программистским тулзой.
Или хотя бы на уровне GPD 4.
Я пошел туда со своим стандартным тестом, даю ему кусок.
Функцию даю.
Функцию, которая более или менее понятна, как работает.
Но надо и дофантазировать.
Она заполняет поля в неких структурах.
Поэтому надо дофантазировать, какие там структуры могут быть.
На мою просьбу напиши тест.
Напиши к этому тест.
Ну, как осел, как баран.
Он мне написал тест.
Я ему говорю, тест хороший, но ты ж не до конца дописал.
Вот у тебя фор разорванный.
полный код.
Я ему перегенировать.
Он опять совсем коротенький фрагмент делает.
И он твердо уверен был, что это короткий код.
И где-то с пятой попытки мне удалось, что это полный код.
С пятой попытки мне удалось его убедить, что код не полный.
Допиши мне эту функцию.
Тут он извинился, как порядочный я и дописал.
Ну, например, моя попытка.
Он же пишет с восьмью.
У него тап восемь пробелов, знаете, да?
Во всяком случае, когда он го показывает, в результате увидеть, что он там нагенерировал, невозможно.
Оно все куда-то в бок уходит.
Я ему говорю, сделай компактно.
Говорит, вот тебе компактная версия, такую же дают.
Думаю, ладно, тупой, надо попросить, говорю, сделай тап, который был бы двум пробелам равен.
Говорит, пожалуйста.
И дают то же самое.
Видимо, форматирование и генерирование у него две разные функции, не связанные друг с другом.
Не его сильная сторона.
Да, ну тест он в принципе, вы знаете, он меня даже не то что поразил, но он сделал тест не хуже, чем, просто не до конца, но по сути не хуже, чем делал Чаджи Пити 4.
Они там копают.
Раньше это был полный позор, а сейчас что-то уже в ту сторону.
Им вот-вот можно будет пользоваться.
Слушай, ну просто меня что удивляет, что его так все хвалят, даже в этой статье, например.
Тут написано, что вот GitHub Copilot X у него 3,5 звезды, у Google Bar 4 звезды, а у Amazon Code Whisperer 4 звезды тоже.
То есть GitHub Copilot X, который на JetJPT как раз 4 базируется, он хуже всех.
Вот мне в это трудно поверить, вот честно.
Мне, кстати, удивительно, почему он не спросил просто chat.gpt4?
Почему в этом списке нет?
Потому что мне кажется, что chat.gpt4 отлично отвечает на кодинг вопросов, и нет там какой-то у них проблемы по сравнению с вот этими, которые есть.
Я не знаю.
Ну, текущий же штатный копайлот, он вполне себе, ну, вообще на удивление вменяемый.
Во-первых, пацаны, у меня для вас есть как это, новости из-за рубежа.
Там... А что сразу пацаны было?
Пацаны, пацанихи.
Ты знаешь, это как, мне кажется, это вообще легендарное.
Это как гайз.
Да, это как гайз.
Ну окей, пацаны и пацанессы.
Хорошо, для пацанов и пацанок есть свежая история про то, что на самом деле текущий CoPilot, который изначально был запущен на собственной нейронке, заваренной в Майкрософте, вообще-то он переключился на этой, кажется, неделе, на GPT-3.5,
и стал, по утверждениям авторов, сильно быстрее и сильно эффективнее.
Так что проверяйте.
Я у себя нашел некоторые изменения в поведении и, ну, якобы это дело заметил.
На GPT-4 Co-Pilot работает сильно лучше.
Прямо сильно лучше.
Главная проблема Co-Pilot'а относительно всех остальных — все-таки очень небольшое контекстное окно.
Текущий Co-Pilot работает с окном 8 килобайт.
Всего 8 килобайт.
Очень мало, короче.
А код виспера, по-моему, 4 килобайта работает.
Да, но код виспера вообще, в принципе, в другой лиге находится, мне кажется.
Он там, знаешь, где-то далеко внизу замыкает пьедестал, потому что даже старкодер в его нынешнем представлении работает имха лучше.
Старкодер — это open-source-ная модель такая лингвистическая, которая прямо заточена под программирование.
А генфейс ее делает с другими ребятами.
У нас даже, по-моему, про него была где-то статья.
Ну, мы когда-то про него говорили, да.
А к чему автор-то?
К какому выводу он приходит?
Надо, не надо?
Кто хорош, кто плох?
Всех рвет Google, да, я так понимаю, из его вывода, Ксюша?
Нет, ему Google и Amazon кажутся одинаковыми, а вот Copilot и X, там, он сильно... Ну, как бы не сильно хуже, на ползвезды хуже.
Хуже?
Это заказная статья, я не вижу другой причины.
Я же тебе говорю, я тоже... Я согласен с тобой, да-да.
Я вот честно, несколько раз мне попадаются и статьи, и подкаст я один слушала, и как-то так прям адекватно все выглядит.
Я думаю, ну, наверное, что-то... Я вот... Ом Путон, вот даже ты, ты посмотрел Гугл Бар, но он не лучше пока чата жпти.
Не-не-не, он хуже всех, но он лучше себя, например, двухнедельной давности.
Я понимаю, я не спорю, что он улучшается.
Я тоже, когда его пробовала раз в одну-две недели, думаю, лучше стало.
Но, блин, он не лучше еще от G5.
Что там G5, у меня, блин, ну вот серьезно, я вот думаю, и мне кажется, что они отвечают...
Лучше, чем я вообще, не знаю, могу себе представить.
Обычно.
Когда задаёшь какой-то сложный вопрос по программированию, да, он иногда не знает и так далее, но вообще прям в общей сложности прям классно.
То есть вот это, за это можно платить.
За всё остальное у меня такое чувство, что Google мне должен доплачивать, когда я с Бартом разговариваю.
У меня точно такое же ощущение, у меня такое чувство, что когда я пользуюсь Бартом, мне это как будто бы...
Как будто бы Google должен действительно мне приплачивать за то, что я обучаю Барту.
Вот как бы так.
То есть не он мне помогает, а я ему помогаю безостановочно.
Чудовищная разница с Chat.GPT, просто чудовищная.
Надо сказать, что вот этот, что называют Copilot X, я его знаю в виде плагина для VS Code, где он выглядит как чат GPT, но только промпт у него заточен на программинские вопросы.
Он там примерно в chat gpt работает, но единственное приятное отличие, что он понимает контекст без прямого указания.
Вот я с этим кодом работаю, просто ставишь рядом окно с кодом и окно с подсказкой с этой и пишешь.
Ну, удобно, да, удобно.
Его вот этот пром, помнишь, пром-трейдер нашли?
Он его, по-моему, слишком ограничивает.
Иногда он начинает брыкаться и говорить, это не вопрос по программированию, я не могу на него ответить.
Приходится убеждать, что такие да, про программирование.
Конечно.
Такие да, про код.
Такое есть.
Ну, вот такая история.
Хорошо, что их много есть разных.
Ну, минимум три штуки.
Да нет, их всё больше появляется, там JetBrains заявили, что своё пилят, Copilot на этой неделе заявил, что своё пилят, ой, Copilot, говорю, это сам GitLab.
GitLab, у нас как раз эта тема, я следующий собирался выбрать.
А, ну вот, хороший бридж будет.
Но, в принципе, пока никого рядом с Copilot вот именно в, как это сказать, в общем использовании, я больше нигде ничего такого сильного не вижу.
Кажется, Copilot пока самый...
Словом, мощный, наверное, плохо подходит.
Самый масштабный из этих проектов.
Работает он прям, ну, не идеально, но близко к этому.
Особенно, когда есть сейчас там Copilot Chat и всякие вот эти вот штуки, которые в Copilot X лежат.
Я даже не знаю, с чем можно было бы сравнить это все.
Ну, вот GitLab, который объявил, что у них бета вышла, я сам не пробовал.
Я не знаю, как у вас, а меня это как-то отвращает.
Почему?
Пытаюсь я себе ответить, почему?
У GitHub же есть, правильно?
Почему бы у этих не быть?
Ну, что-то не так.
И общая человеческая реакция как раз тоже про это.
Мол, чуваки, у вас какой бак не найдешь, который работе мешает?
Он там с 2018 года открыт и стоит, мол, когда будет время, почини.
А вы кидаете сделать новые фичи и выкатываете их постоянно.
Почините то, что есть сначала, а потом выкатывайте нам очередную версию своего Купайлота.
Такой общественный мир, на котором я присоединяюсь.
Но они же не могут упустить просто эту волну, ты сам понимаешь.
Типа, если не начнут, когда они починят все фичи через, не знаю, 5 лет, то будет уже поздно.
Плюс они же продают, смотри, я сейчас смотрю у них на сайт, они же продают еще, очень важно, что это приватный код.
То есть как раз все эти консерны, все эти опасения по поводу того, что, например, эта модель обучается на опенсорсном коде, и потом придет Oracle тебя засудит, они, я так понимаю, еще на этом будут играть?
То есть перекинь, для корпораций будет коммершал,
Предложение, когда ты просто берешь, и твой код становится моделью.
Никаких проблем с лицензиями, с патентами, но при этом вся мощь вот этих ай-ай-комплишин в какой-нибудь Фейсбуке сделать такую, что у них там 100 тысяч триллиардов, наверное, строк кода, там тоже можно обучать эту модель.
Ты понимаешь, в чем проблема?
Проблема в том, что ты можешь дообучить большую или небольшую лингвистическую модель из языков программирования с помощью своего кода.
Но вопрос в том, откуда взялась первоначально обученная модель, на каких данных она обучена.
Так, может, они тебе смогут как раз делать, что ты ее обучишь с нуля на коде... Не, не получится.
Денег не хватит у них.
Не, не, слишком мало кода просто.
Это слишком мало кода.
Там должны быть... Я думаю, что репозитория Фейсбука не хватит.
Знаешь?
И опять же, вот это чисто твое интерпрайзное решение, оно же тоже стрёмное.
Это только для хостед-версии, для САС-версии работает.
Это нельзя у себя хостить как нормальный человек, поскольку ни у кого таких мощеников,
У Фейсбука хватит, у операций хватит, у Гитлаба не хватит.
Короче, я против.
Не лезьте вы сюда, почините то, что отвратительно работает сейчас, и будет всем счастье.
Почините то, что переход ваш с постгресса 12 на 13 ломается вашим же визардом, вот этим мигрэйшн менеджер, по-моему, это называется.
и теперь заказчики сидят и курят бамбук.
Многие.
Вот это чините, а не глупостями занимайтесь.
По-моему, это полная глупость.
В моем понимании, то, что GitHub сейчас делает вот эти все странные проекты, не относящиеся к GitHub, это скорее Microsoft делает, чем GitHub.
Они просто используют торговую марку GitHub для этого.
А здесь, ну, GitLab, когда их Google
Мне кажется, это давно было.
Это было в какой-то момент, видимо, после покупки Майкрософтом.
Помнишь?
Довольно давно, после покупки Гитхаба Майкрософтом.
Сейчас такого нет.
У меня, знаешь, у меня здесь другое злорадство есть небольшое.
Я не то чтобы хейтер, нет, упаси боже, я по-прежнему считаю, что Ruby во многом гениальный язык, но вы обратите внимание, GitLab, он весь написан на рельсах.
Не просто на Ruby, а конкретно на рельсах.
А в примерах кода, которые они показывают на главной странице, рубин нет.
Есть Python, Go и JavaScript.
Да?
Python, Go и JavaScript?
Ну смотри, если ниже пролистаешь, то там есть рубинчик.
Там написано, что есть поддержка, как и Java, Kotlin, R и разных других непонятных штук.
Но я скорее к тому, что они здесь даже в примеры не вставили, понимаешь?
Типа, ну просто у нас поддержка есть.
Но вообще никому не надо как-то.
Очень жаль, на самом деле, потому что Руби концептуально классный и у него довольно неплохой интерпретер, который там приятно работает и все дела.
Но тот случай, когда избыточно прославившийся фреймворк убил целый язык, мне кажется.
Потому что мне кажется, что Руби убили рельсы.
Вот один из примеров, почему мне это видится плохой идеей для Гитлаба.
У Гитлаба есть сейчас такая манера странная, выкатывать бета-фичи, которые остаются бетами всегда.
Или настолько долго, что уже люди забывают, что можно было иначе.
Например, сейчас у них есть бета-фича, которая называется «Новый Веп Айди».
Это точно то, что вы можете себе представить.
Если вы открываете репозиторий, нажимаете на нем точечку, догадаетесь, что откроется.
VS Code.
Сюрприз, сюрприз.
Однако, этот VS Code в бете.
И поскольку он в бете, никаких экстеншнов ставить нельзя, никаких языков он не понимает.
Он не понимает решительно вообще ничего.
Неужели не стоило бы сначала вот эту бету допилить?
Это же реально полезная вещь была бы, правильно?
Но нет.
Она так и осталась тупым редактором.
И полезно и не полезно, понимаешь, потому что вот эти AI движуха, да, она... Я понимаю, что во многом это хайп, но это такой хайп, мы про это, кстати, на работе как-то обсуждали, и вот там как раз вот это был посыл, что зачем бежать за хайпом, да, это просто типа новая и блестящая игрушка, яй, ха-ха-ха, раньше был блокчейн, теперь AI.
Я, кстати, категорически не согласился, мне кажется, это реально вот типа
Мобильные телефоны до и после.
Это интернет до и после.
То есть, это вопрос выживания компаний во многом.
То есть, они впрыгнут на этот поезд или нет?
Или просто умрут.
И я понимаю, что некоторые компании, они, в принципе, все ставки делают на то, чтобы впрыгнуть на этот поезд любой ценой.
Даже просто засветиться.
Даже чтобы люди там, условно, инвесторы знали, окей, у Гитлаба есть АЯ.
Не потому что там что-то будет.
Но вот для инвесторов это, несомненно, полезная штука.
А для фондователей...
Ну, мне кажется, это как Microsoft, который просрёт мобильные девайсы.
Я хотела просто сказать.
Да нет, я просто... Лёш, я с тобой абсолютно согласна, что AI — это не такая непроходная штука, это не как блокчейн, который надо всюду засунуть.
Но при этом выпускать какую-то фичу, ну, которая... Певец сырая, которая всем не понравится, и люди будут плеваться, я не думаю, что ты на самом деле получишь то, что ты хочешь.
Ты можешь, я не знаю, какой-нибудь, ну, как Google, например, анонсит, и даже Apple, вот они заанонсили очки, а выйдут они через там полгода.
То есть ты можешь сделать анонсмент для каких-то, объявить, что ты что-то выпускаешь, что вот это вот для инвесторов, ну, выпустить что-то получше, ну, или выпустить на часть какой-нибудь суперзакрытой беты, к которой энтузиасты пойдут, и они не просто делают фичу, которая прям не работает.
Мне кажется, это странный подход.
Но пока они ничего, опять же, это и сказали, они по-моему запускают же приватную бету какую-то, нет?
А, прям совсем?
А, я думала, что они что-то выпустили, что прям совсем не это, что пошире, нет?
Только приватная бета.
А не, написано try more, да нет, бета написано, не, можно прям бету попробовать.
То есть она прям работает у них, судя по всему.
Ну и оно останется.
Я зуб даю.
Оно останется в бете.
Мы будем с вами через 5 лет тут разговаривать.
И оно все еще будет в бете.
И мы будем все еще на нее плеваться и вспоминать.
Да, вы помните.
Был такой.
Так он такой же тупой, как и раньше остался.
И так же глючит.
И не до конца допиленный.
Это такое моё ощущение от новостей о Гитлабе.
Ты, я смотрю, фанат Гитлаба.
Так я единственный, кто им пользуется постоянно.
Нет, это неправда.
У меня тоже есть селфхост, это инсталляция Гитлаба, и я по-прежнему считаю, что... Ну, короче, они ничего не умеют.
В смысле, это чуваки, которые пилят коммерческий продукт, при этом... Ну, давайте издалека зайдём.
Вы же помните, сколько раз мы обсуждали, как Гитлаб сам упаковал себя в докер?
Это же страшно смотреть.
И у них так много, в смысле, у них всё... Мне кажется, Лёха не помнит.
Ты помнишь, Лёша, как там всё упаковано?
Нет, а что там?
Нет?
А давай чисто какой самый страшный кошмар ты можешь себе представить?
Представь себе, что GitLab, суперразвеситое приложение, внутри Postgre, там Redis, куча всего, отдельно стоящие воркеры, вот это вот всё.
Что-то у меня немножко вот этот холодок по спине пробежал, я вспоминаю, как он Путуна рассказывал, что это один имидж с несколькими процессами, да?
Да, да, да.
Ну блин, контейнер — это же такая же виртуалка, чего я не знаю.
Ну что, Лёха, там ещё и метер-мост уже внутри есть, ну если уж всё, так всё.
Там по-большому, понимаешь?
Нет, я бы сделал, чтобы было красиво.
Я бы сделал, чтобы это был контейнер, внутри которого бежал докер, и этот докер бы запускал контейнеры, в которых бы всё бежало.
Так они умеют, это называется D&D, докер им докер.
Таким образом, вначале был рекомендованный способ запуска воркеров своих.
Ну, раннеров они, они их раннеры называют.
Вот именно так, как ты рассказал.
Да, может быть рановато, может рановато они тогда взялись за яй.
А может им и яй все это починят.
Прикинь, они сейчас натренируют модель, натравят его на этот список фич, и он им все починит.
Просто будет один за одним, хоп-хоп-хоп-хоп-хоп.
Прям по этому повесили.
Да, это видишь, как подвох то с тем, что типа, ну как не знаю, почему Uber там работает на целый driving cars, да, чтоб не было такой странной прослойки, как у водителей.
которые риски, которым надо платить.
Здесь тоже гитхаб, то есть он бы рад починить все эти баги, но есть проблема.
Программисты.
Вот он и решает эту проблему.
Но это ведь известный этот самый ловушка.
Посади умного программиста решать проблему, он тебе напишет инструментарий.
А до проблемы дело не дойдет.
Они тоже пишут инструментарий.
Я боюсь, что руки не дойдут до решения конкретной проблемы.
Да видишь, это мне кажется просто надо до какой-то поворотной точки такой дойти, чтобы действительно там условный CEO там гитлаба мог просто написать запрос типа почини-ка мне вот такой-то баг и он починит.
И вот до этого момента они будут его тренировать и поддерживать, а потом просто уже все.
Я выберу следующую тему, которая вам покажется неожиданной, потому что это тема из разряда... Это в наш чатик надо, а не в темы для разговора.
Но мне эта штука реально помогла.
Я говорю про G-Ping, на который я попал не так давно.
Совершенно простая приблода, которую можно поставить из брюк.
Прямо брюк, install, G-Ping и запустить.
Оно рисует, именно как в репозиториях сказано, тема вам вылезла уже, дорогие слушатели, рисует график в относительно реальном времени ваших пингов.
Пинг с графиком в псевдографике.
Штука оказалась весьма полезной.
Вы помните в прошлые разы как плохо с нашим вещанием было?
Прерывалось и вот это все.
Я оценивал, пытался проанализировать ситуацию, что пошло не так.
Два раза, три раза вызывал Comcast, в результате они мне два модема поменяли, полный кабель променяли, под землей новый кабель закопали.
Все равно не помогает, вообще ничего не чинит.
Я написал скриптик при помощи GPT, который делает ping 1.1.1.
Если там больше 50 миллисекунд, говорит warn.
Если больше 100 миллисекунд, говорит err.
Этот скриптик меня обижал, но работать с этим было прямо трудно.
То есть абсолютно невизуально.
Какой-то warn.
Было желание какой-нибудь плот на него натянуть.
А тут опаньки.
Вот оно уже есть.
Вот оно тебе.
Все, что мне надо.
Ну, вы будете смеяться, в чем оказалась проблема.
Я от безнадёги.
Я в такие вещи, лично я в такие вещи не верю.
Бубукс, догадайся, в какую вещь я не верю?
Вот что надо починить, чтобы всё починилось?
Вся проблема была в проводе.
Саржасы.
Все шутки портишь.
Ну да.
Был провод, который на вид был хороший.
Годный провод хороший.
Я его поменял на другой.
Ну как так бывает?
Кат 5 или 6, да?
Ты имеешь ввиду провод, который чисто шел у тебя куда-то?
Он даже не кат, ну он какой-то кат, хороший кат был на 1 гигабит, который он имеет, по-моему, кат 6 был.
Но это даже не провод, это patch cord был.
От одного раутера к другому, который шел там, короткий, 2 сантиметра размер.
Что в нем могло бы поломаться?
Унифайс супер капризная вообще штука с проводами, вот серьезно.
То есть я же сейчас тоже недавно заморачивался, все это тянул у себя.
Я, короче, сдался с идеей делать именно релей из двух вайфаев.
Типа, ну с вайфая на вайфай.
Протянул провод к этой как-то спойнт.
И реально протянул провод, все уже подключил, поаккуратненько приклеил везде, там прикрепил провод.
В общем, все классно уже протянул.
Сажусь тестировать, смотрю, он пишет, а у вас, говорит, провод плохой.
100 мегабит ограничена скорость.
И полу этим самым дуплексом, да, он обычно делает?
Да, и он прямо говорит, поменяйте кабель.
Я все там, ну как, думаю, вот же точно такой же кабель, у меня был такой же, ну типа покороче, да.
А ты его руками впаял?
Сам собирал?
Не, я купил с обжимкой уже, чтобы этот обжиматель не покупать.
Чего, как такие плохие кабеля у вас там на острове продают?
Не, оказалось, что вообще не в этом был подвох.
Оказалось, что ему почему-то... На этом же кабеле он работал какое-то время без проблем, но почему-то теперь ему перестал нравиться кабель, который идет от машины, от дрим-машины, в свитч, который по Е делает.
Вот тот кабель вдруг ему перестал нравиться.
Говорит, не, не работает.
Поменял на другой кабель и все, заработал.
был типа в системе, работал-то на гигабите, вдруг перестал.
Не, мне с кабелями вся эта мистика вот этой тонкой электроники удивляет.
Вот в мотоцикле, если кабель идёт, так он идёт, понимаешь?
Если он подключён к чему-то, так он подключён к чему-то.
И другого варианта быть не может.
А здесь вроде как и подключено, а не работает.
Ну, ты не забываешь, что у тебя кабель-то в мотоцикле толщиной пару миллиметров,
А здесь у тебя типа 0,1 мм.
Вот и результат.
Это во-первых.
Во-вторых, тебя правильно пишут у нас в чате.
Напомню, у нас есть чатик.
Легко в него попасть в телеграме по
надо поискать radio-t, пробел, чат, и там вы сразу все найдете.
Пишут, что между активными девайсами короткие меньше 10 см патч-корды не рекомендуются.
Это правда.
А это их патч-корды-то были, ну, собственно.
Это неважно.
Uniquity патч-корды.
Ты думаешь, они не могут ошибаться, что ли?
Ну, я поменял один такой на другой такой, типа, и все подчинилось.
Он не стал длиннее.
Меньше 10 см?
А, они в рейке?
Да.
Всё равно рекомендуют брать более длинные патч-корды.
Окей.
Я могу.
Если дальше будет глючить, поменяем на подлиннее.
А почему там?
У него какой-то кондуктивный эффект, что ли?
Из-за чего, собственно?
Слушай, я не знаю.
Я никогда не вникал.
Я просто знаю, что короткие патч-корды – это всегда проблема.
Типа во всех случаях.
Сколько видел, я всегда видел 5-сантиметровые патч-корды, я брал дефолтные 15 короткие.
А можно, раз мы пинаем, пинаем всю эту сетевую фигню, то я еще раз подопну Unify, может быть, тоже кто-то скажет мне, что надо поменять.
Реально вот стал замечать периодически почему-то DHCP не работает.
Прям конкретно не выдает IP-адрес и все.
То есть, макбук подключается к этой каксес-поинт, типа в 9 случаев из 10 все окей.
И периодически в 10-м случае открываешь там крышку, типа он, хоп, подключается, говорит, не, IP-адрес недоступен.
Я даже ему ставил галочку, типа, использовать фиксированный адрес для этого девайса, вообще ничего не помогает.
Не получает IP-адрес.
А это ты, наверное, дружище, повключал всякие умные фичи.
Типа, quality of service, как у них там другое, это очередью называется.
Вот, если что, умное, подключай к чертовой матери.
Проблемы пропадут.
Я даже отключил метод, который нотификации делает на трафике, эту штуку отключил.
То есть я ставил Identify Traffic, я его оставил Identify Clients, я его оставил, больше ничего вообще.
Но обязательно отключи.
Там у них штука есть, где он префер 5 ГГц против 2,4 ГГц.
По-моему, оно по умолчанию включено.
Отключи её к чёрту.
Оно всё равно будет у тебя 5 выбирать.
Но вот эта штука у меня портила, примерно как ты рассказываешь.
Он через адаптер включался.
А это в ВАП надо?
В ВАП или в клиенте надо настроить?
Не, это или в ВАП, или просто в сеттингах.
В сети, да, наверное?
Да, в сети.
Окей.
Там у него есть вот этот Preferable.
Это для тех случаев, когда у тебя одна и та же точка называется и на 2, и на 2.4, и на 5.
У тебя не так, я надеюсь?
Или ты так сделал?
Как животное?
У меня оба канала, да.
Я вообще не знаю, зачем 2.4, я бы его полностью отключил, если честно.
Для IoT всякого?
Для старых девайсов, да.
Для IoT и для старых девайсов.
Так у меня нет таких.
Ну так отключу.
Ну тогда тебе и не надо, выключи.
Да.
Сейчас выключу.
Надеюсь, что вот этот интерфейс, конечно, продраться через интерфейс Unify, это надо реально быть доктором.
О, ты еще старого интерфейса не видел.
Сейчас ты наблюдаешь новый, продвинутый, намного упрощенный интерфейс.
Это упрощенный интерфейс?
Это упрощенный, да.
Какой был раньше, было просто красота, все было по-нашему, по-инженерному.
Мне раньше больше нравилось.
Ладно, сейчас поищу тогда 2.4.
Если пропаду, значит что-то не то нашел.
Короче, G-Pink рекомендую.
Если у вас есть проблема следить за трафиком, когда он ломается, визуальная презентация все-таки великая сила.
Великая сила.
Бобук, ты хотел бы выбрать тему.
Я чувствую... Мне кажется, ты прямо мало рассказал про G-Pink, потому что G-Pink на самом деле совершенно великая штука.
Я ей, мне кажется, полгода назад начал пользоваться.
Я могу прям конкретно рассказать, зачем я ее использовал.
Это такая штука, на самом деле она же не просто замена пинга с графикой, с хаски графики, как некоторые думают.
Это на самом деле штука, которая позволяет тебе одновременно смотреть на одном графике несколько хостов.
И вот это прям для меня стало геймченджером.
Штука, которую я вам всем рекомендую сейчас сделать, это поставить у себя Gpink и написать Gpink, пробел 4 восьмерки, пробел 4 единицы.
И посмотреть, какая разница в доступности, по крайней мере, для Европы у этих сервисов.
То есть у меня 4 единицы оказалось в 10 раз быстрее, в 10 раз ближе, чем по Пингу, конечно, чем гугловский сервис.
И вот это меня прямо убило.
Не, оно кроме этого еще дает кумулятивную статистику постоянно в реальном времени.
Тоже надо сказать.
Он дает простой average, он дает 95% персенталь, дает min и max.
Да, по-моему, все, что он дает.
И это тоже глазами трудно понять, какой тебе 95% персенталь, глядя на вывод обычного пинга.
Хотя, наверное, если чат GPT попросите, а сделай мне такой скрипт, который бы вот это считал в реальном времени, зуб даю и сделает.
Ну, конечно, это несложный скрипт сам по себе, но просто сам факт, я скорее тут про то, что у тебя есть интерфейс теперь, который ты можешь просто посмотреть в консоли, не отвлекаясь особо, и увидеть, сравнить результаты двух разных хостов.
Это прям для меня большое дело было.
Параллельно вместе с этим, ты же знаешь с чего автор начал разрабатывать эту штуку?
Нет.
Да у него там отваливались периодически разные куски Амазона, чувак начал с год назад, когда помнишь несколько таких аварий было.
И у него есть офигенные шорткаты, ты можешь написать там типа,
G-Ping пробел, AWS двоеточие, что там, US East 1 через DeFis и пинговать прям конкретно его.
Я в наш чатик положил картинку для тех, кто визуально воспринимает, как это выглядит в реальной жизни, когда у вас два есть вот таких, и как оно работает.
Ну, у меня они оба примерно в одну идут струю, и один-один-один, и восьмерочки.
Ну, чтобы ты понимал разницу, сейчас я тебе покажу, как это выглядит у меня.
Чуть-чуть, да?
Немножечко есть разница.
Согласен?
Не, ну тут ты вообще кучеряво живешь.
У тебя 1 миллисекунда пинка, у меня меньше 10 не бывает из-за технологии нашей колоксиального кабеля.
Посмотри, какие у меня там циферки.
11.
Да-да, я вижу.
Вижу-вижу.
Вот так, так и живем.
— А кто у нас отвалился?
— Короче... — Плохая была идея, да, переконфигурировать, но всё-таки Wi-Fi, что-то пошло.
Не, ну это просто он, видимо, зафорсил, зареконнектил.
Не знаю, почему даже клиента, хотя она опять как Герцит делала.
Народное население в нашем чате возмущается, почему не упомянуто, что написано на РАСТе?
Написано?
А написано на РАСТе?
Ну, значит, да.
Значит, РАСТ тоже молодец.
Это такой, знаете, знак качества, да, как это сделано в Британии.
Вот у нас продукты идешь, покупаешь, там написано прямо Made in Britain.
Здесь тоже написано на РАСТе.
Я слышал, что бывает такая штука, называется настоящий английский чай.
У вас там чай растет?
Конечно, ты не знал, что ли?
У нас всё растёт.
Я думал, у вас холодно, чтобы чай рос.
Оказывается, нет.
А у них в этой Британии вообще не купить чай.
Я помню, я туда приехала, думала, сейчас не куплю чая.
В смысле?
Да блин, у вас там везде кофе, как в Европах и Америках.
Ты что, издеваешься?
Нет, я серьёзно.
Я там, ну вот я ходила, я искала чай, нашла его только около вот этого вашего колеса в каком-то туристическом магазе.
А, чай, ты имеешь ввиду купить, в смысле?
Купить просто в кафе?
Нет, я имела ввиду купить чай, который, да, с собой, настоящий чай, который, знаешь, такой вот... Ты ходила у колеса, Ксюш?
Нет, я гуглила, нет, я искала места, и я, короче, ничего не нашла, и я в итоге у колеса, потому что у колеса... Абсолютно любой пап тебе сделает.
Пап, в смысле, мне сделает чай с собой.
Нет, ты имеешь в виду чай не в стакане с собой, а чтобы увезти листья.
Листья я хотела.
Я думала у вас какие-то стрёмные листья продаются.
Ну там какие-то обычные стрёмные пакетики, там невкусный какой-нибудь.
Так это и есть настоящий английский чай.
Настоящий английский чай это либо PG Tips, либо Yorkshire, который перемолот просто в труху, оставляет такие следы на чашке, что они не отмываются ничем, которые завариваются за примерно полсекунды до абсолютной черноты.
Поэтому это чай, как англичане заваривают чай.
кидается два пакетика, заливается, получается реально чефир.
Это все разбавляется примерно молоком.
На половину пакетики либо остаются, либо достаются.
То есть либо они остаются в чае, продолжая завариваться, либо ты их достаешь.
Оставлять для хардкорных.
То есть хорошего чая в Британии никто не пьет.
Да так подожди, ну так это же тоже уже, это не чай, а это какой-то знаешь, вот как пишется чай, вот по, ну типа C-H-A-I.
Чай?
Чай, вот это вот, еще туда специи, вот то, что ты объяснила, это еще туда специи каких-то ужасных, и вот это будет, ну блин, ну это же ненормально.
Не, ну слушай, качественный чай... Это же не какой-то вкусный, да?
Я всё-таки немножко иронизирую.
Во-первых, в основном, конечно, массы пьют вот такое, но хороший чай можно найти.
Да можно его везде найти.
Просто я же что думала, можно его в России найти.
В России, кстати, есть офигенные такие, в России есть такие маленькие магазики в разных торговых центрах, где просто чай на любой вкус, с любыми фруктами, с любыми этим, и ты там обнюхаешься этого чая.
И тебе там насыпят этих листьев со всякими вкусными добавками в разные пакетики, и ты уйдёшь доволен.
Я думала, что в Британии ещё круче.
Парочка есть.
Есть Wittert of Chelsea и есть Twinnings.
Вот они, в принципе, две такие.
Вот от них можно зайти, они делают такое.
Или самый классный чай – это Fortnum & Mason.
Ну, ещё есть наш местный магазин.
Вот этот я слышала.
Я давно не была в Британии.
Есть еще местный магазин Muzzle Hill, но ты сюда вряд ли поедешь.
Почему?
Когда-нибудь, может, поеду?
Нет, в том смысле, что он далеко от центра просто.
А, далеко от центра, да.
Он не центральный, да.
Лондон я собираюсь, а вот далеко от центра вряд ли.
А вы когда про колесо говорите, это, в смысле, Millennium Wheel?
London Eye?
Да, London Eye, да.
Окей, окей.
Я только предполагал, что слышу про это колесо говорить.
Ну какое колесо еще?
Там одно колесо.
А я не знаю, вдруг ты под каким-то колесом чая искала, я не знаю.
Я ходила на самый... Нет, ну это я просто... Я там нашла, потому что там для туристов, и, видимо, я поняла, что ну так же, как Лондон известен чаем, вот они там немножко это... Что пьют настоящие люди.
Я прям удивилась, что кофе, ну как бы... Вот мне кажется, в России, когда ты заходишь за каким-то напитком, там сначала будет чай, а потом кофе.
А в Британии наоборот.
Сначала кофе, а потом чай с молоком.
Просто чай действительно... Я тебе говорю, чай вот в супермаркетах, вот то, что я описал, да, это вот PG Tips или вот Yorkshire, которые вот прям суровые пакетики, его мало кто пьет прям так, знаешь.
Такой вот, как ты говоришь, с фруктами какой-то.
Тут никто не пьет листовой, все пьют только пакетики.
Вот это меня удивило, потому что как бы, ну, не знаю... Думала Англия, Шерлок Холмс, чай и все дела.
Да, я думала, да, я думала, но это было давно.
Я сейчас уже, у меня нет таких мифов.
Еще про 5 o'clock, про 5 o'clock бы тут спросила, они бы удивились, наверное.
Слушайте, а может это, вот вся эта история про чай, грузинский чай, глоклок чай и всё такое, мы оставим на потом, всё-таки у нас гиговский выпуск.
А у нас потом уже беклок из двух тем на потом остался.
Подожди, подожди, нет, ну если так говорить, а вы какие-то экзотические чаи пьёте или нет, а то просто все вот эти вот,
Нападки просто на индийский чай, который всегда был действительно трухой из чая.
Твоя дуальность удивляет лучших из нас.
То есть сначала ты предлагаешь тему закрыть и тут же приподоткрываешь.
Давайте в гиковскую сторону.
7 basic principles of good software engineering.
Мне кажется, мы должны это обсудить.
Я хотел обращаться.
Мне кажется, я хочу сразу сказать всем, кто слушает, если вы начинающий программист,
то вы не слушайте то, что мы сейчас половину того, что мы будем говорить.
Потому что мне кажется, когда ты только начинаешь... Вот я вижу людей, которые прямо только начинают писать код, и вот им еще непонятно, зачем не стоит повторять себя.
И то есть они просто могут скопипастить и даже не думать о том, что теперь у тебя есть два одинаковых куска кода.
Вот я сейчас, простите, я тебя перебью.
Просто я с этого хотел начать, про все остальное мне меньше что и сказать.
Самое главное, что я вынес, сколько я уже пишу профессионально, там, софт, да.
Самое главное, что я вынес, что если у тебя есть два повторения, не выносить эту функцию, скопируй.
Три, вот тогда уже надо выносить, может быть.
Два, вообще не надо палить.
Два, это копий-палист.
Не надо трогать, когда у тебя есть два повторения.
Я прям миллион раз видела, когда приходит новичок, вот человек начинающий, он учится, он копирует, и на следующей неделе возникает какой-то баг, и он фиксит его только в одном месте.
Или кто-то другой фиксит его только в одном месте.
А потом ещё такой же баг, и там возникает сев и ещё что-нибудь.
Поэтому не слушайте Лёшу, если вы начинающий.
Давайте поговорим про неначинающих.
Это вообще очень большой и глубокий вопрос, когда надо копировать и когда надо нет.
Он совсем не такой простой, что даже... Вот, Лёш, я даже с тобой не согласна про три.
Иногда бывает, если эти... ну, этот код реально разный, то там может быть, я не знаю, может вынести какие-то кусочки, которые вам нужны, которые логичны.
Но вы можете реально, например, как вы компонуете эти кусочки, а оно может быть даже сейчас одинаково, но пусть оно три раза, эта компоновка повторяется, если в этой компоновке она может измениться, если эта компоновка не что-то такое, что очень важно для этого случая.
То есть вы можете сделать building-блоки, а комбинировать их, да, пусть у вас часть кода повторяется, но это не так страшно.
Не, я даже про другое немножко.
Мы не говорим, естественно, не про вырожденный пример, когда функция абсолютная копия, да?
Вот когда она одна символ-символ совпадает, все параметры и вообще все полностью совпадает, ну тогда, понятное дело, то есть у тебя два рядом файла лежат в одном пакете и функция скопирована.
Ну понятно, я не про это говорю.
Я говорю, что у тебя есть функция, которая
Вот вроде бы тебе надо такое же, но другое То есть тебе надо вернуть треугольничек, который раскрашен красным цветом А тебе надо теперь вернуть, который раскрашен синим И ты такой, делаю-ка я параметры туда И вот часто-часто на моей памяти делать параметры плохая конкретная идея Прям плохая, потому что завтра тебе надо будет сделать не квадреугольничек синий, а квадратик
В наши времена, когда мы с Бобоком программировали, была такая технология, которая называлась ООП.
И в ней все это решалось полиморфизмом и наследованием.
И все работало прекрасно до определенной поры.
Да ладно, но не все это решалось.
Квадратики, треугольнички рисовали замело душу.
Вначале ты про цвет, а потом, да, квадратик, треугольник, а потом там появляется трехмерный, а потом там еще что-нибудь, и у тебя такой франкенштейн уже в итоге, и если ты сделал это заново даже на ООП, ты сделал бы это все совсем по-другому.
Я тут, кстати,
потому что, мне кажется, тут надо быть аккуратнее.
То есть, например, если вы хотите добавить булл-параметр, вот как Лёша говорит, вот когда с цветом, там уже сложнее.
То есть это какой-то концепт, может быть, это и нормально.
А вот когда вы хотите булл-параметр, и чуть-чуть эта функция должна по-другому работать,
Вот это, мне кажется, прям попахивает.
Нет, вот этот булл-параметр, всё не должно быть так.
Вам надо разделить эту функцию, может быть, на две части, и в разных местах вызывать эти куски одинаково.
То есть это не тот уровень абстракции, на котором вам нужно создавать эту функцию.
Он должен быть другой.
И вот этот булл не работает.
А вы прикиньте, пройдет еще лет 30, и мы с Женей сидим на скамейке, мимо нас кто-то проходит и говорит, ой смотри, смотри, БХПшник пошел, явно пошел, объекты свои раздвинул, бизнес-логику совьюхами смешал, фу, господи, вот это вот все.
Я просто думаю, что мы с Женей скоро начнем все-таки переходить на статическое обряжение.
Ну ты видишь, у меня уже маразм пошел, я только что ООП похвалил.
То есть это первый шаг, да?
Не-не, ну это сарказм был.
Это сарказм.
Ну да, это мы все поняли, что это сарказм.
То есть нет, на самом деле, когда вот в учебниках объясняют, так же и объясняют ООП, да?
Я помню до сих пор, вот сейчас мне это уже смешно, я помню, часто было такое, вот вам нужно создать объект-машина, и вы создаете класс-машина.
Сейчас я понимаю, что это плохой пример, потому что класс-машина — это пипец сложный объект.
Он просто настолько сложный, что, ну, я не знаю, там, наверное, всё будет не так просто.
Класс-машина — это два колеса.
Мне кажется, ты как-то сильно упрощаешь, во-первых, не 2, а 4, во-вторых, ты создаёшь класс колёса, класс двигатель, который будет двигать что угодно, и отдельно создаёшь класс машины, класс четырёхколёсный, от которого наследуешь машину.
Ты, Боб, не до конца дотянул, там ещё будет класс дорога, который будет родительским классом для всего вот этого, поскольку они все по дорогам ездят.
А почему дорога?
Родительский класс?
Ты что?
Транспортные средства?
Дорога?
А если у тебя транспортные средства по воздуху, а река?
Композиция там не принято делать.
Композиция это от лукавого.
Надо все, что было на хребете.
В современном ООП надо.
Композиция и, конечно, и фабрика автопроизводства, по производству, блин, хорошо сейчас будет, и фабрика автомобилей,
Понимаешь, как бы тоже дело очень важное само по себе, вот.
И где-то будет синглтон в виде самого большого автомобиля, я не знаю.
Ну, то есть, короче, всё вот это надо обязательно нафигачить.
Это Лёха, он тебя об меня кинул, если ты не понял, да?
Так.
Нет.
Ну что, давайте к следующему переходим.
Мы, короче, мне кажется, вот такое, подытоживая то, что мы сказали,
Если у вас действительно вот прям все одинаково, ну вот просто если у вас есть желание скопировать из одного места другое и ничего не поменять, то, конечно, надо не копировать.
И то тоже не конечно.
Два раза надо будет фиксить.
Вот это тоже не конечно.
Тут же, понимаешь, зависит много от чего.
Например, зависит от размера.
В Go очень часто приходят новенькие из JavaScript и говорят, почему у вас нет вот функции, что за дела вообще такие.
Потому и нету.
Потому что немножко дупликации лучше, чем немножко зависимости.
Когда тебе надо обойти мэп в цикле, обойди в мэп в цикле.
Когда тебе надо обойти слайс в цикле, обойти его в цикле.
Не стесняйся писать один и тот же код в нескольких местах.
Это нормально.
Ничего в этом нет плохого.
Не надо гнаться за драйвом.
Слушай, а что вот это вот обойти, ну то есть там же это, я не знаю, как у вас там в коу, конечно, но это же должно быть несколько срок всего.
Что там вообще, как бы, рекомендулировать?
Ну, например, представь себе, что у тебя задача стоит из мапа, сделать из мапа сортированные ключи, вот.
В мэпе-то ключи, они как бы рандомно, если их подряд брать, а часто возникает задача, как бы взять, ну, чтобы сортировано.
Да, и типа нет системной функции, и как бы это, люди пишут, а нет такого, что люди потом ошибки делают, а то как знаешь, я не знаю, binary search же тоже все с ошибками пишут.
Но по сути этот код выглядит как for и вызов стандартной функции сфотировки.
Ну да, слишком маленько, слишком маленько.
Я не знаю, зачем из этого функцию делать.
Ну почему, вполне можете представить такую функцию, которую обычно в utils или в misc или в command положат в такое специальное место.
Мне кажется, что в некоторых языках, знаешь же, я помню, мы это обсуждали, что в какой-то умной книжке написано, что функции должны быть не больше четырёх строк, что-то такое.
И вот люди как-то... Клинкот.
Клинкот, да.
И я просто... Да-да, и если у вас if используется, помните?
Если у вас if используется, то тоже вы всё плохо делаете.
Ну, в общем, да, мне кажется, что это какой-то такой абсолютизм, да.
Мне кажется, вот в том, что я сказала, если вы сейчас копируете с одного места в другое, то одумайтесь.
Я имела в виду, когда вы копируете типа 100 строк.
То есть я не имела в виду, когда ты копируешь две строчки.
Когда две строчки, не одумывайтесь.
Это нормально.
Да, ну вот, кстати, Наташ, вы не поверите, но я живу теперь с общим пакетжем Arrays, в котором есть метод map.
Эти просто интриги расследования какие-то, страсти интриги расследования.
Ещё на дженериках сделаны, небось.
Да, естественно.
А как иначе?
Это потому что у вас все из Джавы, я думаю, Лёша.
Просто в Джаве так принято.
Или в Джаваскрипте тоже так.
Сказали, что просто с циклами пишут только дебилы, поэтому не смог убедить.
Не явного и лучше явного, твои коллеги считают.
Это нормально.
Бывает и такое.
Повзрослеют – пройдет.
Следующий принцип какой?
Кис.
Как, Ксюша, по поводу кисов относишься?
Ты как представительница прекрасной половины программирования.
А почему и на ее это должно волновать?
Keep it simple, stupid.
Я хотела прочитать, как кис расшифровывается.
А то многие не могли не понять, ты думаешь, да?
Конечно, да.
Намеркой не могли понять, почему кисы Ксюшу должны интересовать.
Но тут про то, что всё должно быть просто.
Простой код проще понимать, и сложный код создаёт проблемы в поддержке его.
Мне кажется, тут прям сложно спорить.
Мне кажется, он Путун вот прямо прошёл, ну то есть ты сейчас обратно в гоу, где всё просто, а был ты в каком-то С++, и там было всё сложно.
И мне кажется, сама индустрия, то есть тем, что не было такого, что все такие полюбили С++ и сейчас его любят,
как бы скатились какие-то языки, которые все-таки стараются быть чуть проще, чем C++, то мне кажется, что индустрия поддерживает этот принцип прямо собой.
Тут скорее даже не про языки, которые выбираешь.
Обычно, если речь про джуниора идет, у него нет выбора, какой язык, какой дали тот и будет использовать.
А, браво, как он его использует.
И тут тоже палка о трех концах.
Типа, ну да, бывают вещи, которые можно keep simple.
Я согласен.
Бывают вещи, которые бизнес или предметная область настолько сложна, что хоть ты и программист с 20-летним стажем, но нифига ты до симпона не сможешь кип.
Сама проблема сложная.
Так подожди, это в последнем принципе есть, что проблема сложная, и как бы все равно будет какое-то complexity, ты можешь ее просто распределить равномерно, зашифтить куда-то и так далее, но complexity она существует.
То есть мне кажется, тут про не усложняй.
Ну да, хорошо бы не усложнять сверхнеобходимого все задачи, но далеко не все задачи можно аккуратненько порезать и до степени, когда каждая функция будет по четыре строчки.
Но мне, кстати, нравится вариант этого принципа, кто-то по-другому расшифровал, мне так больше нравится.
Keep it simple, not stupid.
Потому что иногда люди реально путают, то есть это доводит до абсурда, да.
То есть я буду делать это настолько просто, насколько возможно.
Ну то есть, не знаю, мы пишем какой-то там обработчик запросов, да, и нам надо где-то хранить стейт.
И мы такие, а у меня там тестовый запрос, это я делаю в тесте, поэтому я сделаю глобальную переменную.
Ну ты же знаешь, что у тебя будет несколько запросов.
Ну ты это точно сейчас знаешь.
То есть зачем здесь... Ну то есть не надо доводить это до идиотизма, вот этот принцип упрощения.
То есть иногда действительно, иногда можно сразу писать сложно, потому что ты знаешь, что там будет сложно.
Но вот где этот момент почувствовать, это уже... Я чисто поинтересовался.
Все же понимают, что слово stupid в Keep it simple, stupid — это обращение.
Обращение, да-да-да.
Потому что я просто встречал людей, которые искренне думают, что это запятая на перечисление.
Типа, делай это просто и тупо.
А там нет, это делай проще и тупица.
Буквально.
Мне кажется, что если бы было это, то там было бы перечисление, было бы end.
Ксюша, последние 200 лет весь народ юридический разбирается в запятой во второй поправке.
Что это значит?
Не могут разобраться, типа, где милита, а где народ, и вот это всё.
Так что с запятыми тут непросто всё.
Зависит от политической точки зрения.
Серьёзно?
Слушай, расскажи, об этом надо поподробнее, не в подкасте, ты мне там это, скинь про что-то, я просто даже не знаю, как гуглить.
Текст второй поправки погугли, и ты поймешь, как там запятая может конфузить.
А, вау, ладно.
Нет-нет, там про это в целом есть большая статья в Википедии, если я правильно помню.
Да, мы в подкасте не это, у нас уже третья тема на стэк, да, у нас первая какая-то была, вторая какая-то была.
Это не на стэк, это домашнее задание.
Конечно, конечно.
Давайте дальше.
Про КИС, простите, я хотел просто добавить, тут важный есть аспект.
Вы же знаете, что это не программистский термин, да?
Это военный термин, появившийся где-то во времена Вьетнама по поводу неусложнения технических решений, военных решений, которые предлагаются.
И его в программирование втащили в сильно более поздние времена, причем, если я правильно помню, через авиацию.
То есть, авиационные инженеры, которые в какой-то момент потом начинали и программировать, и всё такое, притащили этот подход с собой.
И означало, на самом деле, изначально, ну, очень простую штуку, что квалифицированный... короче, тупой чувак должен делать как можно более простые вещи, а квалифицированный чувак должен уметь делать и делать как можно более просто, потому что по большей части люди, которые эксплуатируют технику, небольшого ума.
Это вообще, на самом деле, довольно глубокая штука.
про то, что человек, который синер, он тебе нужен не для того, чтобы сложный код писать, а чтобы писать такой код, который даже джуны читать могут.
Мне тут про сложность, знаете, вспомнилась цитата, что не так просто сделать... Знаете, в национальных парках, как Yosemite, есть такие специальные металлические ящики, чтобы там хранить еду, чтобы медведи её не могли достать.
И они говорят, что придумать замки на эти ящики, как их закрывать, очень сложно, потому что есть большое пересечение между умными медведями и не очень умными туристами.
Да-да, мне это рейнджеры тоже рассказывали, я тоже ржал, потому что... А мне кажется, они это рассказывают каждой группе, с которой они заходят.
Ну, это классическая шутка, но я просто вспомнила.
От кого они прячут еду?
От медведей.
Не от кого, а зачем?
Это еда для кого?
для людей.
Лёша, ты никогда на меня кемпинги не был.
Ты приезжаешь на кемпинг, у тебя есть еда на три дня.
Там, например, есть мясо.
Или там, ну, мясо, наверное, оно у тебя протухнет.
То есть это не просто посредний парк где-то, да?
Это именно кемпинг.
Да, на кемпинг.
Конечно, мы тоже были на кемпинг.
Да, и как бы, ну, вот два печенья там свои прячешь на следующий день, а то иначе не останется у тебя печенья.
Медведи их тоже любят, если они сладенькие.
Причем, надо сказать, что конкретно в Юссимити, конкретно в его окрестностях, ну и там южнее, в Сиквуа парке и других местах, там на самом деле не только медведи есть, там есть росомахи, там есть другие крупные звери, и все они на самом деле очень любят человеческую еду, и многие из них реально умнее некоторых туристов.
Но да, это про то, что сложно конструировать такие вещи, и когда ты пишешь код, ты тоже пишешь этот код не только для таких высоколобых, как ты сам, поэтому очень важно… Поэтому пишите код для медведей.
Кстати, по поводу сложного кода, еще один интеррапт.
Тут моя дочка в законе завалила интервью на днях.
Пошла она на интервью в ту компанию, для которой мы два задания решали.
В прошлый раз, помните, рассказывал?
Так ты же говорила, она уже устроилась, нет?
Не-не, она все еще ходит, выбирает, типа носом водит.
Сейчас, подожди, пока мы далеко не ушли от обсуждения твоей семьи, тут важный вопрос все задают, уже второй человек спрашивает.
Я не знаю, какую семью из Франции ты должен был вернуть.
Ну, если вернул, означает, засунул ее в Польшу, то пока семья там сидит.
Часть.
Часть семьи ждет ответа.
Так вот, задание, по которому ее гонял... Я подозреваю, что все вот это издевательство и вот эта вся манера проведения интервью, она связана именно с национальной особенностью.
Поскольку ей сильно повезло, ее гонял русский.
Пришел русский чувак и гонял ее.
То есть, представляешь, сидит такой задрот, весь замученный, к нему приходит милая девушка и начинает ее чморить, как может.
Очень-очень по-русски.
Так вот, задание там было, когда у тебя Key Value Store есть, который там конкретный.
Но один из методов этого Key Store был subscribe на апдейты.
Ну, типа, ты хочешь канал апдейтов получить, все новые ключи и value, хочешь subscribe.
В том варианте, что мы сделали... Ну, задание на час было, чтобы вы понимали.
Мы сделали сабскрайб прямой, как железная дорога.
Он из одного ченнела берет, и кто к сабскрайбу, тому и отдает.
Соответственно, если у тебя два сабскрайба будет, то каждый будет получать часть этой картинки, правильно?
Ну, нормально, конечно.
Ну, нормальное, простое решение.
И я, когда его готовил, сказал, что такое ограничение, ну, так сделано.
Типа, один сабскрайбер полный подразумевается.
И тут он мне говорит, а говорит, душечка.
А напишите мне прямо вот сейчас, я буду смотреть как вы пишете, а вы напишите, чтобы эта штука теперь работала как фан-аут.
Прямо это задание для джуниора, который джуниор плюс.
Они там вообще охренели что ли?
но вообще это не джуновская задача.
Да конечно, особенно в ГО, это задача, где селекты, которые сделать неограниченные, да еще тот этот самый.
Это прям реальная задача.
Я бы подумал минут пять перед тем, как ее решать.
А он сидел, говорит, пешеход, пешеход, пешеход.
Но ты знаешь, я дочку в законе правильно научил.
Воспитана кем надо.
Она его послала.
И все хорошо закончилось.
Я чувствую себя некомфортно в такой ситуации, сказала моя дочка в законе.
И я этого писать не буду.
Поэтому если хотите, дайте надо.
На удивление, все это хорошо закончилось.
Он потом мне написал письмо и предложил ей следующий интервью с какой-то data science, с математикой связанной.
В общем, ей понравился ее проект на GitHub, который она сказала, хотите посмотреть мои знания?
Идите на GitHub, там все написано.
Ну, правильно сделала, да.
Ну, издевательство.
Это просто издевательство над людьми.
Такие задания давали в реальном времени.
Слушай, видишь, может быть, на самом деле, я тут просто думаю, как я бы начал рассуждать.
Я бы начал говорить, ну, хорошо, мне кажется, это задание очень сложное, давайте вы мне поможете.
Я буду рассуждать, а вы говорите, правильно или нет.
И в таком ключе вполне себе можно порассуждать на эту тему, но прямо код писать, причем при том так, что прямо сейчас сядь и пиши, это реально задача, на которой подумать надо.
Я знаю, что это обычно не очень хорошо идёт.
Вопрос, во-первых, мне кажется, тут был какой-то мисс матч ожиданий и того, что происходило.
То есть, может быть, Умпотуна так классно сделала задачки, что они хотели не на джуниора уже, может быть, в этом какая-то была проблема.
Носить его сразу.
Да нет, ну почему на CTO?
Ну как бы на синера, может быть, они её хотели.
Может быть, ты же помогал ей делать доп.
задачки.
То есть, опять же, там часто смотрят, да, о, как человек сделал задачку.
Если задачка, которую, например, ему задали на дом, сделана очень круто, то там, возможно, идут с разными задачками.
Может быть, ей прям стоило сказать, что да, мне кажется, что эта задача сложнее, то есть что-то такое, и как бы, может быть, ей какую-то другую бы предложили.
Ну, там начальное задание было такое, что его сделать, в принципе, за час было трудно.
Особенно Джуниору.
Может, факт, что она его сделала, как бы подтолкнул их?
Да, наверное.
Может, она не должна была его сделать по их плану?
Может быть, да.
Может быть, она должна была сделать сильно хуже.
А она сделала хорошо.
Они такие, окей, классно, мы можем Синера за деньги Джуниора.
Я сейчас шучу, я не знаю, как у них там было.
Чем больше всё же думаю, кстати, про фан-аут, как сделать на гоноканалах, там просто портал в ад в голове открывается.
Там же блокирующие подписки, реплей, то есть тебе же надо блокировать на подписку, например, когда ты туда пишешь, чтобы у тебя не было частичной доставки одним этим подписчикам, но не другим, то есть тебе надо блокировать либо на запись в твою эту очередь, либо на подписку.
Если ты блокируешь на подписку, у тебя может заблокировать... В общем, там, мне кажется, дедлок на каждом шагу там будет, наверное.
Ну, реально непростая задача.
Причем, самое издевательское в этом, что это задача, которую сеньор, наверное, раз в жизни решает.
Ну, ему понадобилось такое, он решит раз в жизни, напишет в библиотеку.
Поскольку второй раз такое написать будет ему не так просто.
И вперед.
Капайлот напишет.
— Слушай, ну есть же такая история, что типа программирование — это самая странная область, ну такая очень странная индустрия, что на собеседовании ты просто решаешь просто самые сложные в мире задачки, а когда ты работаешь, ты просто этот цвет кнопки меняешь.
— Ксюш, без обид, но кто бы говорил?
— Чего?
В смысле?
— Откуда всё началось-то это?
С таких вот фейсбуков и гуглов.
Вообще это началось с гугла, по-моему, а не с фейсбука, так что не надо.
И я точно никакого отношения к этому не принимала.
Я прям очень люблю собеседование.
То есть ты на собеседованиях не просишь реверсировать бинарное дерево?
Я как бы... Нет, я точно не прошу реверсировать беновное дерево, но у меня не очень много, если честно, свободы по поводу собеседования.
То есть у нас оно достаточно такое структурированное и есть, в общем, банк задач, поэтому я не могу прийти и задать какую-нибудь лёгкую задачу, например.
Но я не про это.
Я сама очень люблю собеседование.
Когда я собеседую и мы, я пипец нервничаю.
И я, конечно, с удовольствием бы это всё делала, просто... Ну, как бы вот, если бы дома, например.
Но это тоже сложно, да?
Если ты, например, работаешь где-то, и тебе задают задачку на дом, куда ты хочешь устроиться, непонятно, когда её делать тоже.
То есть у тебя есть одна работа, ещё плюс тут вторая как бы получается.
Поэтому...
Если хочешь на работу, если тебе вменяемо попался чувак типа меня, который дает задание, которое я бы, например, сделал за час, и предполагаю, что он его сделать должен за 4 часа.
Ну это ж небольшое издевательство.
Ну, я согласна.
Я просто, например, я читала много про то, что... И я сама это чувствовала.
То есть, например, если ты человек с маленькими детьми, у тебя действительно не очень много времени.
Давай даже возьмём не женщину, давай даже возьмём мужчину.
То есть, например, это молодой отец с двумя детьми, да?
То есть, как бы всё время, пока он не работает, он как бы, например, помогает своей жене, семье своей.
И как бы это тоже, ну, дополнительное время, да?
То есть, ты даже говоришь, плюс задачка 4 часа.
Очень, ну, как бы обычно...
требовать какое-то время, чтобы войти в этот поток.
То есть, тебе нужно полдня примерно, ты можешь там, например, остаться.
Опять же, наверное, вечером после работы уже не так суперлегко.
Тогда это займёт не 4, а 6 кусочками по 2 часа после работы, потому что ты просто уставший, скорее всего.
Короче, я имею в виду, что мне кажется, что есть люди, у которых гораздо больше свободного времени, им гораздо легче такой подход дастся.
Есть люди, у которых меньше.
У меня были
Как бы были годы, когда прям реально, ну, у меня просто не было времени, не было там лишних 6 часов, когда у меня голова может работать.
Ну да, но если бы тебе сейчас я предложил на интервью, либо решай при мне задачу, как сделать фэн-аут на рутинах и каналах, либо возьми ее на дом, и когда будет время решить, ты какой бы вариант выбрала?
Я бы точно на дом.
Вот сейчас в моей жизни я бы точно на дом.
А когда ты была занята младенцами, которые по полкам бегают, что, выбрала прямо сейчас писать?
просто не надо, да, ходить на собеседование.
Ну, то есть, да, я согласна.
Мне кажется, что это тоже как-то странно, да, то есть, ну, наверное, возьми, наверное, этот, типа, выходной, да, и то же самое.
Не знаю, мне кажется, это тоже непросто.
Только что поступило свежее сообщение, Илон Маск поднял лимиты по сообщениям до 10 тысяч, одной тысячи и пятьюсот соответственно.
Почему все эти извещения исходят от лица Илона Маска, а не от нового генерального директора компании, до сих пор неизвестно.
А ты видел, почему бы кому подняло?
Я уж не знаю, можно ли верить, но кто-то написал, что разработчики, короче, посмотрели на консоль в веб-интерфейсе Твиттера.
Он, в общем-то, сам себя дэдосит.
Он посылает запросы, и каждые, там, 10 секунд, типа, или что-то такое.
Да камон, ну мы ж не знаем, он пишет, да не каждый... Это, думаю, строллинг.
Да нет, дело не в этом.
Там действительно такое есть.
Типа, раз в очень небольшое количество времени клиент, в смысле вебная часть клиента, дергает ручку, типа, дай новое сообщение, а с той стороны возвращается, иди в жопу, потому что нет никаких новых сообщений, у тебя лимит достигнут.
Ну, ты же понимаешь, что на самом деле это не DDoS.
Ну, то есть, типа, они дергают ручку, у которой первое действие – это rate limit.
Ну, не DDoS, да, но я теперь немножко подозреваю, откуда у них могло быть такое количество запросов в целом.
Бобук, а может, у них как-то очень сложно там вычисляется... Может, они там пересчитывают сообщение, сколько уже было, и потом сравнивают, и поэтому это DDoS.
Они же там на скале написано, пока там поднимется всё это в JVM, там вообще полдня пройдёт.
Судя по тому, как я сейчас подёргал интерфейс Twitter, и он работает,
Не надо на это вестись.
В общем, как бы зачем?
В смысле, вы отфорвардили, вы отфорвардили, блин, еще один, вы как бы, мало того, что отфорвардили в чате, в чате крадиота непонятно зачем, сообщение чуваков, которые никогда в своей жизни, видимо, не программировали, ну потому что, ну, господи, ну бред написан.
Лучше бы послали ссылку на оригинальные сообщения, во-первых.
Во-вторых, напоминаю, что в этом месте у них ничего не поменялось.
У них этот интерфейс был всегда.
В смысле, у них так работала эта часть всегда.
Если раз в какое-то очень небольшое время твиттерный клиент дергал ручку «Дай мне новое сообщение».
Это же нормально.
Я даже не знаю, как вы еще бы на Вебе это сделали.
Да так бы и сделали.
И так они до этого и делали.
Ну, любители желтизны.
А наши чатлане их поддержали.
Давайте к следующему принципу.
К ягни перейдем.
Меня сразу кони на голову, которые лягаются.
Когда я такое слышу.
Да-да.
Что-то в эту сторону.
You aren't gonna need it.
Ну, в общем, это про то, что не надо как бы усложнять до того, как вам это действительно нужно, не надо обобщать, не надо делать preliminary optimizations.
Ну, в общем, если как бы не надо вот это вот всё делать, а это часто делается, мне кажется.
Кто не любит усложнить?
Мы в эту работу пошли, чтобы усложнять все.
И теперь нам говорят, что этого не надо делать?
Там у нас в чате продолжается дискуссия на тему того, как это сделать, и человек пишет, лонгполинг.
Вы представляете себе поддерживать 500 миллионов вебсокетов?
Че, это три из сервера.
Да-да, я помню.
Причем на EIN, на Internet Information Service, да?
Ну да, на настоящих вот этих шестерочках.
Подождите, а когда у них просто месседжи ты берешь, почему там не так этих сокетов поддерживать?
Что-то не понимаю.
То есть они лонгсокет открывают только если... У них нет лонгсокета.
У кого?
А, это ты про Twitter?
Да, мы про Twitter говорим.
В Твиттере не было никогда лонгполлинга, они всегда дергали просто ручку.
Если сейчас ручка отвечает, типа, rate limit exceed, то все, в принципе, ничего тяжелого для Твиттера не происходит сейчас.
Если там делать лонгполлинг в этом месте, то все, что получится, это ты будешь бесконечно поддерживать сокеты.
Держать сокеты, как ни странно, тяжело.
Особенно, когда ты работаешь на скале или на рельсах.
В смысле, там тебе девайс нужен?
В смысле, если ты делаешь сокет, то тебе нужен уже как бы хардварный саппорт, правильно?
Нет?
Да нет, я не в этом.
Виртуальные сокеты?
Не-не, ну это же не настоящие сокеты, конечно.
А, это их какие-то Rails сокеты.
Просто если ты реально Network сокет открываешь, то тебе прям Hardwire нужно.
Не-не, реальный Network сокет.
Ну Hardwire здесь не нужна, потому что типа на одной железке можно 2 миллиона сокетов держать.
Не на любой железке 2 миллиона, то есть тебе нужно специально.
На любой железке с достаточным количеством памяти, отведенной под гидро.
Линуксовые ядра на типичной железке легко держат 2 миллиона сокетов, в чем проблема.
Просто прикол в том, что ты особенно в схеме, когда у тебя не асинхронный код, а когда все написано в синхронном режиме,
По сути, эти 2 миллиона сокетов порождают 2 миллиона постоянно висящих, ну, давайте, если форков не всего приложения, то форков по копи-н-врайту большого куска кода на каждый из этих сокетов.
И как представить себе, сколько там на самом деле этих железок, насколько там на самом деле этого всего нужно для того, чтобы держать все это с веб-сокетом, я не могу.
Это прям супернагруженная конструкция получится.
Так ты старым добрым методом.
Зачем тебе веб-сокеты?
Комет наше всё.
Полуприоткрытые коннекты и вперёд.
Лонгполинг, конечно.
С железной точки зрения это то же самое.
Единственное, что тут можно сделать, это поставить перед таким сервисом какой-нибудь мультиплексор.
Ну типа супертонкую прослойку, которая держит лонгполинг клиента, а сервер долгое дергает только по необходимости.
Ну что-нибудь такое.
Пол этих самых орлов держать где-то.
Но все равно это все запрограммировать надо.
А в целом, мне кажется, у Твиттера этого никогда не было, и все работало и так.
А вот для этого и нужны сеньоры.
Так что мы с Ягни договорились, что делай хорошо, и получится хорошо.
Делай просто, и получится просто.
А у них все просто.
Кис, Ягни, какие-то принципы такие, которые как-то близки друг другу.
Но один говорит, не пиши сложный код, а другой говорит, не вводи абстракции сверхнеобходимого, по сути, правильно?
Ну да, ну то есть мне кажется это разные вещи, то есть там было типа пиши код, который попроще, а тут как бы не считай, что ты знаешь будущее и не обобщай как бы сверх нормы, потому что когда ты обобщаешь, получается сложнее код, он менее конкретный и как бы может быть тебе вообще не понадобятся эти обобщения.
А так, так порой хочется обобщить.
Особенно по молодости, когда процесс всего результата ничто, так хочется обобщить.
А тут нам по рукам бьют.
Да, мне еще кажется, что когда ты обобщаешь, потом, когда, например, тебе надо что-то, тебе не надо копипастить, тебе легко вынести эту функцию.
А когда ты не обобщаешь, то как бы, по сути, ты плачешь вот эту цену.
когда, ну и надо её платить, что вроде как хорошо, но иногда так приятно, что ты как бы в прошлом позаботился о себе в будущем.
Такой хов сразу и легко.
В общем, да, я понимаю, зачем иногда очень приятно обобщать.
Мы для этого, может, в профессию пошли, чтобы его общать, а нас тут, говорят, не надо.
Но, в принципе, в современном мире, когда у тебя есть такие сложные языки, как краска или скала, то можно почувствовать себя богом и без излишнего обобщения заранее.
То есть там и так достаточно сложно писать, чтобы каждая написанная строка вызывала самолюбование и восторг.
Это же не на голове писать.
Мастера нужны, а не дебилы всякие.
Что там у нас со слапом?
Singlel Abstraction Principle.
Я про слап, такое сочетание никогда не слышал.
Я не знаю, может я с Урала или еще что-то в этом роде, но не автор ли его придумал?
Слап.
Ну, есть такое подозрение, да, потому что на самом деле, видишь, просто и слап, и солид, они
Более позднее, я слэп слышал несколько раз в своей жизни, но сказать, чтобы это какое-то популярное дело было, да нет.
Мне кажется, это такое типа местечковое гораздо больше.
Да нет, ну сама идея вот того, что абстракции как бы должны быть на определенных уровнях и не перемешиваться, ну то есть уровни абстракции и как бы что их нужно чистенько держать, она вообще известная.
То есть, например, я не знаю, я имею в виду, что люди этому придерживаются, и там в ревью часто пишешь кому-нибудь, что вот это вот не на том уровне абстракции, нам нужно там на другом.
Ну и так далее.
То есть сам принцип, мне кажется, сама идея есть.
А вот слэп я тоже не особо... Нет, подождите.
Слэп — это из Дядьки Боба, если что.
То есть он как бы там где-то в своём Клинкоде про это что-то писал, и оттуда оно якобы закрепилось.
Но я не видел, чтобы оно закрепилось.
Ну, вообще, сингл-эвэл в абстракционе... Я пытаюсь думать, пришел бы ко мне джуньор, да?
Я бы ему начал рассказывать, делай слаб.
Про ягни, про кисы, про все эти прошлые мансы, понятно.
А вот слаб.
Как бы я ему объяснил, что такое слаб?
Полицию, просто хыдыщ.
Да, это ведь офигительно сложная концепция.
То есть, она из тех, которые... Ну, как порнография.
Когда увидишь, поймешь.
А здесь... Ну, как?
Да нет, ну, я вот тебе так скажу, допустим, ты приходишь, и тебе кто-то какой-нибудь там, не знаю, в какой-нибудь, ну... В объект вот прям вообще легко.
А я не понял, что это такое?
В объект добавляют какой-нибудь, у тебя есть какой-то, ну, такой очень дженерик объект, и он тебе добавляет какую-то, да, ну, очень мистичковую штуку, что, ну, просто вот вообще из разных, не знаю, из разных опер, из разных просто вселенных.
Когда из разных вселенных... Когда из разных вселенных, это и ежу, понятно, и объяснять не надо.
А вот когда, например, у тебя есть... Почему?
Ну, ему приятно было там прихоронить.
Удобно было.
У тебя есть, например, какая-то абстракция, которая занимается айуридером, да?
Вот какой-нибудь айуридер.
И приходит тебе новичок и говорит... А ему задание.
Сделай, чтобы вот этот ридер, который ты написал,
Он обрабатывал не все файлы, а только GZ-файлы.
Если GZ-файл будет, так обязательно на лету его ан-GZ.
И что Junior сделает?
Он прямо в коде, который этот рид делает, или в конструкторе этого ридера, сделает проверку, заканчивается ли файл на GZ.
Или потом еще сделает GZ-ридер, обернет его в тот ридер, и да, и вперед.
Вот на этом уровне объяснить, как правильно сделать Джуниору, это прямо офигительно трудно.
Ну типа да, он смешал уровни абстракции, правильно?
У него был сначала просто ридер, а он внес вот такую конкретику.
По-хорошему это надо уносить отсюда, надо передавать зависимостями.
Но мы ж так не делаем, как правило.
Мы не будем порождать абстракции на всякий чих.
И вполне возможно наш ридер теперь будет доджези ридер, потому что нам такой программе такие действительно нужны.
Ломаем вот этот слаб вовсю, направо и налево, на практике.
Не знаю, мне кажется, это немножко не про то.
То есть я согласна, что... То есть я это про прям вообще, когда разный уровень абстракта.
У тебя есть IOReader, а туда, ну, я добавили что-то такое прям, ну, очень как бы низкую конкретику, там, чего-нибудь, не знаю, хардварного, например.
Ты такой, ну это же вообще разные уровни.
То, что ты говоришь, мне кажется, тут есть вопрос.
То есть нам нужен IO-ридер, нам нужен какой-то специфичный ридер, и если это специфичный ридер нам нужен, то может нормально, что он как бы… Так оно на практике все случаи вот эти граничные.
Они не про то, что человек начнет в IO-ридере факториал считать.
Ну, наверное, и такое бывает, но мы оставляем этот случай за скобками.
А про то, чтобы довольно близкие концепции и понять, где тут single abstraction, это года и года опыта надо, чтобы вычленить даже этот синий.
А вы статью читали, кстати, на которую ссылка там идет из этого, из принципа?
Он говорит именно, ну, по крайней мере, в статье.
Там, например, есть такой пример двух функций, getProperties, которая делает какой-то HTTP-запрос и возвращает какие-то контакты оттуда, да?
И getContext, который вызывает getProperties, а внутри, типа, выдергивает из нее там и делает... вызывает первую функцию, делает еще один HTTP-запрос и потом, типа, мержит результаты.
И вот автор статьи предлагает, что, типа, вот эта вторая функция нарушает вот этот принцип, потому что она и вызывает функцию, которая внутри делает HTTP-запрос, и сама делает HTTP-запрос как функция.
И типа, что правильно бы было, чтобы это разделить?
ты всё делаешь через внешние функции, вызывая, либо ты всё делаешь через HTTP-запросы внутри этой функции самой, всё, не смешивая.
Мне кажется, речь про это идёт.
Но это тоже про разные уровни абстракции, то есть по-хорошему у тебя должна быть одна функция, которая делается HTTP-запрос, другая функция, которая делается HTTP-запрос, и какая-то там функция, которая просто...
Смержит это, да.
Комбинирует их, да, и как-то еще.
То есть, действительно, это функция, которая оперирует на разных уровнях абстракции, ее сложнее, не знаю, и тестировать, и все остальное, правильно?
И тут еще вопрос, где ты будешь абстракцию выделять.
Вот этот пример, который Треха говорит, это типичное выделение абстракции по техническим характеристикам, правильно?
Мы можем же представить, мы вводим абстракции по бизнес-уровню,
Ну, например, какой-нибудь там у нас класс юзер, который внутри себя все на свете умеет делать.
В этом случае границы абстракции будут совсем другими.
Поэтому палка о трех концах.
Я бы сказал, что это принцип, который трудно объяснить кому-то, а кому его можно объяснить, тому же не надо объяснять.
Он и так это понимает.
Чувствую глубоко.
Задумались.
Да.
Пойдем к солиду.
Солид знают все.
Может пропустим солид?
Подожди, а что он солид?
Прямо конкретно расшифровывает по буквам?
Нет, они это не расшифровывают.
Ну вот это, low dimetro, это разве не L, нет, здесь?
Не-не-не, low – это Liskov substitution.
А, Liskov substitution, точно.
Ладно, соли все знают.
Давай, Леха, про dimetro.
А dimetro, видишь, я знаю только в виноделии, это когда ты собираешь виноград, голову на лошади и под луной.
А про этот я не знаю, что это такое, поэтому… Сказал, что он… Reduced knowledge.
Схлабосведанную капсуляцию.
Избегать прямого взаимодействия между объектами, уменьшая зависимость и увеличивая модулярность, поддерживаемость кода.
По-моему, это то, что я про лошадь сказал.
Голубь на лошади, собирай виноград под луной.
Я подозреваю, что они говорят, не используй конкретный класс, а используй интерфейс таким образом.
Хотя это часть соли, да?
Думаешь?
Да.
У них GOAL какой-то заявлено.
Reduce Coupling Independence.
Используй интерфейсы, передавая их в виде инъекций.
Что-то тут они... Оставим нашим слушателям за Ненадом, пусть объяснят в комментариях эту диметру.
Low Conservation of Complexity.
Это Ксюша выступит, пролог.
Л.О.С.С.
Ксения, Л.О.С.С.
Автор явно имеет слабость к акронимам.
К аббревиатурам?
Да.
Так, Л.О.С.С.
Ой, как-то вы уже прям всё пропустили.
Значит, это про...
Это как раз про то, что я говорила, про то, когда ты сказал, что иногда сложность кода, ну невозможно этот код написать несложно.
И вот это как раз тот принцип, что да,
Есть иногда такая сложность, которая существует в этой... Я бы даже сказала, не в коде, а в проблеме.
Ну то есть наш мир, к сожалению, очень неидеальный.
И там столько всякой... Отсюда постоянно какие-то всякие сайд-эффекты со всех сторон вылезают в этом дурацком мире.
И когда тебе программу нужно... Программу эту нужно мир описывать, то получается, что сложность есть.
И ты её можно только просто куда-то сдвигать в разные стороны.
Или можно как-то её так амортизировать, что везде она немножко.
Но...
как бы все вместе, все равно сложно.
И невозможно от этого никак избавиться.
И в этом смысле это есть такой закон.
Понятно.
Ну, почти кап-теорема.
Как ни крути, а хорошо не получится.
Понятно.
Окей.
Слушайте, по времени мы уже нет или да?
Я не помню, с какого момента мы начали говорить.
Ну, мы около двух часов сейчас по времени.
Слушай, а у нас там в чате разродилась довольно интересная дискуссия, потому что люди, кажется, меня не совсем понимают, а это хорошее завершение было ГИКовского выпуска и переход к тем нашим слушателям.
А вы понимаете вообще, какой реальный лимит у количества соединений на одном сервере?
Жень, сколько... вот у тебя есть типа сервис, который висит на, не знаю, на 80-м порту.
Сколько клиентов он может обслужить?
Таких на лонполинге или там на веб-сокете, без разницы.
U-Limit.
Не?
Не он?
Ну, количество открытых хендлеров будет равно количеству максимальных открытых сокетов.
До какого максимума можно поднять?
Понятия не имею.
Я подозреваю, в Ведре есть... Серьезно?
Хардкода переменные про это.
Блин, ну вы что.
Смотри, значит, типа в современном мире, в современном TCP-IP соединение описывается двумя парами.
Исходный IP — исходный порт, ну, локальный IP — локальный порт.
Вторая пара у тебя зафиксирована.
У тебя получается, что у тебя как бы все, весь входящий поток описан количеством хостов умноженным на количество портов.
То есть, в принципе, у тебя никакого ограничения на количество входящих соединений на самом деле нет.
Однако ты, конечно, прав.
И в большинстве случаев U-Limit стоит в 65-535 почти у всего Linux.
То есть, а если его убрать, то все будет хорошо?
Ну, типа, а как убрать?
Как организовать-то это все?
У тебя количество портов-то все равно ограничено.
Или ты имеешь в виду с разных хостов.
С разных хостов не ограничено, по сути.
Ну да, но в реальности у тебя все равно ограниченное количество хостов, правильно?
Ну да.
То есть ты компания, у тебя есть сколько-то там, ты можешь, конечно, наверное, докупить еще, но... Не-не, подожди, изначальный же хостов, то есть входящих к тебе IP-адресов может быть довольно много.
Клиентских IP-адресов может быть много, а вот с одной клиентской машины, то есть с одной клиентской машины, входящей к тебе, может быть не более 65 тысяч, что логично, да, потому что количество портов ограничено.
Не, ну у них же всякие гитики есть про мультиплексинг, не открывает же он каждый конец клиентской машины, отдельный сокет к тебе.
Ну, конечно, открывает.
А ты что имеешь в виду?
Можно придумать софтварные решения с мультиплексингом?
Можно, да.
Но мы сейчас говорим про криволинейные решения.
Какие-то веб-2, они же умеют браузеры мультиплексить по одному сокету несколько совершенно разных потоков данных программным образом, насколько я помню.
Это все равно софтварное решение, это отдельное решение, которое ты видишь.
Браузер, да, так умеет, чисто теоретически.
И больше того, у браузера есть своё ограничение по дефолту не больше, чем 5 соединений на один конкретный хост.
Но в целом у всего этого есть ограничения, но они, Ксюш, они не хардварные.
То есть там хардварное ограничение только одно, что под каждый сокет резервируется довольно много данных.
И этих данных, давай, даже если считать, что... Ну то есть я поняла, хардварное — это память.
Ты уже сказал это.
То есть хардварное — только память.
Да, это логично, да.
Ну вот, ну вот.
То есть на самом деле типа вот все ограничения, оно вот здесь.
В конечном итоге можно на одной машине, если у тебя клиенты все разные, а не один клиент стреляет, можно завести, ну, по сути, не то, что неограниченное.
Сколько там получается?
2 в 32 клиента.
А ты можешь отстреливать, если у тебя клиенты с одной машины пришли, если хочешь.
А они просто не откроются, система.
Они на уровне системы не откроются.
В смысле, до тебя этот сокет не дойдет.
Окей.
Там же типа, ну, у тебя есть исходящий порт.
У тебя в сокете есть исходящий порт.
Вот это количество исходящих портов с одной машины тоже ограничено.
Окей.
Пояснил.
Донес образовательную нотку в наш подкаст.
Пойдемте в темы.
Давайте я их выберу.
А мне пора бежать.
Я всем пока.
То есть ты от самого главного отказалась, да?
Хорошо, пока.
Приходи в следующий раз.
Пока, пока.
Так, YouTube начнет наказывать пользователей за блокировку рекламы.
Погоди, ну это же уже было, что они с сетблокерами борются.
Ну типа теперь еще лучше будут бороться с сетблоком.
Ну что, пусть борются.
Предложили ему деактивировать соответствующие расширения или приобрести подписку.
Они бы разделили просто подписку на этот, на чистый YouTube без рекламы за какие-нибудь условные 5 долларов в месяц.
И со своим вот этим фигнёй типа этой какой-то YouTube музыки, вот эта вся чушня, скачивание.
Господи, кому это надо вообще?
Скачивание?
Скачивание всем надо.
Ну, хорошо, тогда три подписки.
Я не хочу платить там, блин, 15 долларов, чтобы просто не видеть рекламу.
И при этом увидеть YouTube-музыку, которая мне нафиг не уперлась.
Она стоит у нас 14.99, она у нас стоит.
То есть, это ваши 20 долларов практически.
Мне кажется, ну, совершенно конская цена.
Опять же, если, типа, мне была нужна музыка, я бы еще понял, но кому нужна YouTube-музыка?
И там еще кинохи показывают.
Старый, правда.
12 фунтов, 12 фунтов.
Ну, видишь.
То есть, тогда 15 долларов.
Фильмы показывают еще.
Наверное, еще какие-то нищечки есть.
Полная ерунда.
То есть, YouTube разделите, пожалуйста, подписку, и мы все сразу придем и купим.
Я так давно плачу за эту подписку, что когда вижу, как люди с рекламой мучаются,
А простые-то люди смотрят рекламу, не вырезают ее.
Удивляюсь, как плохо.
Вот эти, которые подряд ролики... Три ролика подряд.
Это просто какое-то издевательство.
Ну да.
Конечно издевательство.
Так.
А что?
Какая-то тема у нас сегодня.
Все про YouTube.
Откуда это взялось?
Ну ладно.
И вторая же новость у нас по популярности — это то, что YouTube наезжает на разработчиков альтернативного фронтенда для YouTube.
Ну, как бы они не первый раз это делают.
То есть они постоянно это делали.
Тут ничего не поделаешь.
Не объяснять право.
Не для того писали YouTube, чтобы разные разработчики стригли с него свои купоны.
Для себя писали.
Не для того YouTube цвела, чтобы вот так вот все закончилось.
Ровно так.
История одной XSS в Телеграме.
Я знаю эту историю, я на нее посмотрел несколько раз, и хочу вам сказать, что весь пафос всей этой истории, что разработчику, хакеру, который нашел эту проблему, она идиотская совершенно, классическая история просто с XSS, выплатили всего 500 евро.
Ну, мне кажется, что Telegram всегда так, они не особенно были заинтересованы во всем этом.
При этом тот веб-клиент, в котором нашли проблему, я напомню, его делает сторонняя, даже компания, слово плохое.
Короче, это сторонний сервис.
Ну, что ты с ним можешь сделать?
Ты можешь с ним украсть куку для того, чтобы логиниться в этот сторонний сервис.
Он у них живет на Telegram.org, но даже из-за того, что на Telegram.org поднято два раздельных веб-клиента, вы можете догадаться, что
ни один из них на самом деле не особенно официальный.
Они его как-то поддерживают, но он в полуофициальном состоянии.
Поэтому я бы особенно за это не заморачивался, честно говоря.
Не то, что я хочу здесь сказать, какие молодец Телеграм, нет, дыра идиотская.
В смысле, дырка просто детская.
Детская ошибка, сачка за испуг.
И реально, наверное, можно было выплатить побольше с учетом того, что наверняка через эту проблему уже неоднократно у кого-нибудь утекали куки.
Но пока прямо сейчас это небольшой клиент, веб-клиент в Телеграме пользуется очень мало людей, на самом деле.
Окей, окей.
Опять LastPass.
Они через раз прямо нам заносят темы.
Пользователи LastPass не могут войти в приложение после сброса двухфакторного.
И я даже не знаю, что тут сказать, ребят.
Если вы пользуетесь все еще LastPass, ну, не знаю, бросайте вы это дело.
Послушайте наши предыдущие выпуски.
LastPass, по-моему, из всех password-менеджеров у нас тут чаще всего употребляется.
И обычно в отрицательной коннотации.
Ну, ни разу в положительном не вспоминался.
То есть, мне кажется, что если вы на iOS, то проще уже пользоваться тогда Apple-овским хранением паролей.
Для всего остального, для тех, кто готов платить, есть 1Password, есть NPass и разные другие готовые решения.
Есть, если вы не готовы ни за что платить, есть self-hosted хранение паролей.
Таких тоже довольно много сервисов.
Берите и пользуйтесь.
Bitward в качестве главного.
А портон?
А как же портон?
Завезли же портон.
Да кому он нужен?
Там же за деньги и какая-то дурацкая функция.
Нет, там есть фри, но он весь вот в этот стиле, как мы с Лёхой не любим.
Всё у них, а нам ничего.
Он исключительно браузерский плагин, причём Safari там в списке браузеров пока нет.
Тем более.
Сказали, скоро сделают.
Столько не живут.
Не успели.
И вообще, ты будешь спокойно жить, когда они все твои пароли правильно закриптованные будут у себя держать.
В том числе от протона, да?
Обязательно, да.
Удобно.
Дмитрий пишет, я думаю, подавляющее число разработчиков, которые начинали изучать Голанг, читали репу, когда видели чаще такое, наверное, в тестах, строчку кода типа V, двоеточие равняется V. А почему в тестах?
Вот эта часть чаще всего в тестах.
Я никогда в тестах такое не писал.
В циклах, скорее.
Это в циклах, где вызывается горутина, чтобы избежать capturing вот этого переменной.
А в текстах-то зачем?
Поэтому, Дмитрий, ты меня удивляешь.
Чтобы что?
В тестах, и есть там случаи, когда ты тиран делаешь, линтеры по ошибке понимают, что у тебя произошел этот захват, но ничего там такого не происходит.
Это исключительно в тестах, чтобы линтеры удовлетворить.
Ну, пропозор теперь, да, который сделают, скорее всего.
Когда будет это работать так, как мы с самого начала ожидали, чтобы оно работало.
Леха, ты нападал на то, что в Горутине захватываешь не ту переменную вовсе?
Более того, мы даже в команде имели опять же философскую дискуссию, почему ГО не такой уж и отстоит, что в принципе это разумная штука, то есть, ну блин, так работает во многих языках.
Не-не, подожди, то, что у всех так, это не является аргументом, понимаешь?
Потому что это, а у вас негров линчуют.
Синтаксически это выглядит некрасиво.
Это выглядит некрасиво, но я бы не сказал, что это неожиданно.
То есть, я бы не сказал, что это неожиданное поведение.
Вот так вот.
Поведение – это более чем ожиданное, но баги от этого просто даже у опытных людей бывают.
Пропустить Ви-2 и то, что равно Ви – это святое дело.
Ну, для этого у нас есть тесты.
Починят.
Обещают.
Обещают починить.
А какой синтезис будет?
Будет breaking change.
Они хотят поменять, чтобы view переменной было разной для разных.
И много чего сломается от этого.
можешь какой-то типа в минорной версии сделать, это ж ну по идее это прям конкретный breaking change, то есть это должен быть мажорный тогда релиз, год 2.0.
Не, ну сказали же тебе год 2.0 никогда не будет.
Всегда будет вот так вот потихонечку-потихонечку, а год 2.0 это как co-pilot x, всего лишь имя нарицательное.
Ну, подожди, сейчас же вот это изменение, оно действительно... А, ну, хотя оно все равно будет обратно совместимо, да?
То есть, там, где V равно V, оно также и будет работать правильно, ничего не изменится.
Да, но там, где его не будет... В новом коде.
Там, где его не было, код начинает работать правильно, так как никто не ожидал.
Ну, я себе могу представить ситуацию, когда вот такое поведение как раз то, что ты хотел.
То есть, не могу представить, но могу поверить, что такая ситуация и бывает.
Теперь это поведение поменяется.
Ну, у них уже были примеры вот таких коричневых изменений.
Например, до того, как ты начал на ГО работать, у них порядок этих самых вызовов... Когда ты обходил мэп в тестах, у тебя всегда был один и тот же порядок.
То есть, он не последовательный был по ключам, но один и тот же.
И они это сломали специально, чтобы не надеялись... Они не сломали специально, они это изменили специально.
Я помню, мы это обсуждали.
Это тоже было калечащее изменение.
Наверняка у людей что-то сломалось.
Конечно, сами виноваты.
Что дальше у нас?
Реддит установил крайние сроки для окончания забастовок сообществ.
Еще идут забастовки?
По-моему, уже все сдались.
По-моему, это уже киберизация.
Да нет, до сих пор еще есть.
А у вас как-то дрогнуло сердечко, когда вы с утра сегодня запускаешь такой Apollo?
Он тебе говорит.
Эпоха закончилась.
Я и забыл даже, да.
То есть победила зла корпорация, победила.
Капитализм всегда побеждает добро.
Протесты разогнали, да, Аполло закрыли.
Да, да.
А владелец Аполло уехал в Беларусь.
Согласен с тобой, да.
Не просто все.
Разочарование, короче, было, вот что было.
От чего?
От эффективности протеста?
Ну нет, даже дело не в протесте, а в том, что очень жаль, но типа Аполло был чудесный, и мне кажется, что это прям большая значимая штука была то, что у Реддита есть несколько офигенных сторонних клиентов.
К сожалению, оба хороших клиента, ну давай так, я знаю три приличных клиента, из них работать осталось только Нарвалу.
Ну а у Твиттера тоже был пречный клиент, и его выпили, и ничего.
Так и до Norval доберутся скоро, правильно?
Не-не, Norval объявили, что они резко поднимут цену и попробуют выживать в этих условиях.
Поднимут цену на подписку.
Ну, все сабридиты, куда я хожу, по-моему, перешли уже на... Сдались.
Те, которые раньше бунтовали, вроде как перестали бунтовать.
Хотя я куда-то написал... Принудили же.
Принудили к порядку.
Я куда-то написал сообщение в мотоциклетный форум.
Оно появилось.
Там какое-то время постояло.
А потом исчезло.
Без всякого... Может, у них такая система.
Потихонечку удалять новые сообщения.
Ты просто невежливо что-то написал.
Мне модератор ничего не написал.
Просто оно исчезло.
Было и нет.
И все.
Я тогда не понимаю, а почему Нарвал тогда, например, может себе позволить на подписках выживать?
Мы же не знаем, может или нет.
Они просто считают, что давайте попробуем сохранить текущий сервис, но ввести подписку на сервис.
За большие деньги.
Хотите, попробуйте.
Не знаю, сколько они сейчас делают.
Я так и не понял, сколько они хотят.
Он сказал, что этого еще нет.
Он сказал, что это будет только, что в новой версии это будет.
И типа он ожидает 4-5 долларов.
Вчера из неожиданного разочарование у меня случилось.
Ты меня, бог поймешь.
Представляешь, еду я такой красивый, на мотоцикле, весь в шлеме, в парадной, так сказать, выходной одежде.
Мотоцикл помытый, блестит, я еду, и тут за мной пристраивается девушка.
Ну, девушка сзади меня, понимаешь, на мотоцикле.
Симпатичная?
Она тоже в шлеме, тоже во всей одежде.
Слушай, на твоем мотоцикле?
Не на моем, представляю, на своем.
На Харлее.
И так она, ур-ур, и за мной.
Причем встала за мной.
Я стою в левой части этого ряда, она в правой.
Едем вместе.
Я не люблю ездить группами.
Я начал в стороны сворачивать, она за мной.
Я в сторону, она за мной.
Миль тридцать, наверное, мы так вместе проехали.
А потом она подъехала.
А у меня все больше и больше гордости.
Понимаешь?
Обуяет.
Вон орел я какой.
Девушки за мной ездят.
И что ты думаешь?
Подъезжает ко мне она на светофоре.
А я смотрю, а это пацан просто с длинными волосами.
Какое разочарование, да?
Фальшивка.
Да вот.
А я как дурак от нее убегал все это время.
А что ты убегал-то?
Боялся, что жена наругает?
То мало ли, может, у него на уме что-то плохое.
Что это она за мной ездит?
Непонятно.
Я же не знаю, что... А с пацаном сразу такое, все нормально, расслабился.
С пацаном, ну, понятно, да.
И тут же он как рядом... Может, он тоже думал, что я девушка, потому что как мы поравнялись, после этого я поехал налево, он поехал прямо.
Мы друг друге разочаровались и разъехались разными курсами.
Он просто решил, что не готов с тобой налево.
Очень может быть.
Компания Oracle какой-то инструмент предоставила BPF Tune.
BPF Tune.
Для автоматической администрации настроек гидроэнергии.
Ты что-нибудь знаешь, что там настраивают?
BPF Tune.
Слушай, ну типа ARMEM и всякие такие штуки.
Она подстраивает разные вещи, связанные с
там типа с таблицами раутинга, выкручивает сам sysctl, которые тебе нужны, настраивает буфера, ну и такое.
Короче, он типа в автоматическом режиме следит за тем, что происходит в системе и вносит изменения, чтобы система гладше работала.
Все логично.
Глажа – это хорошо.
Почему Netflix сделала ставку на GraphQL?
У меня даже эта статья была подобрана в наши разговоры, но она такая длинная, что мы не решили себе выбрать.
И тезкой Евгении мы вряд ли ее адекватно можем обсудить в темах слушателей.
Она большая, я ее читал, и на самом деле это удивительно, что Netflix вообще смогли провернуть такую
историю, но тут есть важный момент, который буквально в первом предложении.
Это не в смысле Netflix везде у себя внедрил GraphQL, а они для мобильных ручек своих завезли бэкэнд на GraphQL.
А GraphQL на самом деле гораздо более глобальная штука, с федерациями, со всем вот этим хозяйством, и на самом деле там типа у них только пока это в мобильном работает.
Поэтому я бы сказал, что переход здесь не настолько масштабный, как я сначала подумал, когда начинал читать эту статью.
Но в целом, ну, поздравляем, да, всё прогрессивно.
Всё равно, мне кажется, перевести полностью... Прогрессивно, я же говорю, да.
Потом окажется, что все это плохо работает, и тот, не знаю, Кевин какой-то там, как я уже забыл, который был главой этого отдела по переходу на GraphQL, обнаружил, что про него выпустили сериал, который называется, там, Kevin Suck, я не знаю, что-нибудь такое, и все, и пошло-поехало.
Если вы понимаете, о чем я, конечно.
Вы смотрели последнее Черное зеркало, нет?
Последний сезон.
Смотрели, мне понравилось.
Да ну.
Мне прямо зашло.
Ну, то есть, нормально получилось.
Перед этим, которые сезонные были, они как-то сходили.
А тут они то режиссера поменяли.
Я не знаю, что они там сделали.
Он такой олдскульный.
С одной стороны, да.
С другой стороны, вся эта непонятная околомистическая халабуда с демонами.
Вот это все.
Такое какое-то...
Но им явно хотелось, чтобы все серии были разные.
Вот тут там было явно такое чувство, что все они должны быть по-разному.
И, по-моему, ничего так получилось.
Такое смотреть можно, но я пересматривать, например, точно совершенно не буду.
Ока.
А новый сериал про самолет и этого лютера?
Я еще не начал смотреть.
Ну, значит, не буду рассказывать.
Ты начал рассмотреть?
Ну, первые две серии вышли, да, я посмотрел их.
Ну, смотребельный.
Моему коллеге не понравилось.
Говорит, слишком мало действий.
Ну, он такой суспенс сериал.
Действий там, на самом деле, не очень много.
И бюджетники.
Все в самолете происходит.
Так что?
Он же камерный.
Все в одной локации.
Релиз ядра 6.4.
Как мы живем теперь на 6.4.
Я, если честно, не смотрел, что там нового.
Там вот я отсюда вижу, что пишут про то, что внесли LAM, в смысле Intel LAM во всё это хозяйство.
Но так, если честно, я тут ничего особенного не вижу, какое-то очередное итеративное развитие.
Вообще, это интересный вопрос.
Что нужно сделать такого в ядре Linux, чтобы мы прям с интересом начали это обсуждать?
Кажется, что там просто всё настолько уже сделано,
Что непонятно, что еще делать.
Ну, если нам вдруг выкатят, где все станет работать на 30% быстрее, и нам ничего для этого делать не надо, и нам ничего за это не будет... Я согласен на 10.
Я согласен на 10.
Да, мы об этом поговорили, да.
А это что за история?
2,3 миллиарда долларов списали с клиента.
Это... А, это мистер Купер, так он уже закрылся.
Это был мистер Купер.
Это был такой банк, который ссуды предоставлял для домов, для таких больших покупок.
Он считался продвинутым, таким, гиковским.
Типа, у них все электронное, там никаких офисов, ничего этого нет, все компьютерное.
Да, был я у них, пока я их кто-то не купил, то ли они не закрылись, и я от них ушел.
До того, как они на 2,3 миллиарда долларов своих заказчиков насчитали.
Ну, тестировать же надо.
Ну, а как же еще?
Мощно.
Если в девять тестировать, ты же не получишь того самого эффекта.
А тут вот как по-настоящему все получилось.
Ну, да.
Причем я уверен, что на компьютере разработчика все работало.
В новостях не напишут опять же, если надо тестировать.
Ну, это, видите, в 21 году это было.
То есть, это дело шло-шло-шло, и сейчас, видимо, только дошло.
А их уже пару лет нет как.
Во всяком случае, в моем поле видимости.
Протон запустил свой, говорили, Майкрософт привносит Rust в Windows в попытке улучшить memory safety.
О, и эти потянулись туда же.
Тоже хотят как Linux быть.
Ну, тут же ничего плохого нет.
Это же хорошо.
Ну, теперь можно... А Майкрософт со своей любовью к лозунгам будет теперь везде писать, написанное на Rust.
Знак качества.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Я не уверен, кстати.
Это пока, знаешь, такие какие-то просто заходы на эту тему.
Ну, производительность улучшилась на 5-15%.
Я так понимаю, они для безопасности это смотрят, да?
Видимо, в эту сторону.
Их RUST привлекает.
Ну, нормально.
Между RUST'ом и C++'ом выбор RUST вполне понятен лично мне.
Apple выпустила против вашего странного закона лёгкое какое-то.
Эппл против того, чтобы детей защищать.
Вот такая должна быть заголовок этой статьи.
Эппл против защиты детей.
Эппл хочет обижать детей.
Точно.
Ну, я так понимаю, что мы этот закон уже обсуждали, я не знаю, раз 30, наверное, в разных выпусках.
Онлайн-сефтибил, его до сих пор обсуждают, его до сих пор готовят.
Даже не знаю, в каком я давно уже не смотрел, в каком он статусе находится сейчас, в каком палате и прочее.
Не знаю, я так понимаю, что самый такой контровершиал, спорный такой пункт этого закона, что все мессенджеры обязаны будут... Ну, кстати, они это изменили.
Они раньше требовали кому-то предоставлять контент, а теперь просто требуют, чтобы сами мессенджеры сканировали все сообщения и, собственно, там, фотки и прочее на предмет жестокого обращения с детьми.
То есть, в принципе, если, наверное, они как-то это смогут делать на клиенте, то, наверное, это можно и с Intuit сделать как-то жить, правильно?
А Apple-то чего выпуклилась?
После того, как их инициатива не была воспринята обществом, они решили встать?
Будут такие правые, что правее некуда?
Мне кажется, они решили просто отомстить им за зарядки.
Просто не знают про Brexit еще.
А их уже заставили на USB-C перейти, что ли, в Европе, да?
А, так а что?
Это уже в House of Lords закон.
Что там?
Уже поздно пить боржомич.
Максимум у него вернут на доработку в Commons, и все.
А дальше уже будет Royal Assent, и все.
Отчет по безопасности мессенджеров.
Я не знаю, читал ли кто-нибудь этот отчет.
Вывод дайте нам.
Ой, тут картинки, смотрите.
Отчет в картинках.
И разноцветные странички.
Мало того, они еще цвет меняют, когда их листаешь.
Ой, ля-ля.
Слишком много шика.
Нам надо TLDR к такому какой-нибудь.
Тут страница.
Ух ты, господи.
Я на 12-й странице.
Дошел до 84-й, 85-й.
85-я страница.
86-я страница.
Thank you.
Видимо, intention left blank.
Ну...
Нам такое трудно.
Мы можем провести отчет о бесполезности подобных документов.
И если вкратце, вывод будет такой.
Главная ошибка таких документов — не пишите документы на 80 листов.
Там для нас Алекс Мак, видишь, сделал краткую выжимку.
И самый главный вывод, который там есть, про то, что все мессенджеры плохие, у каждого свое что-нибудь.
Вот у сигнала хорошо, но все минимизировано и все зашифровано.
А у Телеграма нет.
Ну да, нет.
У Телеграма по умолчанию все это выключено, что логично.
Окей.
И... Чего?
Про что это статья?
Быстрая машина, медленная машина.
Да забей.
Чуваки, не присылайте, пожалуйста, нам такие статьи.
Она очень большая и непонятно, как оттуда, на лету вы или вы вычли не какой-то смысл.
С 27 июня WhatsApp официально прекратил поддержку десктоп-версий на электроне.
С чем я их поздравляю, честно скажу.
То есть, типа, ну, хорошо, что тут скажешь.
Red Hat увеличит лимит бесплатного использования Hela 16 и 240 систем.
Хм, окей.
16 у них давно было.
Да, да.
16 очень давно уже.
Да.
240, ну это тоже для маленьких компаний.
То есть мне бы, наверное, хотело бы сейчас 240, но я бы уже задумался, что будет через полгода.
Для очень маленьких.
Но ты все равно уже им платишь, какая тебе разница.
Не, я не плачу, я на Амазон.
Но ты же хеллом и не пользуешься.
Я уже давно на Амазон.
Все в облосе, потому что других вариантов линексов не было.
Корпоративных.
Опять протон.
Второй раз протон.
Ну да, тут все уже пошло такое.
Дальше все уже мелочевка.
Предлагаю туда не заныривать.
Окей, ну что, давай сворачивать.
А то, что докер мутаген купил, нас это должно волновать?
Мне кажется, нет.
Почему?
Мне тоже кажется.
Билды будут быстрее работать.
Конечно, типа прошарик файлов и сети.
Возможно, да.
Может.
Я сомневаюсь, если честно.
Немножко волнует.
Я думаю, купили для кадров, как обычно.
Все пять работников Мутагина теперь будут в докере что-то пилить.
Очередное бесполезное.
Ну, давайте на этой оптимистической ноте сегодняшний выпуск мы будем завершать.
Все темы, что бы поползло на стэк, напомните в следующий раз, мы, может, снимем.
А может, и не снимем.
Нет-нет, подожди.
Это был не стэк, это было домашнее задание.
Это не то же самое.
Это домашнее занятие для кого?
Ты собираешься проверять домашнее для наших слушателей.
А, да.
Напишите отчет.
Обсудите между собой.
Эссе.
Не менее 700 слов.
Вы видели?
С помощью chat.gpt.
Я вам рассказывал про этот контракт, который про judgment date?
В нашем чатике про это писал.
Контракт недавно меня попросили оценить.
Такой крутой контракт.
Там Вордж пишет число слов.
В этом документе было ровно 64К слов.
Ну согласитесь, не может такое быть случайно, правильно?
64 тысячи, то есть 65, ну вот это число, правильно, 64К.
И внутри есть два пункта.
Не два пункта, а два абзаца.
Один абзац сильно задроченный по поводу AI.
Мы должны им рассказать, как мы будем бороться.
Они прямо так не говорят, но подразумевается, что когда AI восстанет, какой наш план.
Поэтому нам надо на такие вопросы ответить.
Сдаться машинам... А второй пункт там был про unmanned aerial устройство.
То есть это чисто программистский контракт.
Какие-то устройства, которые сами летают, неуправляемые, какие-то дроны.
Причем тут дроны?
Я точно говорю, там кто-то прикалывался.
Готовится.
Они просто своих чужих, видишь, разделяют.
Типа с кем надо будет связываться.
А еще немножко надо...
Можно же, знаешь, как ответить?
Когда восстанут машины, мы обратимся к инопланетянам за помощью.
Коварно.
На оптимистическое, чтобы немножко закончить, тема заминусована, но там семь суперлегких дистрибутивов Linux, и этот дистрибутив занимает меньше 900 мегабайт.
Ребят, это, я вам по секрету скажу, это не очень, не суперлегкий дистрибутив Linux, есть легче.
Да, безусловно, просто винда 4 гигабайта, понимаешь, поэтому все от этого и отталкиваются.
Альпин тоже меньше 940 гигабайт.
Да.
А не помню, что у тебя нашло сколько там, 7 DVD, 8 или CD, он на многих дисках приходил, если полностью.
Но ты же не обязан ставить все.
Конечно, не обязательно.
Первого хватало для всего.
Ладно, давайте все, пойдем.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.