Доброго времени суток, 17 января 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти в очередной раз выходит и в очередной раз в суженном составе.
Хотя неким некоторым этот состав может показаться даже приятнее, чем прошлый.
Но вопрос вкуса.
Я вот эту вкусовщину все клоню к тому, что с нами Лавале, наша замечательная почти из города Москва, из далекого, из-за снежного Подмосковья.
Я в Москве, я просто замкадыш, спасибо.
С нами непосредственно в Москве, в самом ее центре находится Бобук.
Бобук?
В самом центре.
Да, относительно меня.
Относительно тебя я просто, безусловно, в самом центре нахожусь.
У нас сегодня, как вы понимаете, нет Грея, зато есть Умпутун, который, в общем, никуда не делся в этот раз, и по ту сторону океана, в общем, нас так аккуратненько хастит.
А Грей у нас сегодня действительно немножко суженый.
Говорят у Грея Ангина, и говорение в микрофон, такого долгого, как принято в этом шоу, он может не выдержать.
Нисколько он, а сколько его горло.
Поэтому, я думаю, простим ему.
запишем уважительную причину, хотя я бы все-таки попросил справку от родителей.
И давайте на темы перейдем.
Мне кажется, самая главная тема, во всяком случае, если судить по вопросам глупейшим, которые меня спрашивали многие, не глупейшие, а страннейшие, спрашивали, как меня задело, и особенно интересовались компьютером моего мальчика.
Как вот эта вирусная атака, от которой весь мир теперь плачет, как она задела нас, вас,
и всех.
Нас она не задела.
Но вот об этом я передам микрофон Бобуку, и он нам расскажет, почему же нас не задела, и почему вас она должна задеть.
Это вас она, наверное, может быть, не задела, а нас она задела в том смысле, что действительно окружающие плачут.
Женя намекает на историю с огромным совершенно ботнетом конфикер, который буквально за считанные дни, можно сказать, отхватил себе почти 3 миллиона компьютеров.
И теперь очень активно этот ботнет используется во всяких очень неприличных целях, я бы сказал.
Если я ничего не путаю, то сейчас, на самом деле, я даже немножко преуменьшил.
Сейчас, по-моему, это уже 4 миллиона компьютеров.
Ботнет очень такой, очень активный.
Строится он по вирусному принципу, как все нынешние почти ботнеты.
И кажется, он уже просто победил предыдущего размера ботнет под названием Storm.
У того, по-моему, даже до миллиона не дотягивало, да?
Нет, до миллиона, по-моему, дотянуло, но это как бы все, то есть он практически остановился где-то на грани вот в миллион.
Ну, а этот забавненький такой ботнет, то есть, понятно, он проходит через одну известную уязвимость в безопасности Windows, которая...
Сами Microsoft утверждают, что залатали еще в октябре прошлого года.
Ну, то есть не залатали, а выпустили патч, который можно, видимо, было установить.
Я уж не знаю, как там у вас.
Не установился он, но, видимо, у этих 4 миллионов компьютеров он не установился.
Забавно, как он себя защищает.
Все эти ботнеты, они, естественно, связываются с хозяином.
И на момент связи как раз этих и ловят.
А ребята, разработавшие, или девчата, разработавшие конфикер этот...
Они оказались с этими самыми, с мозгами в голове.
Пытаются они не на конкретный выходить домейн для того, чтобы передать информацию, а генерируют массу псевдослучайных имен, и только один из них как раз относится к практическому, к тому, на который пойдут данные.
Ну а чтобы еще больше запутать следствие...
время от времени, не время от времени, а постоянно, автоматически открываются вот эти самые псевдослучайные домены и закрываются этими же атакующими.
По-моему, красивая схема, и судя по тому, что 3,5 миллиона, 4 они уже заразили, и пока непонятно, как их остановить, по тем данным, что есть у меня.
Молодцы, продумали.
Ну, нет, вообще сама по себе схема просто отличная, почти идеальная.
Мало того, что действительно нет одного явного хоста,
на которой все машины ботнета ходят, из которого управляются.
Так ведь они этим решили одну глобальную проблему.
Обычно как?
Закрывается хост для ботнета, и вместе с этим ботнет отмирает, потому что команд нет, ничего нет, и он потихонечку просто вымирает.
Ну и он не вредит, собственно говоря.
В данной же ситуации ничего проделать практически нельзя.
То есть эти узлы каждый раз образуются новые, и управление, по сути, не то чтобы распределенное, а очень сильно децентрализованное.
Ты слышал подозрение о том, что конфликтер как раз из того места, откуда наш Грей не вещает сегодня.
Потому что поначалу он почему-то игнорировал Украину, и украинские компьютеры не заражались.
Ты знаешь, ну, как бы это слишком сложно как-то так, мне кажется.
Я боюсь, что просто по каким-то другим причинам какое-то время действительно конфигер на Украину не ходил.
Ну, там вообще список стран не такой большой.
То есть, стран у нас, как известно, 160, а заражены компьютеры в 20 странах.
Все равно маловато.
Почему в Андорре нет ни одного зараженного компьютера?
Ну, зато там в списке стран Китай.
Хватило бы одной атаки на Китай, чтобы 3,5 миллиона получить в день.
Сказано еще, что вирус этот для борьбы с конкурентами, которые тоже захотят эту же лазейку использовать, ее прикрывает предусмотрительно.
То есть, как он пролез, других туда уже не пройдут.
Если вдруг кто антивирус собирался записать, написать через эту же лазейку, по-моему, такое что-то было.
Какой-то редвирус, потом какой-то был антивирус, той же самой уязвимостью пользовался.
Вот они предусмотрелись и приподкрылись.
Ну, он просто очень себя ревниво ведет, да.
Он сам латает ту дырку, через которую пролазит в систему.
В общем-то, это совершенно логичное действие и действительно уменьшает конкуренцию и, ну, я не знаю, как-то и фиг, в общем, закрывать ее практически необходимости нет.
Причем я уверен, что он латает ее так, что...
Microsoft Update считает, что ее латать не надо после этого.
Ну, в общем, совершенно такой качественный кусок кода.
Вы поймите, что все нынешние вот эти вот вирусы, они ведь пишутся, мягко говоря, не дилетантами.
Это раньше они писались просто для того, чтобы, ну, задней левой ногой там, просто для того, чтобы, как бы это сказать, позаниматься вирусным искусством.
Сейчас это вполне себе такой масштабный бизнес, и самое...
Как это сказать?
Самое приличное из того, чем можно заниматься с ботнета, это банально спам рассылать.
Понимаете, да?
Это самое безобидное, что ли, из средств для использования ботнета.
Вообще их просто тысяча этих разных хороших способов.
И, как бы это сказать, продажа вычислительных мощностей ботнетов – это вполне себе прибыльный бизнес.
Я в это время начал в бэкграунде голосования, заражал ли вас вирус, вас имея в виду вот того конкретного отвечающего.
У нас тут Александра, которая молчит.
Я думаю, молчит не просто так.
Наверное, ей ботнет уже чего-то отъел, потому что она как раз на потенциально зараженном компьютере сидит.
Да, я как только услышала, сразу запустила антивирус, который ничего не нашел.
Но он мог просто не знать, правда?
Да нет, у нас просто у тебя компьютер использует нашу корпоративную полис, согласно которой все апдейты накатываются просто в принудительном порядке, и без этого никуда не деться.
Поэтому я защищен, да?
Да, надо заметить при этом, что все эти полисы, они нифига не работают, потому что все равно Windows позволяет пользователю сказать, давайте я сейчас перегружаться не буду, я когда-нибудь потом перегружусь.
А так как это ноутбук, он, знаете, может перегрузиться, не знаю, через месяц, через два.
За это время...
Полгода аптайма, 4 критических обновления, которые нужно было обстановить.
Я стараюсь перегружаться хотя бы раз в неделю, поэтому надеюсь, что у меня все хорошо.
Скажите, пожалуйста, а правда ли, что у Apple гораздо больше защит от вирусов?
Почему?
Как вирус?
Нет?
Нет.
Под Apple гораздо меньше вирусов просто.
А, просто потому что самих Apple меньше?
Или почему?
Ну, хотя бы поэтому.
А еще?
Хотя бы поэтому их уже сильно меньше.
То есть вообще сложно сказать, насколько их меньше, потому что сильно меньше парк.
Почти в 10 раз меньше парк Apple компьютеров на фоне компьютеров с Windows.
Компьютеры под Apple практически не используются как сервера, просто потому что смысла нет, есть другие Unix.
Ну и в результате просто писать вирусы не так выгодно.
Там выгодно, там не выгодно, а почему?
Просто потому что они меньше и потому что они не...
Ну, там много всего, понимаешь, там сложный вопрос.
В принципе, архитектурно последние Windows, они уже ближе к тому, что по дизайну было под вирусов защищено, но все-таки не так.
Сама же архитектура Unix-подобных систем, она, хотя и не защищает полностью от вирусов, но как-то делает занятие несколько глуповатым и неинтересным, прямо скажем.
Ну, кому интересно писать
Это какое-то банальное и малоперспективное занятие.
Это малоперспективно еще и потому, что юниксов слишком много, и сделать такой вирус, который будет работать под всеми юниксами, очень тяжело.
А, грубо говоря, если собрать все Unix-овые платформы, то, наверное, будет треть от Windows, от парка Windows занимать.
Еще одна вещь меня смущала.
Все пишут о том, что Windows Policy сидит под админским аккаунтом, и поэтому легче писать вирусы.
Скажите, а в Mac ты должен... В Mac ты не под админским аккаунтом работаешь.
А под каким?
А кто под админским, простите?
А никто.
И во всех нормальных Unix'ах только пацаны, пришедшие с Windows, становятся рутами и делают все под рутом.
В принципе, это, генерально говоря, вообще плохая практика работать под рутами или под админскими аккаунтами.
Нигде, кроме Windows'ов, эта практика не распространена.
То есть в Apple, если я хочу что-то сделать, я должна туда переключиться, а потом оттуда обратно выйти, так?
Если тебе надо сделать что-то, что требует административных привилегий высоких, он тебя спросит пароль нужный.
Это, в общем, похоже, для тех, кто понимает, как суда работает сервис в Линексах.
И в FreeBase есть суда, да, наверное?
Да, конечно.
Как же без суда?
Ну вот примерно вот в эту сторону.
Только с человеческим лицом.
Спросит тебя, парольчик введешь, подтвердишь действие, он тебе скажет, какая программа, зачем, куда лезет.
Ты это посмотришь, согласишься.
Нечто похожее в Windows сейчас есть, насколько я знаю.
Да, называется UAC, начиная с Уисты.
Собственно, действительно, просто так переключиться в суперпользователя, как это называется под Windows, довольно тяжело и довольно накладно.
То есть это пароль, который нужно ввести, спросить у пользователя, без введения пароля от пользователя ничего не происходит.
В общем, это правда тяжело, и в Уисте это так сейчас и сделано, и Windows 7 будет так же, по сути.
То есть мне не блядь приходить домой, в принципе, я могу нормально жить и с прежними виндами, да?
Ну да, только ты учитываешь, что ты находишься в максимально интересной для написателей вирусов аудитории.
И, к сожалению, не все так просто, не все зависит от внутренней дисциплины.
Есть программы, и многие из них достойные программы, на первый взгляд, которые просто корректно не работают в другой ситуации.
В самом деле есть программы для Windows, а как бы это ни странно звучало для пользователей Unix систем, которые не под административным аккаунтом корректно работать не будут.
Например?
Ну, например.
Я не знаю примеров, которые были понятны вам, но, например, программа за 250 тысяч долларов, которую я в прошлый раз упоминал, заставила нас сильно подумать, что же с ней не так, когда я попытался ее запустить под нормальным аккаунтом.
Она не под админом, вообще не была проверена и не предназначена работать вот в таких нормальных, на мой взгляд, условиях, особенно для программы, которая одним боком смотрит наружу.
Угу.
То есть она работает только от супер-юзера?
То есть она от рута работает?
У нее там сложная архитектура, несколько сервисов, которые надо запускать, но самый главный сервис должен работать под рутом, под админом.
На самом деле ты слишком долгие, слишком длинные такие вещи предлагаешь.
Пинг работает под админом у всех, под всеми операционными системами?
То есть, пингсуидный всегда.
Не, ну, это ясно.
Это известный, буквально, не байка, а история.
И, в принципе, известное объяснение этого.
Я тут, подводя итоги, 200 человек проголосовало практически.
65% из них заражались вирусами.
Я, кстати, тоже проголосовал, что заражался, потому что было дело.
Гриппом болел.
Как сейчас помню.
Вирус был пинг-понг или просто понг, который бегал красиво по экрану моей XT1.
Воздержалось 3%.
То есть всем есть практически что сказать по этому поводу.
Я не очень верю в эти 33%, которые 66 человек сказали, что нет, не было у них такого ни разу.
Хотя, возможно, это молодые со всеми зеленые, которые начинают либо в этом году, либо сразу начали с нормальных операционных систем.
Что-то я хотел сказать.
Мне тут начинают рассказывать, что я вообще не прав, и пинг у кого-то работает не через сует.
Ну, вы посмотрите, посмотрите, какой работает, а потом мы вернемся к этому разговору.
У нас есть Google, который на этой неделе поразил всех и каждого.
Занимался непотребством.
буквально в извращенном виде, что такое надумали, даже страшно представить.
Это кризис, господа и дамы?
То есть, дамы и господа?
Или это что другое?
Я думаю, что это кризис.
Мы говорим о закрытии массы сервисов, то есть массовом закрытии сервисов, закрытии некоторых из которых.
Которых из некоторых?
Лаваля, почему ты не поправляешь мой великий русский язык?
А мне нравится, как ты мучаешься.
Мягко говоря, вызывает, я хотел сказать, штопор.
Нет, стопор вызывает у нас в голове.
Штопор у нас в другом месте.
Мы заходим в штопор, глядя на то, что Google ноутбук, например, будет приподзакрыт.
Слушай, может, они просто так испугались этого скандала с чайниками?
Может, это не кризис?
Подождите, вы про это не рассказывали?
Я все пропустила про то, что если ты в Google создаешь один запрос, то на то, чтобы найти ответ на него, тратится столько же энергии, сколько и на согревание, я не помню, одного чайника или чашки чая.
Не-не-не, не энергии, столько же углекислого газа вырабатывается.
Прошу прощения, да.
В общем, вредим мы, когда создаем запросы в Google, и, видимо, они решили испугаться, может быть, у них какие-то сервисы есть, которые ржут очень много.
Энергия или выделяется слишком много углекислого газа.
Google ноутбук.
Ноутбук вообще жрет неимоверно.
Углекислый газ.
Вообще ужас просто.
Нет, но я попыталась какую-то красивую картину создать, но у меня сама не получается в это верить.
Да, по-моему, это просто кризис.
Они хотят резать касты.
Конечно, это кризис.
Ой, я не по-русски заговорила.
Они хотят сокращать расходы, они хотят...
Они же и офисы какие-то закрыли, если не ошибаюсь, чуть раньше.
Дополнительно в Норвегии еще где-то.
Да, и вот ноутбук, например, закрыли и закрывают.
Не поддерживают.
Ноутбук, он нам с вами заметен, хотя, судя по всему, закрытие его такое, весьма предварительное.
Они прекратили поддержку этого сервиса, но те, кто уже там, тех выгонять не будут, поскольку мы там работаем.
Мы, наверное, еще сможем им пользоваться какое-то время, хотя реалистически глядя, надо смотреть на некое другое решение.
Я предлагаю посмотреть на Evernote.
Уважаемый соведущий.
Да, плюс один.
Я не знаю, можно ли там создавать группы закрытые, но даже если открытые, ну, ради бога, будут все, кто хитрый, читать наши темы там.
Мы просто никому не расскажем.
Линк будем скрывать между собой.
Google Video закрылся, страннейший сервис.
Он не закрылся еще.
У него заливку видео закроют.
Ну, а это не одно и то же.
Ну, что-то там будет еще лежать.
Ну, да, да, да.
Слушайте, вы что, нет, Google Video это сервис, ну, это поисковый сервис.
Это средство для поиска видео.
В него можно было раньше заливать оплот.
Его вроде как оставляют.
Я просто тебе напомню, коллега Бобок, у них видео появилось в параллель YouTube.
Они не сразу его купили.
Не в параллель, а заранее.
Сначала появилось Google Video, потом спустя какое-то время появился YouTube, и Google Video был такой странный, с таким странным органом дублирующимся.
Я все ждала, когда они его закроют.
Мне кажется, что это не очень большая потеря.
Другое дело, что на Google Video можно было неограниченной длины и объема файла грузить.
Это да, в отличие от YouTube.
Ну вот.
Слушайте, на самом деле для меня Google Video был гигантским совершенно источником документальных фильмов большого размера.
То есть там все приличные документальные интересные мне фильмы я находил именно там, на Google Video.
И сейчас это, конечно же, туда перестанут заливать.
Я помню, какой документальный фильм ты мне оттуда стал показывать, «Рай и Лори».
Что-то я не думаю, ты знаешь?
Это я просто запомнила.
Может быть, но вряд ли.
То есть я не думаю, что там есть шоу Фрай и Лори, это такой копирайтный контент, они его очень хорошо вычленяют.
Кстати, вы знаете, как они начали с ним бороться, да, с копирайтным контентом?
Мне очень понравилось.
Они звук, как только определяют, что это копирайтное видео, они превентивно еще до обращения правообладателя выключают звук у этого ролика.
Слушайте, я вот почитал тоже вот этот патент страны и этот странный способ.
Видео не является собственностью защищаемой, только звук является собственностью.
Может из видео время от времени картинки выбрасывать?
Нет, вообще, конечно же, можно не просто...
картинки выбрасывать, а периодически крупно на весь экран такой, знаешь, вотермарк такой рисовать с надписью FBI.
Шеймон Ю, Шеймон Ю, да.
Шеймон Ю будет, кстати, лучше, чем FBI, по-моему, потому что как-то несерьезно.
Я пока наведу еще один опросик.
Вот спрашиваю.
Сейчас до наших слушателей дойдет.
Это, кстати, я не просто так повторяю и дублирую свои вопросы голосом, а для того, чтобы те, кто слушает в оффлайне, они поняли, что в онлайне все-таки есть и какие-то свои прелести.
Вот это одна из прелестей.
Они еще закрыли ряд сервисов.
Это специально было сказано.
Да, но тебе же понравилось, да?
Ну, ты понимаешь.
Тебе понравилось?
Конечно, мне понравилось.
Я весь в восхищении.
Они закрыли массу всего, массу, ряд чего-то, о чем я до этого закрытия особо и не слыхал.
Не знаю, как вы, господа.
Google и дамы.
Google каталог.
Доджбол.
Мэшап.
Эдитор.
Какие-то таинственные имена для меня.
А джайку, которая вышла?
Я, на самом деле, все это знал.
Просто все эти сервисы, которые ты сейчас перечислил, я их, к сожалению, все знал.
Почему к сожалению?
Потому что не обрадуешься.
Это, на самом деле, все сервисы либо купленные компанией, либо разработанные в те самые пресловутые 20% свободного времени.
То есть Google каталог был именно таким сервисом, и с самого начала было понятно, что это совершенно провальная идея.
При том, что он, на самом деле, стартанул с довольно большой помпой, но оказался совершенно незамеченным.
То есть через неделю я вообще уже никаких упоминаний об этом сервисе не видел.
Но они, по-моему, его сами не обновляли.
То есть они его сделали, и как-то так он у них и валялся.
Да-да-да.
А так как стало понятно, что им никто не пользуется, вот его и все того.
Доджбол очень активно развивался за пределами Гугла.
Там было много хороших идеологических идей, потом Google покупает Dodgeball, ну, хорошо сказал, да, я понимаю, Dodgeball, соответственно, покупает компания Google, и все, и как бы на этом все прерывается.
Google империя зла, она погубила Dodgeball и хочет погубить Джайку.
Вот по поводу Джайку.
Давно было пора его убить.
Потому что он так мучился, бедный, что... Ну, по-моему, это просто жест милосердия какой-то.
Жест милосердия.
Почему мучился?
Там есть много, опять же, полезного, чего не было в Твиттере.
Но сама идея микроблогов, она в том, что чем меньше, тем лучше.
Понимаешь?
Он, кстати говоря, был довольно успешным.
с технологической точки зрения и с визуальной точки зрения конкурентом, но настолько непопулярным, что даже френдфит, о котором мы говорили в прошлом подкасте, что мы с Бобуком, наверное, всех там знаем из русских, кто в нем участвует, по-моему, даже френдфит был популярнее, чем вот это самое Джайку.
Был?
Да, господи, конечно, френдфит популярнее, там целых 40 человек.
Ты говорил 60.
Стоп, стоп, давай договоримся, 60 лет.
Слушай, ну, а из них пишет 40.
Так вот, конечно же, френдфит сейчас в момент закрытия Джайку намного популярнее.
Джайку не то чтобы закрыли, это, опять же, просто прекратили развитие.
Официально объявили о том, что он больше не поддерживается.
Скажите, пожалуйста, Джайку или Твиттер появились первым?
Twitter появился впервые.
Я помню, мы обсуждали появление Джайка в свое время.
Не помню, в каких тонах.
Но коллега Бобук абсолютно прав.
Его не закрывают, его переводят.
Переводят на Google App Engine, а потом отдадут в народ.
Чего народ с ним будет делать, я не знаю, но может быть, чего-то и сделает.
Мне кажется, что ребята решили совершенно интересным образом.
У них есть перспективный сервис Google App Engine, который они пытаются всячески продвигать в народ.
И сейчас они джайку переводят на этот Google App Engine, чтобы показать, что бывают и успешные сервисы, которые работают целиком на Google App Engine.
После этого они отдадут его исходные тексты.
И это будет отличный учебник по тому, как надо писать для Google App Engine.
И чувствуете, да, я вот уже сам повторил раз пять, наверное, Google App Engine, это будет отличная реклама просто для этого.
Google App Engine, который в свое время в этом подкасте мы называли революцией, но революция пока не особо явно происходит.
Чего они еще закрыли из того, что нам не нужно?
Закрыли еще, еще, еще.
Закрыли MeshUp Editor, но MeshUp Editor это предыдущая действительно инкарнация вышеупомянутого App Engine.
И, по-моему, все.
Нет?
Да.
По-моему, все.
Слухи о массовом закрытии несколько преувеличены.
Основные...
Корные сервисы, которыми пользуются те, кто пользуется.
Ну, а чем пользуются?
Google Reader.
По-моему, Google Reader, я сам себя перебью, получил какую-то премию.
То ли лучшего RSS Reader, то ли лучшего сервиса 2008 года по одной из версий.
Gmail все еще живет и пахнет, и цветет.
Я, кстати, с удивлением обнаружил, что у Gmail корпоративного, который за деньги, за который платишь,
У него появились лэпсы, то есть все эти новые фичи, но не появилась тема.
Видимо, считается, что тема для платящих совершенно ни к чему.
Конечно.
Тема для лузеров.
Мы все лузеры, поздравьте нас всех.
И это даже приятно, потому что вот в этом самом моем корпоративном Gmail вот та замечательная тема, о которой вы, наверное, уже забыли.
Потому что такой красивой в новых нет.
Которая раньше была.
Old Gmail, которая называется.
синенькая такая, симпатичная.
Бобок, скажи, пожалуйста, а у тебя в почтовом ящике тема, она какая?
Ты ее устанавливал?
Или он тебе автоматически такую подсунул?
Он же автоматически всем сменил тему.
Там такой, как была, ее нет больше.
Конечно, нет.
Есть похожие, но когда сравниваешь между собой... А там нельзя разве в предыдущей версии вернуться, нет?
Можно.
Вверху есть ссылочка.
Сейчас смотрю.
Ссылочка есть вверху.
При этом некоторые вещи из лапсов перестают работать.
Так что я бы... Я не рекомендовал бы, да и сами они не рекомендуют.
Слушайте, я переключился в старую версию.
Ну вот, видишь, как хорошо.
Нет, меня разлагаутило, простите.
Сейчас пошел за логинец обратно.
Это разлагаутило.
А я подвожу итог из тех 200 человек.
Я говорю 200, но это 196.
Не дотягивает у нас в аппликации нашей радиотиш на еще 4-х человек до 200.
Прошло голосование, и подавляющее большинство, хотя не поражающее воображение, 43% говорят, что вариант номер 2.
Недоволен закрытием, были бы там полезные.
Пожалуй, я во всяком случае так проголосовал, имея в виду исключительно Google ноутбук.
19% и 17%, ну почти одинаково, считают, что давно пора и надо бы закрыть еще пару-тройку.
То есть это один и тот же ответ фактически, я дал как-то два раза.
Ну да.
Да, то есть получилось где-то 40, половина на половину.
Одни за половину за, половина против.
Что-то я не то пил или не то курил, когда такие варианты ответов предполагал.
Ну да ладно, я предлагаю пойти туда, вдали и вглубь, в сторону, в какую сторону нам пойти-то?
Патентов ЭСКО или странного дисплея?
Давай потихонечку.
Тут патенты у нас чуть выше в темах.
И, по-моему, так проще будет.
Тем более, что у нас есть, кстати, переходная тема.
Помнишь, да, про вирусы?
Про вирусы?
Помню, чем она переходит.
Про антивирусы.
Не понимаю.
А, про антивирусы.
Да-да-да.
Что-то было про антивирусы.
Ну, давай.
Про то, что штатская компания решила всех научить закон уважать.
Да, ну вот возьми и расскажи.
Теперь раз уж начала.
Нет, не буду рассказывать.
У меня опять все зависло.
Я боюсь, что сейчас опять выпаду.
Ну, конечно.
Значит, она нашла отмазку.
Ну, правда, прости, пожалуйста.
Я просто, когда читала эту новость, я хихикала, думала, вот, молодцы ребята, вовремя.
У всех кризис, а у них права.
Ну, да, расскажи, извини, не перебиваю.
Компания... Ой, господи, у меня, к сожалению, не открыта эта тема.
Компания называлась Information Protection and... Information Protection and Authentication of Texas.
О, отлично.
Ипат называется.
Суровые техасские парни.
Ипат – это глагол какой-то.
Так вот, суровые парни из Техаса действительно подали в суд на Microsoft, на лабораторию Касперского.
Я нашел, наконец, эту тему и еще некоторое количество производителей антивирусов.
По поводу нарушения патентов.
Патенты, говорят, были изобретены, были зарегистрированы за чуваком с совершенно изобретательским именем Эдисон.
Зовут его Эдисон Фишер.
И, собственно, компания эта самая E-Pad купила в свое время эти патенты и теперь пришла с ними к...
Замечательным совершенно производителем антивирусов.
В частности, к нашему дорогому и очень любимому Касперскому.
Очень дорогому.
Патенты любопытные.
Они такие хорошие патенты.
Ими можно покрыть.
Вот я смотрел, чтобы еще покрыть.
Наверное, можно и файловую систему этим же патентом примерно покрыть.
По-моему, можно.
В патентах, сказано, описывается система безопасности, которая хранит таблицы с правами приложений в зависимости от этих настроек, ограничивает запуск, а также те действия, которые им разрешено или не разрешено производить.
Например, изменение определенных файлов.
Да, но FAT сложно таким, собственно, к этому патенту привлечь.
А вот, скажем, любые Unix-овые файловые системы и NTFS вполне себе можно.
ZFS хорошо, я думаю, в это дело тоже уложится.
Отлично, отлично, мне кажется, да.
Я думаю, что это следующий шаг будет.
А почему они тронули Касперского?
У вас еще какой-то есть антивирус?
Считай, что нет уже.
А, уже нет.
Хорошо, значит, Microsoft и Касперский это два таких гиганта по версии веб-планеты.
И есть еще каких-то 20 неназванных производителей.
Я думаю, все остальные там тоже.
И семантики, и кто угодно.
Тренд микро.
Все будут страдать и переплакать.
Semantic, McAfee.
FCQ.
В общем, их действительно очень много сейчас этих производителей антивирусов, несмотря на то, что хороших антивирусов, мягко говоря, мало.
Ой, наши не согласны.
Конечно, не согласны.
Светлана Новикова.
Конечно, не согласна.
Светлана Новикова из лаборатории Касперского не согласна.
Говорят, что они ищут материалы, которые скажут, что это уже было.
То есть они ищут материалы, которые показывают, что подобные системы более с ранним приоритетом существовали.
На практике использовались, видимо, и не были запатентованы.
Я думаю, мало чего выгорит, хотя кого-то могут, конечно, и напугать.
Я думаю, что капитализацию этой самой замечательной компании ИПАД этот иск уже поднял.
Вот трудно поверить.
Особенно в аспекте следующей нашей истории про компанию СКО, которая пыталась таким образом свою капитализацию поднимать.
Она ее, конечно, подняла на одно время.
И у меня есть подозрение, куда деньги делись.
Но теперь ей сливать воду остается.
Слушай, а куда деньги делись?
Я думаю, на ловеров ушли.
Да я думаю, распилили между собой.
Такая компания странноватая.
Или отдали тем, кто... Не знаю.
Куда-то делись.
Делись настолько, что компания была объявлена банкротом.
И теперь занимается забавная реорганизация.
Это наша, кстати, следующая новость.
Они хотят разделиться, вынести всякую неинтересную часть, та, которая какие-то Unix производит, каких-то пользователей поддерживает, интересную часть оставить, которая будет заниматься легальными претензиями.
Да.
Это просто отлично совершенно.
То есть все, что работает и хоть как-то может зарабатывать деньги в одну сторону...
А все, что будет наезжать на Linux и им подобные всякие Unix-овые системы, в другую сторону.
То есть, чтобы просто легче было финансировать.
То есть, я думаю, что там история такая.
Microsoft отказывается в дальнейшем финансировать ту часть SCO, которая производит свои Unix и вообще там работает с пользователями, но готова по-прежнему финансировать ту часть, которая выкатывает судебные иски против Linux-компаний.
Там вообще уже давно все не так просто.
Я не помню, говорили мы или нет, что против СКО были наезды, а наезды были удовлетворены.
Мелкие, конечно, там 4 миллиона, 1 миллион, но в СКО в этой ситуации, в той ситуации, простите, в которой она сейчас, и 1 миллион это уже не карманные расходы.
Это похоже на возвращение живых мертвецов, хотя наша прошлая тема, прошлая выпускная тема о том, как Палм из небытия вернулся, она подтверждает, что иногда они возвращаются.
Кстати, по поводу Палмов и всех этих осов новых, я предлагаю, хотя тут тема и есть, чему айфон мог бы научиться, отложить до следующего выпуска и пригласить специалиста.
На самом деле специалиста.
И на самом деле пригласить.
Попук возьмешься,
Да, я думаю, что возьмусь, тем более, что там действительно есть о чем поговорить, хотя, кажется, в этот раз оппозиции не получится, потому что я не знаю, как ты, а я очень восторжен от этого девайса, я очень хочу его еще потрогать руками, но вообще...
жанра, и для того, чтобы шоу продолжалось, сказать какие-нибудь гадости.
В принципе, можем гадости про Нокию говорить в процессе, я думаю, вполне нормально.
Да-да-да, я как раз тут поговорил с ребятами, которые работают в сервисных центрах, и у меня есть много, что сказать про 58.00.
О, я просто...
О, я могу просто сказать про это.
Ого-го.
Прямо буквально зайду в сервисный центр еще раз и возьму у них цифры по поводу того, сколько у них приносят этих 58.00 аппаратов.
Что?
По поводу СКО.
Как ты к СКО относишься?
Ты вообще к нему относишься?
Честно, вообще никак не отношусь.
То есть в вашем Windows мире что за СКО такое?
Какие наезды на Linux?
Вообще это тихость, покрытая мраком тайны.
Да.
То есть в то время, когда весь народ запускает спутники и бороздит, вы молчите.
Вы молчите.
Ну да.
Послушное большинство.
Ну почему же послушное?
Мы индифферентное большинство.
Ну вот как большинство, у меня к тебе такой вопрос.
По-моему, еще до того, как ты появилась в этом шоу и стала прославленной и известной соведущей, я не преувеличиваю, всякий, кто здесь появляется, славен.
Жду подвох.
А подвоха нет, чисто технически.
Мы с Бобуком обсуждали гениальную идею, как бы к нашим дисплейчикам присобачить сбоку маленький дисплейчик.
И по-всякому обсасывали, насколько было бы хорошо.
Вот те самые люди, которые мне будут объяснять, зачем такая хрень вообще нужна.
Зачем нужны два монитора, понимаю, два больших монитора, понимаю, но два маленьких, еще один маленький, это вам как бы вот оффлайна не хватает, у вас открываются на мониторе окна, и вам хочется, чтобы окна были и в оффлайне, и в отдельных окнах, да?
Нет?
Нет.
А зачем?
У нас есть какой-то, ну, я не знаю, у нас, у меня есть какой-то узкий список программ, которые, с одной стороны, нужны, а с другой стороны, на всех этих двух мониторах общей диагональю.
Если 24 и 23 вместе сложить, я даже не знаю, какая диагональ получится, но вот с этой общей диагональю они все равно мешают.
А именно окно, в котором мои джайверовские контакты рабочие и личные сидят.
Но вот в этой ситуации записи окно конференц-кола скайпа тоже тут совершенно не по теме.
Я хотел бы это куда-то сбоку вынести.
А зачем тебе его нельзя просто свернуть?
А краем глаза надо на это дело смотреть.
Вот люди говорят для Твиттера.
Точно, тоже для Твиттера, чтобы не болтался на экранах.
Мы говорили о таком дисплее, как о интересной идее.
Оказалось, коллега Бобук, что такая идея реализована уже вовсю и даже можно ее купить.
USB-монитор это все называется.
Я очень боюсь, что эти USB-мониторы работают только под определенной операционной системой, сам знаешь, какая.
Если бы ты пошел по картинкам, ты бы увидел, что там нарисована именно нужная операционная система.
На демонстрационных роликах, которые я видел, кнопочки закрывания были именно там, где надо, а именно с левой стороны.
Ты знаешь, я периодически вижу такие картинки, и я как-то просто ради интереса начал пытаться отслеживать, как появляются подобные картинки.
То есть показывают мне там железку, на которой МакОсь никогда работать не будет, а у нее на экране буквально видно, что МакОсь запущена.
И что, ты думаешь, выяснилось?
Эти картинки, они делаются дизайнерами.
Дизайнеры, они очень Маки любят.
Они очень Маки любят, понимаешь?
То есть ты хочешь сказать, что они рисуют это, они фотографируют с настоящих... Я думал, это фотография.
Нет, это фотография.
Просто дело в том, что сфотографировать так, чтобы четко было видно, что в этот момент происходит на экране, практически невозможно.
Потому что поэтому фотографируются устройства, а потом туда вклеивается просто какой-нибудь скриншот.
Идею понял?
Идею понял.
Вот то, о чем мы говорим, называется D-Link.
D-Link компания... SideStage, по-моему, да?
Да, SideStage USB монитор, и про него...
Известно, что он будет работать под Mac OS X. Про Linux я ничего сказать не могу.
А вот то, что сейчас есть, называется NanoVision, тот, который продается.
И в сущности, если я правильно понимаю, D-Link в свое время эту компанию купил.
И теперь пытается из NanoVision человека сделать.
Хотя на мой вкус и NanoVision тоже вполне по-человечески выглядит.
А NanoVision почем продается?
Где-то 150 до 200 тоже долларов.
То есть можно закупать уже?
Можно закупать.
152 доллара.
Вот он стоит.
152 доллара, 7-дюймовый, да?
Да.
И можно поворачивать в вертикальное, горизонтальное положение.
Есть у него несколько цветов.
По-моему, даже розовенький есть.
Это вот делинковский?
Это не делинковский, это пределинковский.
Но покупать его нельзя.
Его покупать можно только, если вы живете в Корее.
Видимо, в Южной, в Северной вряд ли он продается.
Вот там его можно и купить за 183 тысячи их местных денег.
183 тысячи.
Монитор, на самом деле, такое устройство нужно, знаешь, я придумал для себя, что на нем нужно запускать.
На нем нужно запускать слой с этими самыми, с виджетами накосевскими.
Просто идеальное место для виджетов, я считаю.
Ну, наконец-то мы узнаем, куда деть виджеты.
Мы все время думали, куда же их запрячь.
А зачем тогда они вообще вам нужны?
На них полезная информация.
Например, посмотреть, сколько в Лондоне времени.
Я не знаю, как вам, а мне иногда надо узнать.
Мне часто хочется посмотреть, сколько в Лондоне времени.
Это вам смешно, а мне надо знать, когда у них биржевый день закончился.
А просто открыть окошечко и посмотреть, не камильфо, да?
Ну, открываешь, ищешь, так, глаз перевел, опаньки, вот у них сейчас закончился.
То есть какая-то фигня постоянно висит и что-то там показывает?
Погодку, погодку хорошо бы знать, потому что что у меня за окном, я знаю только на компьютере.
Потому что вы перечислили, вам нужен все же еще один монитор, а не маленький субмониторчик такой.
Его, понимаешь, можно там все мелко сделать, потому что ты же туда не смотришь постоянно, а периодически туда глазом так.
И еще замечательное одно применение.
На этом мониторчике можно телевизор смотреть полноэкранно.
Такой маленький, не отвлекает от работы.
Вот окно.
Я пробовал смотреть во время работы на втором мониторе.
Как-то не так.
Во-первых, у меня, я не знаю, как у вас, но у меня разделено так.
Левый монитор для Unix мира, а правый монитор для разработки.
То есть левый монитор у меня весь в терминальчиках, в которых чего-то бежит, а на правом открыта среда разработки и соответствующие программы.
Телевизор сюда уже вставить некуда.
Ну, это, конечно, зашибись, но, по-моему, дешевле купить маленький телевизор Он сильно дешевле будет, чем 200 баксов Женя, а как ты борешься с дефицитом внимания?
У меня, я с ним не борюсь, у меня его нет А как ты это сделал?
В дефицитах нет Вот такой я, такой родился Воспитывал себя долгие годы Отсутствие дефицита Да, завидую тебе
Три монитора.
Я думаю, что у тебя даже не дефицит, а избыток внимания.
Это профицит называется по-русски.
Правильно сказал.
Моторол увольняет 4000 сотрудников, тоже, видимо, празднуя всеобщий кризис.
И я не знаю, что про это еще сказать.
Мне жалко.
Моторолу жалко.
Я вообще к Мотороле отношусь как-то неадекватно тепло.
Неадекватно.
Неадекватно тепло.
Теплота моя началась в году в далеком, 1986, по-моему, году, когда я на выставке увидел компьютер на процессоре Мотороловском 68300.
С тех пор я как-то к Мотороле относился с большим уважением.
Понимаю, поэтому ты такой отношен.
Слушай, тогда ты не переживай, потому что вообще Моторола сократила мобильное направление только.
То есть ту часть, которая выпускает не слишком успешные в Европе телефоны.
А телефоны, я их тоже любил.
Razer у меня был, пока я его два раза не топил.
Ты сегодня дважды извращенец.
Тебе еще Motorola Razer понравился, да?
Какой отличный телефончик был.
Нормальный мальчиковый телефон.
Мальчиковый телефон.
Да, то есть это просто отличный телефон до тех пор, пока ты не начинаешь пользоваться действительно нормальными телефонами.
А вы правда думаете, что Дэвид Бек мог рекламировать настоящий мальчиковый телефон?
Нет?
Я прям засвопился.
А в чем проблема-то?
Ну ладно.
Ты его в голубизне подозреваешь?
Да нет, он какой-то... А что вы подозреваете?
Ну ладно, окей, все.
Мальчиковый так мальчиковый, все.
Я согласна, он мальчиковый, он просто какой-то не мужской.
Слушай, я насколько понимаю, Бекхем, собственно, рекламирует уже тот Razer, который мы с Женей даже не видели, наверное.
Я не знаю, может быть, Женя видел, я нового Razer вообще в глаза даже не видел.
Как-то они плохо от старых отличаются.
Вот именно не мало, а плохо.
Вот такого сказать, что ты с новым, а не с старым, они хуже выглядят.
Они стали какие-то более узкие и более длинные.
Вот именно мальчуковость теряют.
Мужественность и мальчуковость теряются, становятся похожи на ноги у моей жены, которые до мальчуковости, ого, сколько.
Совсем-совсем slim, да?
Тоненькая-тоненькая.
Ну, такая узенькая.
Не то, что тоненькая, оно и было тоненькое, но узенькое.
Слишком узко.
У меня первый телефон был Motorola, и я сломала мозг, потому что там было совершенно логичное меню.
По-моему, лет пять спустя я решила еще раз подержать в руке Motorola, как раз взяла Razer, и поняла, что мозг у них не поменялся и с моим так же несовместим.
Поэтому сейчас немножко заволновалась.
Ты понимаешь, у них просто концепт был такой же, как у, я не знаю, как у современных десктопных интерфейсов, то есть левая и правая кнопка.
Оно действительно плохо пересекается с остальными мобильными телефонами.
Но ты знаешь, они в принципе...
Двинулись в сторону общих масс, и поэтому потеряли очень много поклонников именно моторольного принципа управления меню.
Я просто, начиная на первом телефоне, попыталась построить дерево, потому что меня очень удивляло, где какие пункты меню находятся, как они пересекаются.
Поняла, что там вовсе не дерево, а очень сложная схема, и она, моя логика, так и не стала доступна.
Это просто больше, чем три размерности Тебе уже в голову не укладывается А дело сидит у настоящих пацанов Которые в шести измерениях Думают постоянно Ну да, и это очень здорово У настоящих пацанов одна папка может быть вложена В ту, в которую вложена в нее же То есть они немножко в цикле находятся Папка А находится Меню А находится под меню Б В то же время меню Б находится под меню А Я помню, что в этот момент Когда я это обнаружила Я решила, что телефон совсем не для меня
Я не настоящий пацан.
Ты просто неправильно, ты строила, ты просто пыталась дерево построить, а там не дерево, там многомерное пространство.
Я не настоящий пацан, все, я остаюсь.
По поводу вложенных папок, я тебе должен сказать, мы сейчас работаем с S3, S3 амазоновским, и пытаемся поверху него запустить Hadoop.
То есть HDFS и Hadoop.
Нарочно говорите слова, которые я не знаю.
Окей.
Вот здесь от вложности ум за разум заходит.
Типа в директорию User, вложена директория USR, у нее другая директория User, а в ней еще что-то такое же странное.
Ходишь по этим директориям, ум просто отказывается понимать, ты где.
И где-то внизу там Hadoop и друг друга вложены многократно.
Не, я все понимаю.
А зачем вам Hadoop-то?
То есть я понимаю MapReduce, все дела, но как бы не проще MapReduce реализовать самостоятельно.
Hadoop это же что-то такое, пионерская поделка.
Да нет, Hadoop нормальная поделка.
Мы, собственно, к HDFS смотрели, а Hadoop так.
Поскольку нам MapReduce не особо так и нужен, мы не поисковый движок.
И главная концепция данных, которые появились, не меняются больше, которая везде у этих MapReduce преобладает, она нам не подходит.
Ну так, посмотреть, для любопытства.
HDFS нам уже подходит, уже работает, дает нормальные скорости, просто на...
таком не самом сильном железе, практически объединяются их мощности.
Мы понимаем, что так не бывает, но, в принципе, параллельные запросы хорошо параллелятся в таком HDFS-классе.
Да, да, да.
Почему именно S3?
S3 это совсем отдельная история.
У нас тут есть проблемы расширять наше дисковое присутствие.
Чисто технические проблемы, энергетические.
И S3 может оказаться не то, что дешевой.
В нашем случае это вообще дешевая опция.
Потому что таких объемов, как у радио УТ, нам не нужно здесь корпоративно.
То есть залить туда терабайт на S3, а это совсем недорого стоит залить.
Брать оттуда дорого стоит.
А брать надо мало чего.
То есть надо точно, но мало.
И мы посчитали, что получается какой-то гигантский сторож с каким-то подходящим нам доступом будет стоить 400 долларов в месяц, что для компании, согласись, просто смешно.
Не, ну смешно, конечно.
А типа сохранность и безопасность данных вас не очень волнует, да?
То есть там ничего секретного нет в данных?
Ну да, мы говорим именно о публичных данных и обработках публичных данных.
Конечно, да.
Тут свои заморочки есть, да.
В такой ситуации, конечно, просто сам Бог велел на S3 просто все это скинуть и не мучиться.
В общем, это правда.
Если мы пошли увеличивать степень гиковости...
предлагаю двинуться в сторону того, что у нас называется «История питона».
Хотя я до истории не дошел, а за... Как же это слово сказать, когда ты хватаешь и вставляешь?
Зацепился, ага.
За снэпшотил.
За снэпшотил тему, которая называется... Я правильно сказал, Валя?
А я пытаюсь понять, что ты имел в виду, поэтому пока не знаю.
Это я выделил и вставил.
Закатил и запестил.
Закапипастил, по-русски говорят.
Точно.
которая называется «Принципы питоновского дизайна».
А можно еще любопытный вопрос, как это слово считается на английском языке?
Которое?
Ну, которое по-русски «питон».
Python?
Отлично.
Python и читается.
Так вот, наш любимый питончик, а я не побоюсь слова сказать «любимый» и подтверждение попрошу, нажавши кнопочку «спросить».
К питону отношусь я, троеточие.
Сейчас дойдет до вас, дорогие, вы слушатели, вопрос.
Так вот, у Гвида блог появился, ссылку на который просто обязательно дать.
Это давно было.
А я дам все равно, потому что мало кто
Я не знал.
Ты знал?
Да, конечно.
Ты знал.
Он знал.
Да.
А что я хотел сказать?
Принципы.
Давай посмотрим на принципы, которые он сам для себя вывел.
Хорошие принципы, но некоторыми местами они немножко расходятся от бетоновской реальности, как мне показалось.
Я просто честно тебе скажу, я просто эту статью не читал.
Я вот сейчас по ней пробегаюсь глазами.
Он пытается рассказать, на базе чего с самого начала Питон основывал, какие принципы в голове у создателя крутились.
Первая идея, к которой он честно признается, была в том, что идею нужно таскать откуда угодно.
и не задумываться о связанности этих идей, лишь бы все это было осмыслено.
Я вот так бы перевел на русский язык, и действительно, питон представляет собой определенную смесь.
Хотя, глядя на Грови, я начинаю все больше и больше любить питон.
Вот где смесь, так смесь.
Вот где смесь концепций питона.
совершенно разнородных порой и удивляющих тем, что кто-то догадался все это вместе соединить.
У питона такое тоже есть, должен признать.
Вот эта смесь его лисповское наследие, смолтоковское наследие и какое-то более-менее современное, я даже не знаю, с каким языком другим сравнить наследие, объектно-ориентированное, стандартное, гремучую смесь создает, согласитесь.
Слушай, да не то слово.
Что-то я хотел сказать.
А, я просто понимаю, в чем проблема с Груи.
Проблема с Груи в том, что это слишком молодой язык.
Понимаешь?
И как следствие, просто нельзя рассчитывать, что он будет хорошо работать.
Если он хорошо будет выглядеть.
Он просто молод слишком.
Через какое-то время все наладится, я думаю.
Ну, может быть.
Хотя, я не знаю, ты знаком ли с Груви достаточно тесно.
В нем вот этот перловский принцип иногда вылазит в уши, когда все можно сделать 35 способами, и не очень-то понятно даже, какой способ лучше.
И это не считается в игру и недостатком, насколько я понял из того, что я читал, из того, что я видел, из того, что пробовал.
Но, возвращаясь к Питону, второй принцип Эйнштейна – все должно быть сделано как можно проще,
но не проще того, как можно.
Как я перевел?
Лавале, ты в восторге?
Я пытаюсь осознать.
Это не всякий может осознать.
Чем проще, тем лучше, но не до конца.
Хорошо, да.
Также была юниксовская основная философская доктрина.
Делать одну вещь, но делать ее хорошо.
Это известно.
Я не думаю, что особо
обсуждению подержит.
Хотя для Windows-овских слушателей, наверное, это вновь может оказаться.
Вновь.
Вообще, все эти современные Unix-овые принципы, они очень давно нарушены.
Давай скажем так.
Кэт, например, замечательно работает.
Грэп.
Хотя, конечно, когда в грэп ввели... Не в грэп, в файнд.
Когда в файнд добавили минус файл, это было нарушение.
Я совершенно осознанно по идеологическим причинам
Не использую find с файлом, а find вывожу на grep, потому что так идеологически правильно.
Я тебе скажу больше.
В find есть еще и ключики, например, минус делит.
Когда ты вызываешь не минус экзектом, не в xarx все это посылаешь, а просто удаляешь прямо там.
Конечно же, идеологически это неправильно, но какое-то ускорение дает, понимаешь ли.
Ну, а куда нам спешить?
Мы за идеологию боремся.
Я, кстати, забавное сообщение получил в чате о том, что чат умер.
Ну, это неправда.
Умер этот самый десктопный клиент.
Да нет, я получил это сообщение в десктопном клиенте.
В этом вся ирония.
То есть, десктопный клиент мне показывает сообщение, что он умер.
Хорошо, да.
Нет, там, правда, некоторое количество этих самых ботов твоего десктопного клиента отпали и сейчас обратно джойнятся.
Ну, приджойнятся когда-нибудь, я надеюсь.
Каталоги не работают с минус-делит, говорит нам Андрей в чате.
Ну, это правда, тем не менее, там само появление ключика минус-делит – это нарушение того самого Unix Way.
Просто одна из составных частей UnixWay заключается в том, что не надо заморачиваться за идеологическую чистоту UnixWay.
Как вам?
Как я завернул?
Я думаю, это можно дополнительным принципом внести в питоновскую философскую философию.
Просто красиво.
Красиво сказал.
Молодец.
Что там еще?
Не надо пытаться сделать превосходную.
То есть perfect.
Perfect это идеальную, наверное.
А нужно сделать достаточно хорошо.
Это я давно повторяю и пытаюсь всех своих программеров этому принципу научить, но, видимо, и Гвидо...
когда-то этот принцип пришел в голову?
Слушайте, я вот поначалу все время говорил, что он Гведон.
Царь?
Ну, почти.
Как-то пока подданных маловато.
Что там еще есть такого?
Я тоже перевожу с использованием слова, которое терпеть не могу.
Не заморачивайтесь по поводу производительности.
Попозже заоптимизируйте, если будет необходимость.
Вот не заморачивайтесь, я не люблю, но, скорее всего, вот таким образом и стоит это перевести.
Ну, это традиционная история про слишком раннюю оптимизацию.
То есть, действительно, заморачиваться за оптимизацию слишком рано, это чаще всего наносить вред всему проекту.
И, в общем, Гвида действительно вообще как-то про это не думал, я так понимаю.
по-быстрому накидал свой собственный язычок и получил быстрый, качественный для себя результат.
А потом уже оптимизации, потом уже ускорение.
Вон ребята из Руби пытались заниматься производительностью с самого начала, и что, и где результат?
Результата по-прежнему нет.
А ты как-то к разработке Руби присматриваешься постоянно, в курсе, что там происходит?
Ты знаешь, я просто читаю новости.
Нет,
Я не могу сказать, что я в курсе, что там происходит Я знаю, что они перешли недавно На новый интерпретер По сути Типа в 1.9 И как результат получили Прирост производительности Но он все равно больше, чем в 4 раза Медленнее, чем Python сейчас Поэтому смысла нет Вот смотри, видишь, как ты это произнес Python Как?
А как надо было
Женя чуть раньше говорил Python.
Я, собственно, про эту разницу и спрашивала.
Простите, что я встрял.
Но он точно не Python какой-нибудь, а ближе к Python.
Ну, какая разница?
У нас он питон.
У нас он по-русски.
Питончик, он и есть питончик.
С годами тут ряд тоже других принципов в него выкристаливались.
Выкристаливалились.
О том, что, например, прекрасно, это лучше, чем ужасно.
Ну, это глубоко, конечно.
Мы, наверное, в этом сомневались с Бобуком.
Я до этого никогда не додумываюсь.
о том, что явное лучше, чем неявное.
Вот в этом они насколько правы в нашем деле.
О том, что простое лучше, чем сложное, а сложное лучше, чем запутанное.
И плоское лучше, чем иерархическое.
Это какой-то Zen.
Так и называется Zen of Python.
Что там еще?
По-русски чаще говорят Zen, да.
А я как сказал?
Дзен.
Дзен по-русски, да?
С буквой Д. Точно.
Распределенное лучше, чем концентрированное.
Но, в принципе, все принципы хорошие.
Я посылаю всех почитать любопытно.
И, наверное, некоторые смогут напечатать и над кроватью повесить.
Просыпаясь утром, некоторые программисты на перле должны это читать и на PHP до полного просветления и воспринятия в себя этого дзена.
Ага.
Я тут заинтересовался все-таки, как же правильно произносится слово Python, и оказалось, что я произношу его правильно, там, правда, TH.
Так что вы меня не путаете, господа.
Ну, по крайней мере, да, по крайней мере, словарь Мэриам Вебстер говорит, что я произношу правильно.
Ну, может быть.
Все, кто на Python программирует, вокруг меня называют именно Python.
Да, конечно, конечно.
Без всякой TH внутри.
Но мы не будем к мелочам прицепляться.
Хотя следующая наша тема тоже какая-то странная мелочевая, но много шума на дело.
О том, что Twitter вишли похоже на шоу «Бизнес-модель».
А, подождите.
Пока мы твиттер не тронули, я сообщу результаты голосования.
Вопрос был к Питону, я отношусь.
С любовью изредка пишу скрипты и не пробовал.
Так вот, вариант номер три, не пробовал.
Он, к моему грусти и разочарованию, побеждает, подавляя всех, 60% не пробовали.
Позор.
Это один из языков, который надо пробовать для общего развития.
И номер один, с любовью.
примерно половина то есть 27 процентов половина тех кто не пробовал
любят его.
Вы попробуйте, вы перейдете из третьей категории в первую, я вам обещаю.
Ты знаешь, пока мы далеко от этой темы не ускакали, я тут для себя обнаружил, что мне намного-намного легче учить людей таким базовым основам программирования именно на питоне.
То есть даже пресловутый Basic оказался для передачи информации в мозг, что ли, намного более сложным.
Там есть такие концепты, которые не слишком понятны нормальному человеку.
А я уже давно рекомендую Python как первый язык и как язык для обучения.
На мой взгляд, это правильный путь начинать со всех точек зрения.
Да, особенно для тех, кто программированием вообще никогда не занимался и бывает, что и не собирается заниматься.
То есть Python в этом отношении просто уникальная вещь.
Он такой очень подходящий для человека с нормальной головой.
Я вдруг с удивлением заметил, что лавале, которую у нас в чатике пишут сообщения всякие, она подчеркивается специальным красным цветом.
То есть автор нашего чатовской аппликации официально признает лавале за настоящую ведущую.
Я тебя поздравляю с этим.
Вау.
Раньше только мы с Бобуком были.
Потом как-то по большому блату Грей добавили.
А вот теперь и ты.
Розовенькая такая.
А, это потому, что я с этим человеком не разговариваю, да?
Жень, ты потом, пожалуйста, выложи версию еще безумца.
Я вот это вот, вау, хочу просто отдельно куда-нибудь нарезать.
Я сказала, вау, так вот, да, ужас какой.
И будем продавать за большие деньги на рингтоны.
Кстати, я уже говорил, что без нас рингтоны наши нельзя распространять.
Мы хотим за это большую мзду.
Не то слово.
Причем, да.
А кто выложит без нас, тому мы дадим мзды.
Прошу прощения.
У нас твиттер, который добавил в себя нечто интересное.
Что все сказали вот так, как Лаваля сказала.
Вау, сказали.
Все.
Некие рекомендованные пользователи.
Не пользователи, а друзья.
Хотя, в самом деле, это юзерсы.
То есть, друзья, пользователи.
Whatever.
Как говорится по-русски.
Если вы зайдете в Твиттер, найдете в поиске вот такое ушко.
Говоря по-русски, таб.
И в этом табе... Предлагаемые пользователи.
Добавить себе вот этих... Вам хоть кого-то релевантного дало...
Нет.
Мне нет.
Я боюсь, что это все не работает для русскоязычных пользователей пока.
Я в прямом эфире могу зайти туда, но я помню, что мне там предложили Бритни Спирс, еще кого-то такого, кто просто, видимо, отсортирован по количеству подписчиков.
Слушай, упс, The Data Game, простите, мне просто только что тоже предложила Бритни Спирс.
То есть мы с тобой по какому-то таинственному алгоритму, который не раскрывается.
Я знаю любителя.
Хочется очень просто.
Просто звезды должны дружить со звездами.
Кстати, о звездах.
В Твиттере есть специальная страничка, не в Твиттере, а около твиттеровском сервисе, паразитирующем на популярности Твиттера, в котором селебрити, блоги объединены, микроблоги.
Я с удивлением заметил, что там нет не то, что тебя.
Это ладно.
Это я мог бы еще стерпеть.
Но там даже нет меня.
Ты удивлен?
Как это произошло вообще?
Подожди, нет, я не понимаю.
А Бритни Спирс есть, да?
Бритни Спирс есть, Барак Обама есть, а нас с тобой нет.
Это какая-то недоработка.
Слушай, а мне даже Бритни Спирс не предлагают.
Ну, кого-то же тебе предложили.
Сейчас вот я срефрешу.
А теперь мне говорят, что Твиттер, как бы это сказать, слегка под стрессом прямо сейчас и не очень в состоянии показать мне эту фичу, поэтому фича временно задизайблена.
Слушатели, радуйтесь.
У меня всякая фигня, типа JetBlue, типа NPR, типа Ken Has Cheeseburger.
Сказано в нашей новости, что люди видят в этом хвосты монетизации.
Я вижу лично в этом какие-то хвосты недоработанного архитектурного и технического решения, и мне кажется, до момента того, что можно говорить монетизация, монетизация здесь, хорошо бы релевантность повысить.
Слушай, у меня вообще плохое к этому отношение.
Я считаю, что люди сейчас, знаешь, как мальчик все время кричал «волки, волки».
Вот, блин, они кричат «монетизация, монетизация», пока они кричат, никакой монетизации не будет.
Как только она появится, они ее просто даже не узнают.
То есть, ну, нельзя так.
Нельзя так.
Я задал вопрос как раз в нашем чатике, как они относятся к этой, так сказать, монетизации.
Посмотрим.
что народ на это скажет.
Вопрос был, как вам такая монетизация?
С вариантами отличная идея, полный бред, может быть, и будет работать.
Я выбираю лично для себя второй вариант, полный бред.
Сами-то они, твиттеряне, не говорят, что это монетизация, говорят новая фича.
Но вокруг этого настолько стойкое общественное мнение, что вот таким образом будут продвигаться ссылки за деньги, и вот там будут появляться те, кто больше проплатил,
Мне это кажется странным.
Но это то же самое, что говорить, что модель монетизации поисковых движков это продвигать за деньги тихонечко тех, кто проплатил.
Это модель суицидальная.
Это правда, да.
А вдруг они, правда, из-за кризиса не подумали и на самом деле сделали вот так, испугались, из перепуга сделали суицидальную модель.
У них нет кризиса.
У них есть рост аудитории.
Да, у них есть рост аудитории, но это как бы никак не важно.
И у них нет сейчас задачи зарабатывать деньги.
Мне нравится ответ Фейсбука на подобный вопрос.
Когда их спрашивают, как вы собираетесь монетизироваться, они говорят, что монетизация не является нашей целью, ни тактической, ни стратегической задачей.
Наша задача – это увеличивать рост, обеспечивать рост аудитории.
Вот такой у них ответ.
По-моему, у Твиттера то же самое.
То есть подождать до лучших времен.
Слушайте, я нашел в списке людей, которые мне предлагают зафрендиться, один-единственный персонаж, который действительно интересен.
Но ты знаешь, это как бы действительно такой настоящий гик, очень-очень интересный, ведущий нескольких подкастов.
Там Вероника Бауман есть, ты знаешь?
Веронику она всем дает.
Мне она тоже дала Веронику, да.
Чего?
Я за ней, по-моему, и так слежу.
Окей.
Ты не знаешь, кто такая Вероника Бауман?
Нет, я там сказал, что Веронику она всем дает.
Ну, ладно.
Ну, я бы, кстати, вот я сомневаюсь.
То есть, как-то я думаю, что у нее есть из чего выбрать.
Это тема для после шоу.
И о том, как ее призывали сниматься в плейбое.
Это мы все, может быть, расскажем в после шоу.
А у тебя не появилась Вероника?
Она девочкам только мальчиков предлагает?
Нет, мне предлагают кучу котят.
кучу каких-то... Нет, он мне NPR предложил, на который я и так тоже была подписана.
И он мне предложил много-много-много котят.
Каких-то фидо.
Ну, как раз чизбургеры и кучу подобных.
Я расстраиваюсь.
Ну да, ну да.
Я так понимаю, мы с вами, дорогие суведущие, и 51% аудитории согласились с тем, что бредовая какая-то немножко идея, даже 52%, то есть не то, что немножко, вот эти 52% утверждают, что это полный бред.
28% не знают, что по этому поводу сказать, и 17% думают, что может это и будет работать.
Ну, это действительно, может быть, и будет работать, потому что на Веронику я бы, например, там, будучи начинающим твиттер-пользователем, я бы, наверное, клюнул, потому что, ну, блин, там, кроме всего прочего, есть, простите, сиськи.
Очень жаль, что Вероника... Ты даже не отписался от Вероники?
У нее там сплошные реплаи на каких-то незнакомых нам с тобой людей.
Ты знаешь, я к реплаям отношусь нормально, но я от Вероники действительно отписался, потому что нет самостоятельного контента, только реплай.
Именно скучно.
Какой-то междусобочек.
Какой-то чатик.
Про порно там не пишут.
Как-то несерьезно.
А все остальное нас уже не интересует.
С Вероникой не интересует.
По поводу следующей темы.
Я не знаю, надо ли ее трогать.
Я ее не очень понимаю.
Может быть, вы мне расскажете, чего вы такое натворили.
И описание очень туманное везде.
Говорят, что Яндекс виноват.
Я пытаюсь понять, в чем же, собственно, вина заключается с технической точки зрения.
И поправь меня, если я не прав, у вас теперь геты внутренние, видимо, там с одной странички на другую, имеют слово «баннер».
Слушай, да что значит?
Там все очень смешно.
Значит, история примерно такая.
Короче, была просто ошибка.
То есть, мимо корпоративного полиса, которое там не было обложено в конкретном месте тестами,
выехала очередной апдейт передней страницы Яндекса, где в одном из параметров фигурировало слово «баннер» в гейте.
Это считается плохим тоном, что ли?
Нет, дело в том, что некоторые низкоинтеллектуальные баннерорезки
Таким образом детектят, что, наверное, это запрос к баннеру, и заменяют его, например, ну, выдачу этой страницы заменяют, например, на картинку размером 1 на 1 пиксел прозрачную.
Нет, ты серьезно нам говоришь вот этим всем миллионам слушателей, что поисковый гигант нашей современности вот на такие глупости смотрит и оптимизирует себя под баннеры резки?
Ты не представляешь, действительно все крупные сайты ни в коем случае в урлах слово баннер не используют.
Понимаешь, да?
Да.
Для меня это новость вообще новейшая.
Я когда прочитал это, решил, что это какой-то проплаченный наезд.
Оказывается, не зря они наезжают-то на Яндекс все.
Действительно, это просто была случайная ошибка, которую пофиксили, я просто четко знаю, по часам.
Этот апдейт простоял примерно точно 32 минуты.
Ровно 32 минуты была такая ситуация, когда пользователи, установившие у себя баннерорезки,
Специально, принудительно Устранившего себя на баннерорезке Да еще и с агрессивными настройками Получали вот, собственно, пустую страницу Вместо передней страницы Яндекса Ну, честно сказать Я как-то Не считаю это действительно Каким-то серьезным инцидентом
При этом, ну, вообще сама по себе история, конечно, смешная.
То есть мы за этим следим, но в этот раз мы за этим просто не уследили.
Теперь все зато тестами обложено.
У меня подозрение есть.
Вот Лавале там молчит, мне кажется, не без ее участия эта ошибка произошла.
Ну, конечно.
Что так сразу Лавале?
Конечно.
Почему же ты там молчишь тихонечко?
Просто Бобок очень хорошо говорит.
А за что мне должно быть стыдно?
Прости, за что мне должно быть стыдно?
Стыдно за все.
За то, что сотрудники моего отдела отвлекли людей настолько, что они не смогли работать, не проверили вовремя ошибку?
Нет, не стыдно.
Мне понравилось, по-моему, на WebPlanet или еще где-то на одном из многочисленных мест, где обсуждалось это дело, сказано было, что системные администраторы, которые баннеры резкие для интерпрайсов настраивают, прикиньте, да, баннеры резкие для интерпрайсов.
Круто.
Это уже само круто.
Так вот, они настолько ленивы, что вместо того, чтобы починить это, то есть ввести, видимо, специальные случаи, если GED, если баннеры, если Янекс, по-моему, несложно внести, хотя я
Они просто поменяют корпоративный свой поиск с Яндекса на Google.
Вот так вот, не задумываясь.
Во-первых, в России нет такого понятия «корпоративный поиск».
Простите.
Ну, правда.
У нас никто никогда никому не навязывал.
Использовать ту или иную поисковую систему, да и сложно это, понимаете ли, навязать.
Кстати, я не знаю, вы читали, нет, в Багзилле, вы, наверное, такие источники не читаете, в Багзилле Firefox очень трогательно было по поводу того, что Firefox в качестве дефолтного поиска для русскоязычных пользователей будет предлагать Яндекс.
Там замечательный тред в Багзилле, в котором один из самых активных пользователей, кричащих, что так делать не надо, в какой-то момент заявляет, что теперь Firefox поддерживает ФСБ, потому что это вообще чисто про-ФСБшная организация, тут в России всем навязывают использовать именно Яндекс, просто правительством навязывают и все такое.
Я не знаю, вы заметили, нет?
У нас Барак Обама пришел в президенты, всем навязал уже практически Яндекс.
Вот, видишь, работы ведутся.
Работы ведутся.
Скажи, как?
А вы видели, кстати, по поводу BlackBerry, какой ему телефон предложили одобренный, нет?
Нет.
Ой, слушайте, эта душа просто разрывается.
По-моему, если пойдете, я не найду сходу, попытаюсь, на Engaged, там, значит, есть то ли три, то ли пять моделей телефонов, которые специальным агентством одобряются, может, кто и слушает, да, ссылочку, для использования президента.
Он же у нас такой хай-технически продвинутый, ну и как ваш.
Ваш-то, ого, с мэкбуками, с мэкбук-про даже иногда.
А наш на BlackBerry сидел всю жизнь, BlackBerry зависимый.
Ему предложили телефон, который выглядит как, наверное, середина 80-х, торчит кусок для антенны, там куча экранов, какие-то кнопки, как для инвалидов.
Страшное абсолютно дело.
Если я найду, я пошлю, вы проследитесь, когда глянете.
Ну, найди, найди.
Подразнил, не показывал.
Ну, ищу.
Пусть пользователи нам в чат вкинут.
Я что-то хотел сказать.
А, я вообще в этом инциденте со словом «баннер» вижу некоторый дополнительный плюс, знаете ли.
Потому что довольно большое количество людей после этого инцидента наконец-то выкинуло у себя из списков совершенно идиотское правило, что звездочка-баннер-звездочка это по-любому баннера.
Потому что в реальной жизни все бывает совсем не так.
Так что мне кажется, что это очень позитивное действие в результате.
Несмотря на то, что это, ну, давайте признаемся честно, конечно же, это была ошибка.
Маленькая ошибочка.
Нельзя это назвать багом, да?
Это просто как бы такой мистейк.
Как по-русски сказать слово «мистейк»?
и есть баг.
Ошибка.
Или глюк.
Вот как раз вам дал картинку, где этот телефон виден во всей красе.
NSA разрешенный, национальное какое-то агентство, которое разрешает или запрещает чего-то президентам, вот такое ему разрешило.
Вы зайдите, посмотрите, прослезитесь.
Говорят, ему разрешили для домашних пользователей пользоваться BlackBerry.
А пока будет вот этим пользоваться.
Ой, боже мой.
Там Windows Mobile стоит.
Это очень секретная система.
Да.
В общем, у нас с безопасностью.
Но зато по нему видно, что мужик.
Смотрите, видите, какие девайсы, какого размера.
Настоящий мужицкий девайс.
Нет, это, знаешь, серия винтаж нынче в моде.
По-моему, он нужен как аппарат 2001 года.
Это из серии «Президент настоящий мужик», и просто прямо по его телефону видно, что он умеет гвозди забивать.
Телефоном, да.
Нет, это жестоко.
Да, жестоко.
И проплачено наверняка Microsoft.
Но у него там внизу, видите, вот этот дисплейчик, те, кто видят то, о чем мы говорим, сказано, что этот дисплей для особо секретной информации, защищенной.
Красота?
То есть у него угол зрения примерно 5 градусов, да?
Все, что за пределами 5 градусов, оно как бы вообще не видно.
Нет, у него есть большой экран, который выглядит как Windows Mobile обычный экран.
Есть внизу LCD-экран, в который две строчки вмещаются на вид в каждое символа в 30.
Вот этот LCD, это и есть трастер.
Вот то, что на него пришлет, там, ракета из России вылетела.
Это можно верить.
Ой, боже мой.
Бедные-бедные президенты.
Слушай, а если бы он не негровый, ему тоже самое предложили бы?
Слушайте, наш пользуется айфоном, наш не бедный, все хорошо.
Айфон да лохов.
Мне кажется, это как раз и объясняет, почему президенты сами не пользуются компьютерной техникой.
Такую технику брать в руки, оно же противно и ужасно.
Лучше кому-то поручить.
Я бы на месте президента поручил.
Слушайте, я же говорю, у нас президент продвинутый и пользуется айфоном.
Вот Лаваля говорит, что айфон для лохов.
Ну, не знаю, обратись к президенту, чтобы он запретил просто продавать у нас айфоны.
Не говорите президенту.
И знаешь, даже не к президенту.
Пойди дальше.
В ООН смысла никакого.
к премьер-министру.
Слушай, как же тебя задело?
Ну, я не считаю тебя лохом, я считаю тебя экстравагантным человеком, который может позволить тебе пользоваться телефоном для лохов, потому что на тебя это никак не повлияет.
И на твой имидж.
Слушай, ну, я воспользовался поводом для того, чтобы рассказать свой любимый сегодняшний анекдот.
А ты прямо так развернулась вся, просто прямо вот передо мной.
Ну, не стыдно?
Прости, пожалуйста.
А я как-то упустил, она только российских пользователей айфонов называет так, или всех остальных тоже?
Не знаю, Жень, но если что, если что-то хочешь ей передать, ты скажи.
Я боюсь дома выходить, все.
Я как раз сегодня думал по поводу айфонов и удачности его как телефона, но решил все свои результаты размышления оставить до прихода эксперта.
Вот там он меня поддерживает.
У нас есть телевизионная тема маленькая, которая просто отвечает.
А кто-нибудь со мной остался?
Как-то тихо стало.
Да-да-да.
Я ушла под стол, я под столом посижу.
Телевизионная тема сильно пересекается с нашими удивлениями, с моим удивлением, почему блюраевские диски криво показываются, почему две черные полосы сверху.
И вот Филлипс решил ответить железом на мой заданный вопрос.
Я читаю просто, да, и просто не понимаю.
Давайте я просто зачитаю кусок.
Давайте я прочитаю просто кусок, панельно.
Пресс-служба компании «Филипс» недавно представила первый в мире 56-дюймовый жёстко-кристаллический телевизор с соотношением сторон экрана Cinema 21 на 9.
Как известно, обычные ЖК... Господи, кто пишет ЖК-телевизоры, а?
Убил бы всех.
Как известно, обычные жидкокристаллические телевизоры имеют изображение по размеру экрана, что ведет к потере... Что?
Изначального постоянного кадра.
Либо отображают картинку в формате Letterboxd с двумя черными полосами вдоль верхней и нижней части экрана.
Ну, дурацкие такие.
Которые мы все уже привыкли.
Да, действительно, да.
Ужасно, ужасно.
Это ужасные недостатки.
Все из-за них так страдают, что даже специально изобрели Cinema 21 к 9, который эти недостатки устраняет.
Отлично, супер, мне кажется, идеальное решение, только теперь человек будет смотреть сериалы с двумя полосками по бокам.
Сказано, что здесь есть специальная технология, которая решает эту проблему.
Я предполагаю, поскольку мы люди разумные, считаем, что голову им вытягивать не будут и наоборот не будут делать.
То есть, скорее всего, просто сверху и снизу срежут.
Чтобы пока не были черные Вот такая особая специальная технология Надо два телевизора иметь Или один, который бы раскладывался вот так Шире и уже Чпок-чпок Это настоящий семейный телевизор Такой семейный телевизор Когда показывают сериал, он просто делится пополам Слева один, справа другой
Да ладно, вы смеетесь, смеетесь, а Sony Bravia, который у меня есть, пытается под это дело косить.
То есть физически он не может сжиматься и разжиматься, но он вот эти черные полосы заливает таким цветом, которым корпус у него покрашен.
Ага.
То есть получается, что он просто серенький чуть больше, серенький чуть меньше.
Чуть-чуть незаметненько, как будто вовсе там и не черненько.
Как будто и никогда там и не было.
Ну вот такой телевизор, сколько стоит, неизвестно.
Что такое жидкокристаллический, тоже непонятно.
Я сомневаюсь, что это LCD.
Просто под ЖК, видимо, авторы статьи называют плоские телевизоры.
Это у них такое общее название.
Мне почему-то кажется, это плазмодисплей.
Расскажите мне, кстати, про разницу плазм, LCD и вообще.
Я думаю, что это отличная тема для после шоу.
У нас есть и в самом шоу LCD против плазмы в 2009 году, который одним словом говорит следующее.
Плазме наступает полный трындец.
Видимо, Бобук не хотел грустной новости.
А LCD рулит страшным образом.
И те, кто до этого плазму выпускали, многие, на самом популярном рынке, где 42 дюйма, это самый популярный рынок, 42 дюйма, чтобы вы знали, там у себя.
Так вот, на них уже LCD побеждает.
У них технологии появились, которые больше 40 дюймов позволяют делать дешевые панели.
Я подтверждаю целиком и полностью, я не знаю, как в ваших магазинах.
В наших магазинах, наверное, даже до 46 дюймов вытеснило все LCD.
где раньше плазма господствовала.
Два года назад плазма была, ну, 42 и больше, одна плазма, ничего кроме плазмы не было.
Ну, то есть те люди, которые купили сейчас плазму, они немножечко лузеры, да?
Ну, она, наверное, дешевая в таких диапазонах.
Вообще плазма всегда была дешевле, чем LCD.
Но качество картинки мне как не нравилось плазменное, так и не нравится сейчас.
Мне совершенно все равно на качество картинки, ну, по крайней мере, вот в этом конкретном аспекте.
При этом я считаю, что в России, конечно же, плазма намного интереснее.
То есть тут две причины.
Во-первых, плазма дешевле.
А во-вторых, плазма довольно сильно, довольно ощутимо нагревает окружающую среду при постоянном использовании.
А в России зимой все-таки холодно.
Поэтому, покупая телевизор, ты покупаешь еще и обогреватель.
Удобно же.
Особенно летом.
У него плазма не дешевле, чем LCD.
У нас дешевле для одинаковых размеров везде.
Дешевле, хотя LCD тоже туда вниз идет.
Можно найти 42-дюймовый телевизор No Name меньше, чем за 1000 долларов.
Слушайте, а там прямо будет написано No Name?
Нет?
Да, будет написано какой-нибудь Rolex или Mitsubishi.
Какое-то имя, которое ты где-то слышал, но к телевизорам отношения не имеет никакого.
Слушай, а представляешь, как красиво было бы зарегистрировать бренд под названием NoName?
Это кеды такие, слушай.
Логотип для него разработать такой серенький, нет, кеды не канают.
NoName.
Для техники, для техники.
Для техники, просто вот так, NoName.
И честно говоря, что я себе купил NoName у телевизора.
Нет, настоящий бренд не NoName, а C9TV бренд.
Ну, как-то, блин, настоящие гики не смотрят ТВ, поэтому это не для них.
А для гиков, естественно, как вы читали на Текст Кранче или где-нибудь еще?
Нет?
Как вы слышали в радиоте, да.
Да, но это для России.
Вообще, что касается LCD-дисплеев, у них, конечно, большой шаг.
Тот, который дисплеи нормальные, компьютерные уже сделали, это LED-подсветка.
Говорят, в телевизионном смысле результат поразительно хорош с точки зрения энергопотребления.
который у них, в отличие от мониторов, то поболее будет из-за размерчика, тоже у Google как.
Вот это считается их следующий шаг, хотя те же самые эксперты утверждают, что вряд ли LCD полностью все захватит, а скорее всего будут какие-то более другие технологии.
OLED, о OLED уже давно говорят, но как-то пока дальше 11 дюймов смешного размера не идет, но будущее плазмы, судя по всему, плачевно.
Будущее плазмы может быть и плачевно, но я бы, в общем, с удовольствием купил бы и плазменный телевизор подешевше.
Я вот как раз тоже ищу себе что-нибудь такое 42 дюйма и хожу все присматриваюсь, присматриваюсь, деньги появятся и раз.
Ты знаешь, я просто остальными не пользуюсь.
Мне нужен один большой, чтобы смотреть кино и сериалы.
А проектор чем тебе не нравится?
Проектор это очень дорого.
Я же хочу Full HD.
Full HD это очень дорого.
Окей.
Ну, ответили ли мы тебе на вопрос?
Тебя технология, видимо, не очень интересует, чем она отличается.
То, что в плазме там как таковой плазмы нету.
Не нужна плазма раскаленная, да?
Спасибо.
А то я боялся покупать.
Совсем немного.
Хотя кристаллы жидкие, но вряд ли они куда-то выльются.
Так что тоже нормально.
Не надо подставлять мисочку под телевизор.
Я просто представил себе эту феерическую картину, представляете, да?
40-дюймовый телевизор, и под ним куча мисочек маленьких стоит.
Ну, просто вдруг вытечет.
Что, чтобы ковер не запачкать?
Логично.
Что я вам плохого сделала?
Ты нам задала вопрос.
Он понял дурацкий.
Ну, все, молчу, молчу.
Я предлагаю принципиально не обсуждать тему о болезни Стива, потому что какая-то она, с одной стороны, личная, с другой стороны, конечно, акции на это, акции не согласны с нами.
Они не считают, что это уж совсем личное, но мы обсуждать не будем.
Согласны?
Не будем.
Мне кажется, что это просто как-то действительно неприлично.
У меня есть тема, которая как-то прилично.
Ура!
Мы передадим.
Есть какая-то, да, слегка гиковская тема, которую мы, кажется, не особенно собирались обсуждать, потому что, по крайней мере, она у нас где-то совсем в конце списка.
QT.
Доступно теперь и под LGPL.
А?
Четыре.
Пять.
Просто да, я просто смотрю, что глобально-то в 4.5 главное изменение – это тот самый LGPL.
Ты как же, Интерат?
Ну, в принципе, конечно, хорошо.
То есть лучше, чем JPL и чисто коммерческая лицензия, они совершенно справедливы и в этой статье, и сам TrollTech, часто не TrollTech, часто Nokia уже, говорят, что будет проще интегрировать в коммерческий продукт.
Не то, что проще, станет официально возможно.
И раньше можно было, как мы понимаем, с определенными телодвижениями и финтами и ушами, но теперь будет легче начальству объяснить, вот, я беру QT, и вот таким образом нам не страшен серый волк.
Не, ну и раньше можно было просто заплатить за лицензию Qt, она, в общем, продавалась, никакой проблемы не было.
Сейчас это такой широкий жест, потому что очень много пользователей, точнее, очень много программистов действительно таких фриварных приложений боялись использовать Qt, потому что это все-таки деньги.
или, если не деньги, то обязательно отдавать свои сорцы, а не всем это хочется делать.
LGPL в данном случае сильно помогает, потому что статически если линковаться, все равно нельзя, но динамически если линковаться уже можно, и значит, в общем, это будет такой шаг, если не к захвату мира, то, по крайней мере, к более широкому распространению.
По крайней мере, я боюсь, что единственная альтернатива под названием VX Window, она теперь
будет немножко тесниться в сторону.
Я довольно давно не смотрел на...
QT пристально.
Вот версию 4.5, честно скажу, не видел.
Надо посмотреть, покопать.
Особенно в контексте LGPL.
Хотя меня это и раньше не останавливало.
Открытые продукты я стараюсь открывать полностью.
И GPL лицензия мне в этом смысле помехой никогда не была.
По работе действительно у нас все коммерческие лицензии куплены.
Стоили они денег?
Я не знаю, сколько сейчас стоят.
Но тогда стоили денег прям немалых.
Мне очень нравится, как написано вот это вот торжественное заявление об использовании LGPL, потому что все новые модные нокерские слова там упомянуты.
Там, значит, и Kutina S60 упоминается, и Symbian.
Там же и Mayma, если упоминается, у которого, кстати, с месяца назад вышел мажорный апдейт, который я как-то все никак не дойду в руки обозреть.
И Nokia, этот самый сервис OV.
который как раз, по-моему, по продаже всего подряд.
В общем, написано так, что чувствуется, что ребята готовились и знали, что эту новость про QT и LGPL будут, в общем, разносить по всему миру.
Я думаю, вот этой QT-шной темой, которая у нас была последняя, можно считать официально последней в этом шоу,
посмотреть на темы слушателей и пройтись по ним легким галопом.
Я галопирую, начиная с Влад Сиона, который утверждает, что желающие скачать Windows 7 положили сайт Microsoft.
Я вот не знаю, пока ты начинаешь рассказывать эту историю, я сейчас попробую перед этим спросить.
Вот там в чате есть Сван.
Сван, скажи, а можно рассказать про Windows 7?
Да.
Вот он мне пока там где-нибудь ответит, а ты пока рассказывай.
Да, собственно, мне эта новость как-то боком прошла.
Я не пытался ее качать.
Может быть, источники информации не очень точны, может быть, это мы виноваты.
Может, в момент выхода Radio IT все кинулись качать, мы чего-то там намекнули, что Windows 7 официально вышла.
Может, в этом все дело.
Но вышла же не Windows 7, вышла бета Windows 7.
Ну, для многих из наших слушателей это как-то абсолютно все равно.
Бета, не бета.
Windows, в моем понимании, вечная бета или даже пребета.
У меня по этому поводу есть довольно смешная история, мы тут обсудили и решили, что, наверное, можно рассказать.
У нас за последние несколько дней, ну, не то чтобы заметили, помнишь, у нас есть такой нелюбимый тобою сервис, который «Народдиск» называется?
Хороший сервис, только он дискриминационный.
Да, несмотря на дискриминацию, в тот момент, когда, собственно, вот этот сайт Microsoft, где раздавалось Windows 7, лежал, мы оказались единственным источником, видимо, в России, на котором этот Windows 7 хорошо раздавался.
В результате, в течение двух или трех дней, примерно треть трафика, генеримого вот этим самым народодиском, это был Windows 7.
Я даже боюсь подумать, какое количество трафика P2P-сети занимал Windows 7.
А это можно было делать?
Или это вне вашего контроля?
Вообще этого делать нельзя, потому что согласно лицензии ты его можешь скачать только с сайта Microsoft.
То есть, разумеется, что в какой-то момент к нам пришли ребята из Microsoft, сказали, давайте вы уберете этот файл, и мы его не то чтобы убрали, мы запретили скачку для всех подряд.
А я бы на вашем месте звук отключил.
Понимаешь, там довольно сложно из архива выкорчевать звук, отключить его как-то тяжело.
Как старший брат.
Есть еще лицензионная проблема.
Это же патент у Google на отключение звука.
Мы как-то пока вот... Тяжело будет.
Так.
Ну, хорошая новость такая.
И у них тоже падает.
Ну, понятно.
Вы не помните, как Hotmail падал.
Что, собственно, удивительно.
Молодое поколение не знает, что у Microsoft падать это скорее правило, чем исключение.
Следующий я пытаюсь по рейтингу.
Это, кстати, я по активности.
О, по рейтингу.
Хотелось бы услышать у вас... Ну, это не тема для обсуждения.
Кого нас в гостях услышать.
Ты, кстати, слыхал этого подкастера, который нам в гости навязывает 13 голосами?
Честно, нет, я послушаю, я попробую.
Ну, послушай, да.
Я своим принципом руководствуюсь, когда нечего сказать хорошего, лучше промолчать, промолчу.
Стив Джобс уходит до лета в отпуск.
По состоянию здоровья мы решили не обсуждать.
Ноки выпустят.
Да что ж такое, все мы уже говорили.
Подкаст от Петра и Миши.
Поругайте их сайт или похвалите инициативу.
Петр это в смысле Диденко?
Да.
А кто есть Миша?
И я не знаю, понимаешь, и на сайте не посмотреть.
Я так понимаю, что это Миша Черноморников, который из Майкрософта.
Как можно этот сайт ругать?
По-моему, это не сайт, а какой-то кусок от МСДНовского сайта.
Кусок, да, ты прав.
Кусок, и дальше можно было не договариваться.
Сайт чудовищный, правда.
При этом это как бы не первый подкаст у Пети Диденко.
И понятно, что у него уже есть некоторый опыт.
И все хорошо, и я думаю, что им надо обязательно-обязательно продолжать, чтобы прекратилось это дурацкое поливание, чем попала операционная система Windows, которая, в общем, периодически происходит в прямом эфире Radio T. Да, надо положить этому все, что надо положить.
Почему вы, Валя, молчите?
Потому что я пытаюсь открыть странную систему, мне говорят, что сервис временно недоступен.
Ну да, это происходит во время эфира, я тут думаю, как бы это обойти, но это малая цена за более высокую скорость во все остальное время.
Телевизоры начнут понимать жесты.
Это был, кстати, и ластеп про Петра и Мишу.
Вот ты бы раньше спросил, у нас сразу все загрузилось.
Тот же самый Влад Сен, который у нас уже фигурировал, утверждает, что телевизоры, не утверждает, а ссылается на новость,
Телевизор улавливает движение человека, некие новые, при помощи инфракрасных датчиков, расположенных около экрана.
Фиксирует движение рук, преобразует их в понятный для телевизора сигнал.
Пока телевизор понимает несколько жестов.
В итальянской семье вообще не поговорить, не обсудить ничего никогда.
А как его в режим внимания включать?
Телевизор.
То есть он все время руки будет отслеживать?
Вот-вот-вот.
Не, ну сначала ему надо помахать рукой, знаешь, так руками.
Эй, телевизор!
Телек, телек.
Либо перчатки особо надеть, либо джойстик.
Все это напоминает, с одной стороны, фильм с Томом нашим Крузом, где он руками управлял.
С другой стороны, Ви, где оно и сейчас так управляется.
Только на руки надо... Ну, там не совсем руками, да?
Ну, на руки надо добавить.
Но остаются самые проблемы на эти пульты.
Если нашел пульт, то можно и понажимать, и помахать руками.
Ну, я бы предположил, что телевизоры, которые эти жесты улавливают, должны начать после особого слова.
Ты ему говоришь чего-то, контроль или внимание, или еще чего-то особенного, и он начинает после этого за руками следить.
То есть ты ходишь по квартире, ты случайно контрольное слово сказал, рукой взмахнул, и у тебя на полную громкость включилось то, что ты ночью смотрел.
Ого!
Пользователь Панамар в этом же комментарии к этому сообщению пытается отбивать у меня хлеб, интересуясь вопросом, каким жестом нужно будет включать порно.
Знаете, я готов проконсультировать вас по этому вопросу, особенно если вы симпатичная девушка старше 18-ти.
Что там у нас дальше?
Grapescan говорит, что Nokia Locate Sensor – стильный крохотный гаджет, с помощью которого вы без труда отыщите свой кошелек
Ключи от машины или детей в радиусе 100 метров.
Используя специально установленное на вашем телефоне приложение.
Сейчас пойду специально посмотреть, что за гаджет такой.
Потому что чем пульты искать, оно всегда... Ну, он здоровый.
Посмотрите на эту... Сейчас я дам эту тему нам.
Этот...
Может, это действительно концепт?
Оно должно быть крохотное.
Это должна быть, в моем понимании, вот как бы я гаджет искал, абсолютно плоская такая пластиночка, которую прицепляешь к чему угодно и забываешь об этом.
Наклеечка в идеале просто.
Ну да, наклеечка.
Какой-нибудь стикер такой раз, и все.
Есть же технологии, RFID всякие.
Да, и 50 таких стикеров.
Да, да, да, на носки.
А еще мне нравится, что приложение устанавливается на телефон, а я чаще всего теряю телефон.
Ну, это традиционная история, да.
Надо отдельную наклеечку на телефон прицепить и специальная программа с большого компьютера.
Большой-то компьютер ты не потеряешь так часто.
Не-не-не.
А к телефону нужно прицеплять, знаешь, такую фигню, которая, когда свистишь, начинает тоже свистеть.
Ой, были такие, точно.
Слушай, помнишь, были такие вещи, которые на свист реагировали?
Да, конечно.
Класс.
Были такие.
Но было трудно.
Тот, который был у меня, как-то через раз понимал мой свист.
Поэтому непонятно, то ли он не в области нахождения, то ли просто я свищу не так.
Ты как это?
Слушайте, мы как-то очень активно двинулись к концу.
Прямо такое ощущение, что перескочили уже порог и вошли в послешоу.
Я думаю, можно на этом обзор тем заканчивать, потому что следующая примерно по популярности такая же была.
25 самых опасных ошибок.
Она какая-то не...
Неразговорные.
Ну, как можно рассказать о том, что небезопасное взаимодействие между компонентами является одной из основных групп ошибок.
Или некорректное выделение и освобождение ресурсов.
Проверка входящих данных.
Ну, вещи, в принципе, вполне очевидны.
Собственно, чего тут разговаривать.
Согласен?
Ну что, да.
Подводить бабки и закрывать кранты и завершать итоги.
Подводи кранты и закрывай бабки.
Все, закрываю все эти самые бабки и упоминаю, упоминаю и кривоязычно напоминаю вам сегодня.
Был 120-й выпуск подкаста «Радио ИТ».
С нами была незаменимая и прелестная Лавале из города Москва.
Такой же незаменимый, но менее, к сожалению, прелестный Бобук из того же города Москва.
Слушай, а скажи, пожалуйста, почему ты меня назвал прелестным, а Лавале совсем не назвал прелестным?
С той стороны действительно океана у нас прелестный Умпутун из Чикаго, он каждый раз прячется под очками и кепкой, мы его практически живьем-то, так сказать, без очков и не видели.
Но все равно считаем, что он прелестный, потому что уже 120 выпусков он у нас является хостом, и через 8 выпусков можно будет праздновать маленький юбилейчик.
В правильной системе счисления.
Вот на этом все.
Мы услышимся на следующей неделе, надеюсь, в полном составе.
Приходите туда же, там же будут те же, как минимум.
А там же это radio-t.com, наш твиттер автоматически радио, подчеркиваю, не «ти».
Ну и все координаты ведущих или куда писать письма, или где оставлять темы найдете на вышеупомянутом сайтике.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.