Вы слушаете Радио Ти, еженедельный подкаст из мира высоких технологий.
Доброго времени суток.
У нас 99 выпуск подкаста выходного дня.
Как только что замечательным своим поставленным голосом коллега Бобук произнес в этом вновь изобретенном интро.
Действительно, подкаст высоких технологий.
Я пытаюсь сформулировать.
Он какой?
Развлекательный, познавательный, образовательный.
Ну, в общем, все в одном флаконе у нас тут есть.
И у нас тут есть еще пара незаменимых ведущих в лице Грея.
Из страны Украина город, я думаю, в этот раз Одесса.
И Бобук из страны Россия.
А город, соответственно, Москва.
Я иногда думаю, что правильно говорить из страны Москва и из города, соответственно, Москва.
На самом деле вот этот замечательный голос, который вы слышали в начале, это Умпутун из Чикаго, который вот уже 99 выпусков вместе с нами.
Параллельно, как вы знаете, у него есть еще целых два довольно интересных шоу, которые вам обязательно стоит послушать.
Слушайте, это хорошая традиция.
Давайте я тоже вам рекламу кину.
У нас тут еще Грей, он не просто так пришел сюда.
Мне в последнее время, я вот перебивочку сделаю, приходят письма такие.
Я думаю, вы тоже одно из этих писем видели, мне их приходит больше.
Я там такое-то, такое-то, хочу участвовать в подкасте ради уйти, готов быть четвертым.
Мне 16 лет, я очень люблю компьютерные игры.
Так вот, Грей к нам пришел в подкаст вовсе не потому, что он любит компьютерные игры, не потому, что ему больше 16 лет.
А потому что у него есть замечательный подкаст «ИТ-мысли».
Я не переврал название, коллега?
Нет, пока не переврал.
И еще у него хороший микрофон, так что мы его берем в свою компанию просто с гордостью.
У меня не один хороший микрофон.
На самом деле, я думаю, что Грей пришел не только потому, что у него есть свой подкаст, а потому что не мог больше молчать, мне кажется.
Да, а у Бобука какой-то подкаст, как это сейчас называется, «Наноподкаст».
Хотя на нано не тянет.
Нано это то, что меньше минут.
Пика.
Микроподкаст.
Микро.
Ну хорошо, пусть будет микро.
Микроподкаст, он каждый день теоретически его записывает, практически, наверное, пару раз в неделю.
Тройку раз в неделю.
Тройку раз, пару тройку.
Посмотрим, посмотрим, как пойдет на самом деле.
Да, это будильник.
Если кто не знает, это один из классических подкастов, который в свое время на Арподе, по-моему, открыл всю эту эпоху микро, мини и других смехотворных подкастов.
Вот единственный из смехотворных по размеру, который я хоть когда-то слушаю.
Ну, я не знаю, когда прямо так вот говорить о том, что он вдруг снова начался, это же, конечно, неправда.
Каких-то три выпуска вот я тут запуск записал.
Будем надеяться, что на неделе их будет больше, чем три.
Тем не менее, ну да, вот есть еще один какой-то подкастик такой.
Он не про технологии, вам оно неинтересно, вы можете это не слушать.
Я думаю, что надо потихонечку двигаться к темам, потому что у нас там в чате люди явно уже заждались.
Ну, заждались, мы их порадуем.
Порадуем мы их хорошей новостью.
Я думаю, наши слушатели помнят историю, которую мы не освещали, потому что нашего подкаста, по-моему, тогда не было, тогда даже еще и Daily Geek Show не выходило, о том, как на DEFCON, после DEFCON задержали вашего российского хакера.
Помнишь такого, Дмитрия Склярова?
Да, конечно, помню.
Речь тогда шла, если я правильно помню, о защите PDF-файлов, да?
Угу.
Он вроде как-то адобовский формат сломал и даже выложил то ли его компанию, то ли он сам как-то был к этому причастен, программу для снятия паролей.
Я могу соврать, было, слава богу, 7 лет назад.
Не-не-не, это его компания тогда.
Не помню, честно говоря, название компании, но... Elcomsoft, кажется, да, Гайш?
Да-да-да, Elcomsoft называлось.
Его компания выпустила механизм для утилиту для дешифрации PDF-файлов, после чего Дмитрий поехал на конференцию на DevCon, и, в общем, сразу после доклада его арестовали, в общем, по иску Adobe Software, и там шло некоторое разбирательство, потом, в общем, оно успешно достаточно было завершено, ну,
Стороны разошлись миром, насколько я помню.
Да, вроде кровью там не закончилось, но факт медицинский вывели оттуда под белые рученьки.
И в этот раз мы не просто так события с семилетней давности углубляемся, а потому что нечто подобное произошло с тремя студентами MIT, которым предписано судом отменить свое выступление на конференции DEFCON.
Они рассказали о странном хаке, как хакнуть метро Бостона.
Ну, я вот, честно, я каждый раз, когда читаю историю о том, что кому-то запретили выступать, я каждый раз глубоко возмущен.
Потому что это же, вы понимаете, да, это просто человек признается в собственном бессилии.
История здесь примерно такая.
Они действительно научились разными интересными способами хакать вот эту систему контроля билетов в бостонском метро, причем разными очень способами.
Там очень интересные всякие вещи есть.
И, как бы, и все, да, то есть это все, что они сделали.
Они честно в этом признались, они честно рассказали, собственно, представителям компаний, которые делают эти самые Charlie Ticket, собственно, рассказали о всех своих способах, как они это делают, и тут им говорят, вы знаете, про это никому больше не рассказывается, потому что мы это починить не можем.
Ты читал вот этот PDF, который, я не знаю, как мне попал, мне кто-то по работе прислал на него ссылочку, я выкачал.
Там такой доклад кучерявый, с такими способами.
Там далеко не только билеты хакают, там хакается все.
У них там масса способов, там социальный способ, как того обмануть, как сего обмануть, как на eBay купить форму.
В общем, много всего, и включая, конечно, технический способ поделки билетов.
Все рассказывается доступно.
Хотя человек без радиолюбительского прошлого вряд ли соберет вот эти все железки, которые они просят.
Тем не менее, они действительно написали очень интересный доклад.
Я его тоже пролистал так мельком.
Честно, я бы с удовольствием посмотрел его видеозапись.
Я бы с удовольствием их послушал.
Тут какие-то непонятные люди вдруг ни с того ни с сего говорят, а давайте вы не будете выступать.
Мне было бы стыдно.
А ты, коллега Грей, смотрел на доклад?
Доклад стоит того, чтобы посмотреть, он сделан как настоящий корпоративный, вот эта презентация, слайд-шоу по пунктам с каким-то юмором, как здесь хакнуть, как там хакнуть.
Совершенно правильный доклад, мне тоже было бы интересно его послушать, хотя я вполне могу понять бостоновские вот эти власти транспортные, которые прежде всего прикрыть информацию, а потом с этим тихонечко разбираться.
Нет, ну, в общем, наверное, это и правильно, поскольку все-таки повлиять эти уязвимости, использование этих уязвимостей может, в общем, на достаточно большое количество народа.
Поэтому, наверное, все-таки не стоило бы просто вот брать и рассказывать, тем более, что, насколько я понимаю, всякого рода такой реверс-инженеринг тоже может, в общем-то, быть признан незаконным по факту.
Нет, конечно, это превресс-инженеринг нарушает DMCA, но при этом они честно, там же вся история в том, что они честно этой компании бостонской, которая делает, точнее, массачусетской, простите, которая делает все вот эти системы для билетов, она честно сдала перед этим свой доклад и вообще рассказала обо всем, что они, собственно, сделали.
В результате им вместо того, что они так честно пришли и честно признались, вот мы как умеем,
Вместо того, чтобы их похвалить и сказать, ух, какие молодцы, и по-быстрому все начать латать, люди сказали, вы про это никому больше не рассказываете.
Понимаете?
То есть так не бывает.
Ну, оно так-то и так, но не совсем так.
То есть если бы ситуация была, что они хакнули бы систему, например, управления поездами и рассказали, как бы это делать всякому желающему, тут, конечно, нет никакого вопроса.
Надо закрывать такую информацию и не показывать, потому что поезда не туда пустят, мало не покажется.
Здесь же, в принципе, довольно минорный хак.
То есть хакают деньги.
С одной стороны, хотя с другой стороны, если посмотреть доклад неявно, вот социальные способы хака, как пробраться в те или иные охраняемые помещения, они тоже чреваты боком, они где-то на грани.
То есть все не так, чтобы и прозрачно.
Не такой уж безобидный это был хак и не так уж безопасна эта информация, которую они опубликовали.
Слушайте, ну, речь же не идет о безопасности, так сказать, об опасности для людей, да?
На самом деле вся эта система, вся эта история, она о том, насколько глупыми бывают люди, которые делают защиты.
То есть, на самом деле, вообще додуматься до того, чтобы хранить цену поездки на самом билете, вместо того, чтобы хранить ее в считывающем аппарате...
Ну, я не знаю, ну, вот, каким идиотом нужно быть, чтобы так сделать?
Подождите, а вот это все модное направление, которое несколько лет назад было, как они назывались, смарт, смарт, смарт-карты, по-моему, какие-то умные кредитные карточки.
Электронные кошельки, что-то вот этого, когда в чипе хранится, в действительности, да.
Да, такое направление было.
У меня даже такая карточка есть, правда, без денег, и однажды активированная для мелких всяких городских оплат.
Так что это не они придумали.
Может, они придумали так плохо это сделать?
Вы путаете, на самом деле.
Или вы плохо прочитали доклад.
Значит, речь идет о том, что не только сумма, так сказать, не только сколько у тебя денег на этой карточке лежит прямо вот на самой карточке.
Это ладно, черт с ним.
Но и цены на все поездки тоже зашиты в самой карточке, а не в читывающем аппарате.
В результате важная часть хака состоит в том, чтобы обнулить данные по ценам на поездки.
В результате тебе поездка получается бесплатной, при том, что количество денег на карточке остается прежним.
Понимаешь?
Да, понимаю.
Но вся идея вот этих интеллектуальных карточек, она как раз в том, что они абсолютно независимые.
Их можно воткнуть в устройство, которое проводом никому не подключено.
Вся операция так же, как с кошельком происходит.
Это аналогия кошелька.
Это не кредитная карточка, это не чек, а это нечто совершенно автономное.
То, что они плохо защитили это дело, это да.
За это руки отрывать.
Но в самой идее вот таких индивидуальных карточек я ничего плохого и преступного с точки зрения секьюрити не вижу.
Потом этому есть вполне естественное применение.
Например, студентам выдавать билеты с другими ценами.
Ничего не понял.
Ну, хорошо, да.
Студентам ты выдал карточку с другими ценами.
Своим сотрудникам ты выдал карту с другими ценами.
А какой-то корпорации большой ты выдал группу карт с третьими ценами.
После этого ты решил поменять цены и...
Ну, поменять цены нельзя, это деньга, понимаешь, это аналогия, вот если у тебя монета в 25 центов, ты ее поменять на 30 центов не можешь, или долларовский билд ты не можешь в 2 доллара, и переделать это будет подделка денег.
Также здесь, это аналогия денег, просто они не бумажные, а вот такие фиксированные деньги у тебя в кошельке лежат.
Не, я правда, я, видимо, чего-то не понимаю.
Мне сама идея хранить цены на той же карточке, на которой ты хранишь деньги, кажется довольно странной.
Тем не менее, может быть, я какой-то неправильный.
Потому что я-то хорошо знаю, что в такой ситуации, вообще во всей ситуации с этими тикетами, самый простой способ, это действительно, как было написано в статье, любой желающий за 150 долларов может заказать программатор.
На самом деле в России эти программаторы стоят 2000 рублей, то есть еще меньше.
Ты берешь программатор, берешь чистый дубликат карточки, ставишь две карточки рядом, нажимаешь кнопку, получаешь две карточки.
Говорят, что ты совершенно прав в чате.
Ну да ладно, в принципе, я однажды участвовал в хаке системы, которая не в хаке, я боролся с хаком, я разрабатывал систему, которая вот подобное дело, подобные электронные кошельки для автомобилей.
делала.
То есть вы втыкаете туда нос в машину, а вам все считается.
Такой электронный кошелек прямо вмонтирован в автомобиль.
В Турции такие хакеры оказались хитрые.
Хакали все это дело просто в раз.
Хотя наша система, в отличие от этой, синхронизировалась раз в день.
Там нельзя было в онлайне синхронизировать.
Ну, своя специфика интернета была, но они быстро просекли, что в течение дня информация никак не распространяется между другими заправками и пытались просто нас надуть вовсю.
Ужасно все.
А вообще, скажи, я так понимаю, что Грейта никогда ни защитами, ни хаками, наверное, не увлекался, да?
Или пробовал?
Не, ну, хаками действительно он не увлекался.
Хотя защитами, да, больше техническими, знаешь, от целостности информации.
Защищать от целостности информации, я тоже люблю, да я понимаю, мы все все поняли.
Я про себя помню, что самая моя любимая история, это, конечно, как мы на спор за 4 часа хакали защиту от, господи, тогда она еще не Adobe была, PageMaker была такая программа, помните?
Она нападала на кого-то?
Ты только так же сказал, защиту от пейджбрейкера.
Конечно.
Так защищаться нужно было только так.
Дело в том, что там просто была очень хитрая история.
Там была возможность пять раз скопировать дискету.
защита была довольно интересная сама по себе, потому что хакнуть ее просто так, скопировать ее просто так нельзя было, а можно было только запустив на самой программе, на самой дискете специальную программку, можно было скопировать эту дискету, чтобы получить пять, соответственно, копий по максимуму.
Ну и, естественно, как бы хакали, хакали, хакали, хакали, добились до того, что она перестала уменьшать количество этих самых копий, а потом оказалось, что все, как обычно, значительно проще, как вы понимаете, да?
То есть...
самым лучшим хакером среди нас оказалась девочка-студентка, которая работала секретаршей, которая просто задвинула, заклеила шторку на дискете.
Она ее просто банально заклеила, простите, изолентой.
Все.
Не, я вспомнил, я тоже занимался подобного рода хаком, похожим вернее, примерно настолько же просто все решил.
Была игрушка под названием F-19, кажется, ну там взлетаешь, летаешь, в горячих точках что-то сбиваешь и так далее.
Ну, естественно, играть хотелось много и долго.
И набирать там тебе всякие ордена вешали и так далее.
Так вот опытным путем оказалось, что в общем записи о результатах всех этих игроков писалось в достаточно простой, правда не очень там plain text файл.
Как-то он там шифровался.
Ну, в общем, если ты выбирал в списке слотов, последний писал игру свою туда и потом в сохраненном режиме стирал там, по-моему, последний то ли символ, то ли два...
Вот если вдруг То есть механизм был очень простой Ты взлетал, летел, бомбил все что хотел Разбивался Потому что физически Не мог никуда больше попасть Выходил из игры, заходил в этот файл Стирал последние два символа И ты опять живой со всеми посмертными наградами И летишь дальше Просто видно Тебя эта тема плотно трогала Смотри, ты летун какой А настоящий самолет могешь управлять?
Нет.
Когда-то я взлетал в Борисполе, но это был Microsoft Flight Simulator.
Это была последняя версия перед тем, как из него вынесли эти башни-близнецы.
Ага.
В F-117, понятно, никто не летал, да?
То есть Грузию никто не бомбил?
Нет, не летал.
Слушайте, у меня совершенно другой хак есть.
Вы знаете, есть популярный хак, когда, во всяком случае, во время МСДОСа и тех первых защит был популярен.
Когда часы переводишь назад, и все, что переставало работать, стало...
стало как новенькое.
Это я к новой теме нас подвожу.
Вот этот хак вполне применим против ошибки VMware, которая привела просто к паническим ситуациям и массовому отказу в старте виртуальных машин от высшозначной компании.
Я тебе скажу, что как раз подобную систему взлома я видел в приложении
в каком-то ресторан, по-моему, к Sound Studio.
Там был к последней версии.
Совсем причем все свежее.
Сделайте вот это, потом переведите часы.
На этих словах я бы пошел и купил.
После последней версии и не стал мучиться.
Но вот если ближе к телу, то 12 августа все виртуальные машины, которые с ESX 3.5 вторым апдейтом работали в Enterprise, заметьте, не в какой-то там Personal или там Professional конфигурация в Enterprise, просто и без слов отказались загружаться.
Давали внутреннюю ошибку, а когда смотрели логи, оказывалось, что в логах есть строчка о том, что ваша лицензия закончилась.
Но там, я так понимаю, что все еще круче.
Не просто Enterprise конфигурация, а серверная Enterprise конфигурация.
То есть ESX-сервер Enterprise, который... Действительно, история совершенно дурацкая.
Видимо, в том коде, который проверял как раз валидность лицензии, где-то что-то, как обычно, переполнялось.
В результате срок действия лицензии закончился чуть ли не у 60% тех, кто пользовался вот этой вот самой конфигурацией.
Они так шустро отреагировали, конечно, быстро.
Мне пришло масса панических писем.
Мне кажется, VMware стала посылать всем абсолютно заказчикам, у которых есть этот ESX, у которых нет, у всех, которые хоть когда-то там появлялись и следы оставляли.
Мне на один имейл пришло 4 одинаковых сообщения от VMware с пометкой «Срочно».
и с пэтчем для всего этого хозяйства.
Но мгновенный пэтч, а не workaround такой, они опубликовали сразу с переводом этой даты назад.
Мне кажется, это смехотворный патч и смехотворное решение для Enterprise System.
Я не знаю, возможно на серверах перевести дату и все будет работать, как и должно работать?
У нас все сервера вообще просто получают дату по NTP, и если ты ее переведешь, конечно же, они через минуту переведут ее обратно, потому что раз в минуту они синхронизируются с другим сервером.
Но тут первым пунктом как раз стоит term of NTP.
Поэтому потом вручную поставь.
Я боюсь, слишком много сломается, тем более в Enterprise системе, если попытаться вот так вот дело это сдвинуть.
У нас как-то что-то там на бухгалтерском сервере сдвинули, в общем, пожалели практически.
Слишком много пришлось двигать обратно.
Понятно, что вообще за временем на серверах обычно следят, и там вообще местами NTP-демон поднят для того, чтобы постоянно обновлять время.
И вот так вот просто взять ее и сменить время на сервере, на котором крутится ESX-сервер, знаете, вообще как-то довольно тяжело.
Мне-то кажется, что правильнее-то было, конечно, просто по-быстрому какую-нибудь бинарную пачку выпустить для таких вещей.
Ну, или, не знаю, маленький враппер, который откатывает время для одного конкретного приложения.
Нет-нет, подождите.
Я вот, чтобы вы это понимаете, но чтобы наши слушатели понимали, кто основная, собственно, аудитория этого ESX-сервера.
Речь идет о хостерах.
Хостерах, которые продают виртуальные машины, виртуальные сервера.
Я не знаю, как они еще называют у вас.
Если вы меняете время, представляешь, 30 или 40 пользователей вдруг обнаруживают, что их веб-сайты в прошлом работают или какие-то другие веб-приложения, они вас на мелкие части порвут и съедят за завтраком.
Это, конечно, в ситуации, когда у вас совсем плохо с серверами, и ESX-сервер работает, не знаю, на одном физическом юните с массой других приложений.
Вообще, обычно ESX-сервер ставят на отдельной выделенной машине, потому что все-таки ресурсы он жрет дай боже.
Да, но результат всего этого безобразия, в чем, собственно, баг нам, конечно, не скажут.
Система закрыта, не для того разрабатывали, чтобы кому попало рассказывать, но починили.
Починили, извинились.
Как-то подмывает это несколько доверие к ESX и к VMware, как к серверной такой Enterprise архитектуре.
Я не знаю, меня бы три раза заставило задуматься, переносить бы еще машину на этот ESX или подождать.
Я не очень понимаю, а ты зачем ESX-ом пользуешься?
У тебя Windows там крутится, что ли, в качестве этой самой машины внутри?
Ну, это не то, что я. У нас тут масса есть Windows-овских серверов, и как раз которые, я как-то о них рассказывал, которые однозадачные, однопоточные.
А машины могучие.
Вот для этого там как раз такая архитектура используется.
Очень удобная, кстати, вещь.
Есть нелимитированный пол вот этих машин, виндовсовских.
Берешь оттуда сколько надо, запускаешь.
И я не знаю, столкнулись ли наши ребята с этими проблемами, но если столкнулись, то, конечно, чудовищно было бы.
Ох, на самом деле, конечно, это просто вообще ужасно само по себе, потому что очевидно, что это недотестировали.
То есть совершенно очевидным образом просто не был протестирован вот этот самый модуль.
Потому что проверить, как он ведет себя в разное время, в том числе перевести его, не знаю, на 30 лет вперед, это тоже было очень важно.
Я надеюсь, что сейчас они уже, в общем, научились и больше такой дурацкой ошибки не допустят.
У нас есть еще одна тема.
Вот я просто перебивочку.
У кого-то я из своих соведущих звучу в ушах громко.
Опять у тебя, Грей, ухо съехало.
Один на место.
Ну, попробуй опять.
Тема, которую не я нашел, потому что, мне кажется, тут ответ понятен.
Наверное, Грей нашел как новенький, он не знает, что мы на эту тему работаем.
говорили 500 тысяч раз и хочет поставить свою жирную точку о том, насколько маки дорогие или дешевые, и дать ответ навсегда, как сказано здесь в статье.
Окончательный и бесповоротный ответ.
Там большая длинная статья.
Да, мне показалось, что она так очень интересно написана.
Суть статьи заключается в том, что человек решил сравнить, насколько макбук обычный... Я сейчас кину ссылочку в чат.
Как-то ты так кинул, знаешь, что лучше я уж кинул.
У тебя она как-то обрезалась.
Значит... Так вот, речь идет о том, что макбуки в сравнении с аналогичными ноутбуками, они все-таки не такие уже дорогие.
В качестве сравнения приводятся Dell XPC M1330, HP Pavilion и Sony VAIO SR190.
Ну...
Там есть большой по каждому пункту механизм сравнения.
Он сравнивает, сравнивает.
Это, в общем, общий итог, что MacBook вполне себе конкурентно способен по цене.
Он вовсе не супердорогой, а супердорогой скорее Sony VAIO, потому что он стоит сильно дороже при, в общем, сравнимых опциях.
Ну, в общем, ничего нового, да, согласен.
Я не знаю, как тебе, коллега Бобу, а мне это сравнение, вот этот анализ показался каким-то средним по больнице температурой.
То есть он меряет тут, ну, например, он рассказывает, что в этом карта получше, а в этом карта похуже, и поэтому тут минус MacBook Pro.
А в этом DVD-пиши есть, в этом нет.
А поэтому плюс тому-то.
Мне не кажется, что вот так можно их вот совсем уж оголтело сравнивать.
То есть мне, например, в Мэкбуке совершенно не важно, какая там карта, потому что ответ на вопрос, который тут автор попытался уйти, его спросили, а как игры будут играть?
Он говорит, нет-нет, про игры мы в этой статье говорить не будем.
Это совсем не про то.
Но как же можно про графику говорить, если умолчать про то, что не нужна здесь графика, потому что игры-то особо и запускать-то никакие нельзя.
Ну, вообще ты, конечно, не прав, потому что игр дофига.
Я не знаю, у кого игры не работают на макбуке?
На обычном.
На MacBook у меня не работают игры.
Что у тебя не работает?
CNC последний не работает.
Ну, блин.
А это одна игра, в которую я играю.
А чего, нельзя?
На MacBook Pro, простите, работает вовсю.
А на MacBook не работает.
Конечно.
На MacBook заметно, что встроенная карточка, то есть интегрированная в чипсет видеокарта, это, конечно, там заметно.
Если там запустить стандартный и очень старый уже на данный момент Quick 3...
то сразу получишь вместо красивых картинок с ружьем или еще чем-нибудь такие сильные символы.
Просто будет плюсик, значит здесь жизнь, никаких красивых шариков там не будет.
Это, конечно же, правда, но, тем не менее, в игры там играть можно, просто не в те, которые, в общем, подразумевают такую активную 3D-графику.
Вся плоская графика, в смысле, вся спрайтовая графика работает просто отлично и, в общем, так же, как на всех остальных ноутбуках из перечисленных.
Про батареи тоже мне показалось, и вот тут выводы такие немножко формальные.
То есть он берет заявленное время, 4,5 часа здесь, 6 часов там.
Ну, надо реально смотреть.
4,5 часа никогда MacBook ни в какой разумном сценарии его использования.
Может быть, с выключенным дисплеем слушаем P3, он за эти 4,5 часа или 5 часов продержится.
А так 3 часа это просто за счастье.
Как же это?
Я вообще симпатичный только когда сплю зубами к стенке, да?
MacBook 4,5 часа может прожить, я тебе точно могу сказать, в каком режиме.
Когда он ничего не делает, когда он не работает жестким диском, и жесткий диск уснул, когда выключен экран, когда выключена звуковуха, когда выключено все, но при этом он не спит.
Вот так 4,5 часа он проживет.
Ну да, очень полезный режим.
И я думаю, примерно то же самое можно и про остальные сказать, поэтому...
Хотя я не знаю, можно ли про остальные сказать.
У меня есть Dell, который заявлено 5 часов живет.
На самом деле под Ubuntu, под последнюю, которая вроде энергосбережения работает, я проверял, там все засыпает и скорость процессора падает.
Больше 2,5 ни разу не удалось моей жене его намучить.
Хотя у меня 2 батарейки стоит, поэтому хватает там надолго.
Нет, ну тут у него подход немножко действительно странный.
Он берет отдельные кусочки из конфигурации всех этих четырех ноутбуков и сравнивает их вот так отдельно.
Но при этом, в общем, простое механическое сравнение, что у MacBook есть гигабит Ethernet, а у остальных он только обычный фаст Ethernet, то есть обычный 100-мегабитный,
Ну и хорошо.
И что это дает?
Насколько большое количество офисов есть с гигабитной сеткой?
Ну, не знаю.
В общем, по-моему, в большинстве случаев пока что 100 мегабитные.
Поэтому наличие гигабитного порта, по-моему, ничего не дает конкретному ноутбуку.
Слушай, ты прям подставился.
Неужели в Яндексе 100 мегабитные это стандарт сегодня?
Я уже давно не видел 100 мегабитных свитчей вообще в глаза.
И давно руками не трогал.
У меня даже дома все гигабитное.
А в Яндексе, вот в этой восходящей звезде российского интернета 100-мегабитной сетки... Ты еще стартап скажи, чтобы мы совсем обрадовались, как это мы на 11-м году жизни стартапом стали.
Не, ну ладно, на самом деле, как-то в некоторых офисах есть гигабитная сетка, а в некоторых она стомегабитная.
По историческим, я бы так сказал, причинам.
В серверных, естественно, везде гигабит, а местами и 10-гигабитные карты стоят.
Но это в серверных, это оптика и все такое.
Нет, а вот просто зачем нужна совсем везде гигабитная сетка?
Ну, я не знаю, зачем вам нужна.
Я точно знаю, зачем нам нужна.
Когда мне файлами надо манипулировать размерчиком, средним размерчиком 20-30 гигабайт, прямо разница между гигабитной сеткой и 100-мегабитной сеткой ощущается здраво.
Вот, правильно.
Но ты же не макбуком, не макбуки же у тебя по обе стороны оперируют этим файликом.
Не макбуки, но макбуки про.
По обе стороны.
С другой стороны другие компьютеры, но тут важно, кто получает данные.
Данные приходят с каких-то хранилищ терабайт.
Кстати, у нас там такая тема была, я ее не вставил.
Совершенно шикарное устройство было.
Я не знаю, видели ли вы в интернете или нет.
Это 64 терабайта, кажется, да?
64 терабайта на флешках.
Красота необыкновенная.
Я как раз сейчас storage ищу быстрый.
Может, такой прикупить?
Слушайте, прямо на флешках, то есть я себе представляю, это значит такая ровная доска, из которой торчат USB, USB, USB, просто туча такая от матрицы, я не знаю, там 30 на 30, в которых воткнуты флешки.
Представляешь, просто вытащил одну, а на самом деле ход замена, хотя там стоят, по-моему, SSD диски, а не флешки сами.
Да.
Я прав, коллега Крей?
По-моему, да.
По-моему, там SSD.
Кстати, вот тут нам подсказывают, что 99% России живет на 10 мегабитах.
Ну, в принципе, учитывая то, что DVD-поток, DVD-диск пролазит вполне в режиме реального времени в 10 мегабит, насколько я помню, там 7500, кажется, ширина потока, то, в общем, зачем больше?
Нет, я тебе скажу больше.
Вообще, как человек, довольно долго присидевший на очень слабеньком ADSL, я тебе хочу сказать, что DVD-поток отлично пролазит в 512 килобит, я проверял, просто выкачивается долго из торрента.
Нет, я же правильно говорю.
Да я понимаю, что ты.
Дай же пошутить-то немножко.
А вообще, конечно же, тут долго можно рассуждать о том, что нужно или не нужно гигабит иметь, но вообще, конечно, гигабит это просто банально приятно.
Я почти не спою.
Точно так же приятно иметь FireWire 800.
Вот очень мне жалко, что у меня в iMac нету такого порта, потому что внешний диск с FireWire 800 это просто, конечно, песня.
Но вот что ж... Стой.
Не-не-не, подожди.
FireWire 800.
Даже у 400 FireWire у него как бы та же самая проблема.
Диски работают медленнее, чем FireWire.
Это, конечно, проблема.
Но все равно приятно иметь 800, да.
А, вот, вот.
То есть ты все к тому же тоже.
Да, приятно, согласен.
Кстати, по поводу приятно.
Я не знаю, как там в Яндексе, но мы тут переводим все свои новые сервера в новом дата-центре на спаренный гигабитный коннект.
То есть теперь у меня будет основной, знаете, можно два гигабитника сделать, чтобы они были виртуально, как один коннект, один ник, только в два раза быстрее.
Тоже красота необыкновенная.
А кроме того, там еще как-то внутрях, если один падает, то всего лишь скорость в два раза уменьшается.
Я как-то был далек от этих технологий.
Оказывается, смотрите, как оно все развилось.
Можно быстрее, чем гигабит делать обычными свитчами, обычными проводами.
Слушай, это на самом деле скорость передачи данных не настолько важна.
Вот тут кто-то в чате у нас вспомнил InfiniBand.
С InfiniBand примерно та же самая история.
Вообще-то он ведь не быстрее гигабита.
Но latency настолько ниже, что строить, например, кластера просто на банальном Ethernet довольно глупо при наличии InfiniBand.
А обычным людям, конечно, все равно.
Возможно, если вы данные с диска на диск качаете, не то, что возможно, наверняка такие скорости не надо, но если вам необходима какая-то пропускная способность для каких-то данных, ну, например, мы следим за 500 тысяч ценных бумаг в реальном времени, там объем апдейтов бывает угол какой, и информация в разные стороны ходит, там 2 гигабита, это не шутка, это просто суровая необходимость.
Но я понимаю, что для массы людей, для большинства приложений, что мегабит, что гигабит, нет, мегабит вряд ли, 100 мегабит или гигабит, разницы особой не сделают.
Но давайте к теме возвращаться, он тут всякого разного сравнивал, например, эстетику, шопинг-экспириенс, я думаю, не стоит переводить, и так понятно, а самое главное, в конце цены подвел.
Цены-то, как мы все знаем, примерно одинаковые, собственно, можно было бы сразу цену написать и сэкономить массу слов и массу деревьев не срубить.
Ну, положим, мы, слава богу, не на бумажные листочки пишем свой подкаст, поэтому, в общем, что, у Дяевья, по-моему, ни одно дерево от нас еще не пострадало.
Не, ну ладно, мы уже своими деньгами неоднократно проголосовали, у нас как бы у всех Mac'и, от этого никуда не денешься.
Я могу только сказать, что вот из всех ноутбуков, которые здесь были в сравнении, кроме, собственно, MacBook'а, я видел вот этот самый XPSM 13300, кажется, 1330, что ли он назывался.
Вот так вот этот теловский ноутбук, он страшный, как моя жизнь, честное слово.
Ой, Борис.
Вполне, по-моему, эстетически оправдывает себя.
По-моему, он просто страшный.
У нас есть один такой экземпляр, один или два, и вполне людям нравится.
Ну, знаешь, людям вообще многое нравится.
Людям нравится и Fujitsu Simmons, знаешь.
Так у тебя вроде был такой, ты как-то хвастался.
У нас у всех был такой.
Не-не-не, ну как?
Конечно же он хороший технически внутри, но снаружи он страшный, как моя жизнь, повторяю.
Да, нормальный такой ноутбук на 2 килограмма весом.
Это мы уже по Fujitsu Siemens.
Да нет, ладно, сколько он весит.
Он просто внешне страшный.
Ну, просто правда, он страшный.
У него непонятного цвета, как бы, так сказать, такой, если понять, медицинский пластик.
Такой пластик, он специально без красителя, отвратительного серого цвета, какого-то неровного.
Очень мышиного такого цвета.
В общем, слушайте, я не знаю, зачем это обсуждать, но это правда.
Очень много ноутбуков из нижней ценовой категории, они отвратительно страшные.
А тут еще крутое такое преимущество у Dell найдено, просто я даже не знал, что такое преимущество может быть преимуществом.
У него есть штука для снятия отпечатков пальцев.
Красота.
Нет, не снятие, не снятие, подожди, Жень, не снятие, там есть функция, ну, датчик опять, датчик...
Отпечаток пальцев, то есть ты можешь на нее завести, например, функцию ввода пароля.
Ну да, а я чего сказал?
Снятие отпечатков.
Пардон, у меня немножко другие ассоциации возникли.
Но не для ФБР и не для вашей службы беспеки снимать отпечатки, а просто для каких-то аппликаций.
А почему не написано, есть ли у них чем цепью приковывать?
У всех есть куда цепь приковать?
Потому что без этого ноутбук не ноутбук.
Сами понимаете, что за ноутбук, который приковать нельзя.
Это по аналогии со Скоттом Адамсом, да?
Компания в целях поощрения менеджеров, чтобы им было удобнее работать, выдала всем ноутбуки.
Ну, а чтобы их никто не спер, они их, соответственно, прикрывали цепью к столу каждому.
И я видел один офис, вы знаете, не наш, правда, офис, а большой-большой компании.
По-моему, это был Bloomberg.
Я пытаюсь вспомнить, у кого это был.
Так вот там ноутбуки были прибиты к столам.
Ну, в целях сохранности.
Ну да, его не сдвинуть.
Я попытался его... У всех одинаковые столы.
У всех одинаковые кубики, одинаковые ноутбуки.
Там стоят такие, лишенные индивидуальности.
Ты можешь за любой сесть, но сдвинуть его нельзя.
Причем то ли у них средняя длина рук больше, чем у меня.
Мне дотягиваться до клавиатуры было неудобно.
Но зато их никто не сыпает.
Ну да, очень полезно использование ноутбуков.
У нас там был еще один ноутбук, мы, может, ниже натолкнемся на него, который тоже поразительными какими-то характеристиками обладает.
А давайте пока подтвердим.
Тут кто-то нам написал в комментариях, что в последнее время нечего слушать, сплошные маки.
Давайте вот подтвердим.
Действительно, сплошные маки и сплошные Эпплы.
Слышали, что Джобс подтвердил существование бэкдора в iPhone?
Это просто скандал скандалов тут вокруг.
Ну, началось, думаю.
Это все в тему про хакеров, да?
Хакеров, да.
С двумя К. Смотрите, не знаю насчет авторизации, но в ОПХ очевидно, что там бэкдор есть.
Именно эта функция рекламировалась как преимущество прошивки 2.0.
Remote wipe – это функция корпоративного смартфона, которой можно в случае потери издали уничтожить совершенно все с какой-то централизованной части.
Нет, тут речь идет о более таком суровом бэкдоре.
Начиная с 2.0.1 появилась возможность для обычных пользователей не интерпрайс, не вайп делать, а что-то с конкретными аппликациями, удаленная блокировка софта, то есть какой-то конкретной аппликации можно в целях безопасности со стороны Apple закрыть.
Ты знаешь, наверное, все-таки это проблема, ну, то есть, понятно, что принципиально такая функция есть, принципиально такие функции, в принципе, могут быть использованы сам, то есть принципиально достучаться до конкретного айфона, что-то с ним там сделать против желания того, кто его сейчас держит в руках,
Эта функция есть, в общем, да, Remote Vibe это из вот этой серии.
Что касается App Store, у меня по последним вот этим появлением, исчезновением приложений и прочим там выкрутасам сложилось четкое ощущение, что App Store, собственно говоря, вообще не проверяет, как выглядит, что вообще предлагается, присылается девелоперам.
Они просто запускают программу, она не упала, но все замечательно.
Значит, опров проходит, публикуется в каталоге.
Ну, это ладно.
Но тут разговор идет о том, что теперь Джобс и сотоварищи без решения суда, без всякого какого-то официального разрешения могут купленную вами аппликацию закрыть издалека.
Вы ей пользуетесь, пользуетесь, храните там все свои важные данные.
Например, используйте Things, который я расскажу всем, кому это интересно.
Вышла новая версия, которая умеет синхронизироваться с настольной версией.
Или вот-вот выйдет.
Они говорят уже за, коммитили ее туда.
Так вот, Джобсу решили, что плохая аппликация, и все, и вы потеряли все, что у вас было на айфоне.
Что за дела такие, что за хамство такое нечеловеческое?
А ты лицензионные соглашения читал вообще, когда подключался к аппликейшн-стору?
И, ну, я вообще редко читаю, а там надо было почитать, там такое написано было.
А, ну, конечно, да.
Я думаю, что ты прямо Y-кнопочку нажал.
А там прямо так и написано, что Apple оставляет за собой право в любой момент отозвать любое из приложений, установленных на твоем iPhone или находящихся в Application Store.
Такие дела.
Ну, повторю еще раз, сурово это как-то Хотя я думаю, на практике, конечно, таких проблем не возникнет Понятно, для чего это сделано Если они пропустили аппликацию, как Грей сказал, непроверенную Они, в самом деле, похоже, их не проверяют То потом хоть как-то это можно починить И как-то защитить миллионы своих пользователей Ну, или, например, если эта аппликация как-то не так пришла тестирование А потом выясняется, что она там все берет, снифит Передает куда надо и так далее В общем, да, это, наверное, способ побояться
Но, с другой стороны, никто же не удивляется, что если, например, долго не синхронизировать iPod с iTunes, который проверяет валидность твоих покупок в iTunes Store, то у тебя вот часть купленных треков может просто не проигрываться, потому что оно в последний раз не прошло проверку, например.
Чего ты на нас дуришь?
Оно в оффлайне совершенно... Это если они фэрплей свой поменяли и как-то там починили тогда, а так просто... У меня несколько раз была такая ситуация, если долго не синхронизировать iPod, то действительно вот может слететь каким-то образом вот эта авторизация.
Это должен быть такой старый, видимо, DRM какой-то.
Но правда вот такое происходит.
На самом деле все проще.
Скажи, пожалуйста, у тебя iPod'ов сколько?
Не, не переживай, я числа 5 не дошел.
Не, не, там дело не в этом.
Возможно, что у тебя просто авторизация, которая выдается на каждое устройство, возможно, она у тебя просто старенькая, и возможно, что тебе просто ее нужно обновить на одном из устройств.
Так бывает.
Ну и по всей организации оно обновляется.
Давайте, если мы начали их ругать, мы ругали Джобса, ты, коллега Бабук, согласен, что... А ты говоришь, читать лицензию надо, и не соглашайся, и не покупайся.
Конечно, нужно читать лицензию и просто не париться по этому поводу.
У меня на телефоне сейчас с десяток, наверное, приложений наконец-то вышла хоть одна нормальная книгочиталка.
Что за читалка?
Официально доступная?
Или только через ваши хаки?
Не-не, из App Store.
Потом, в принципе, можно посмотреть.
По-моему, называется Books, через Z на конце.
Сейчас все брошу, буду смотреть.
Ну, а ты рассказывай дальше.
Так вот, понятно, что большая часть приложений, которые есть в App Store, они протестированы очень так слегка.
И, в общем, никто и не рассчитывал на то, что там будут все тестировать по полной.
Поэтому, конечно же, Apple оставила за собой лазеечку аккуратненько отозвать приложение, если вдруг что-то такое произойдет страшное.
Например, это приложение при десятом запуске стирает всю информацию с телефона.
Ну и теоретически это правда возможно.
Такие дела.
И мне кажется, что это нормальное совершенно поведение.
Другое дело, что это не совсем честно, и об этом нужно очень крупно предупреждать.
Ну, как уже сделали, так уже сделали.
Да.
А вот есть такая критическая статья, которая тоже в эту же сторону.
Давайте мы уже добьем Apple на сегодня, чтобы люди не думали к нему приближаться.
Человек написал обзор.
Что за человек такой Мэтью Миллер?
Что за такой кекс, не знаю.
Но он утверждает, что iPhone Apple сумела сделать хуже по стабильности, чем Windows Mobile.
Я думаю, он просто не пользовался Windows Mobile.
Я тоже думаю, что он не пользовался это раз.
Я, по-моему, из вас, из всех троих, единственный, кто активно пользуется iPhone новым, я прав.
У меня тоже новый уже.
Ну, в смысле, не 3G, а просто вторая прошивка.
Я должен сразу сказать, что то, что я ругал вторую прошивку на обычном iPhone, не совсем все так на 3G.
По-моему, Грей говорил, что на 3G будет лучше.
Я не знаю, то ли там железки другие, то ли как-то лучше под него протестировано.
Но стабильность практически такая, как хотелось бы.
То есть новый 3G iPhone работает хорошо.
Я не могу плохого слова про него сказать.
То есть бывают всякие проблемы, которые тут написывают, он интересную проблему описывает.
Она действительно есть, но решает он ее по-идиотски.
Пусть простит меня Мэтью Миллер, он утверждает, что когда устанавливаешь аппликацию, иногда после запуска она не запускается.
Оно не связано с установкой, иногда такое бывает.
Как-то там какой-то баг есть.
То есть запускаете, она выходит обратно в черный экран.
Чего наш гениальный Мэтью придумал удалять программу и переустанавливать заново.
Я вам скажу честно, хватает рестарта вашего айпода, айфона для того, чтобы все заработало.
Так вот, после того, как этот гений программу удаляет, он удивляется, почему же оно как-то удалилось.
То есть как-то из iTunes удалилось и оттуда удалилось.
Ну, сам себе на одно место наступает и потом не понимает откуда.
Нет, слушайте, на самом деле статья смешна по многим причинам.
Например, собственно, автор сильно удивляется, что, ах, как же так, в Safari обнаружились уязвимости.
Никогда, говорит, не видел уязвимости для Internet Explorer Mobile или Opera Mobile для Windows Mobile.
Ну, во-первых, это значит, что он, в общем, как-то мало и плохо живет, потому что, в общем, уязвимости для Opera Mobile выходили, а Internet Explorer Mobile вообще браузером называть нельзя.
Это вообще такое издевательство.
С тем же успехом можно говорить, что я не видел уязвимости для Линкса.
Да, я тоже для Линкса уязвимости немного видел в своей жизни.
Нет, ну тут нету, подожди, он говорит про major issues, то есть просто вопросы у него какие, проблемы, скажем так.
По-моему, это все-таки неуязвимости.
Ага, это неуязвимости, хорошо.
Крупные проблемы тебе так больше нравятся?
Не, ну... Ну, правда.
В терминологии IT-подкаста это, конечно, сильно меняет все-таки вопрос, хотя я тоже с ним согласен.
Я на Internet Explorer Mobile никогда, или там Opera Mobile, на Windows Mobile тоже никогда не видел больших проблем, я им не пользовался.
Вы понимаете, он пишет о том, что система по стабильности, он именно про стабильность говорит, less stable, вот это его прямая речь.
Она сравнима с Windows Mobile.
У меня на старом телефоне была ситуация, когда я пропустил пару звонков, и это действительно сравнимо с Windows Mobile.
На новом такого никогда не было.
Он же говорит именно о 3G-телефоне.
Я тут с ним не соглашусь.
Да и кроме того, статья какая-то такая туманная.
Начинает он с того, что весь 3G это ерунда, потому что там мало чего полезного.
И вот на Nokia и на всяких HTC всего гораздо больше.
Как это относится к стабильности, непонятно.
Но вот начинает он с такой критики.
Я не знаю, вам что-нибудь полезно на айфоне?
У меня единственная польза 16 гиг на айфоне, все остальное мне сто лет не надо, потому что оно действительно мало-мало как помогает личной жизни.
Нет, но он говорит, что тут 3G у него замечательно работает там на Nokia E71, на N95, на HTC и так далее, а вот на айфоне оно как-то пропадает.
Но 3G штука такая, в общем, довольно капризная, например, к местоположению.
Поэтому, ну вот, да, вылазит он каким-то образом, может быть.
Не могу сказать, чтобы... Есть определенные аппараты, которые хорошо ловят сигнал, есть, которые чуть хуже ловят сигнал.
Это, вряд ли, сильная, большая проблема именно iPhone'а той же.
Вообще, будучи в отпуске, я был в такой дыре, куда нога человека не часто вступает.
Ну, вообще страшное, страшное место.
Ты вообще-то присылал ссылку на аквапарк.
Потом я ехал в такие далекие-далекие пещеры, в чудовищные места.
Хочу сказать, что 3G не работал вообще в штате Висконсинь нигде.
Как только из Иллинойса выехал, 3G перестал работать.
Но это ладно.
Но прием телефона был везде уверенный, так что по поводу спотов, которые он тут говорит, не везде принимает обычный Edge.
Edge обычный был везде.
Господи, как тебя занесло в Висконсе, скажи, пожалуйста.
Ну, это отдельная история для совсем другого подкаста про семейный отдых.
Там стоящая поездка.
Будьте в наших краях, поезжайте на Висконсиновские озера.
Вполне-вполне можно отдохнуть.
Если, конечно, детки есть, если вас такой отдых интересует.
Ужас.
Ладно.
Мне кажется, что вообще все эти разговоры, они действительно очень сильно в пользу бедных, потому что человеку не понравился iPhone.
Кому-то он нравится больше, кому-то меньше.
Ну, что тут поделать?
Давайте про другое совершенно скажу.
Мне кажется, что Apple вообще совершила очень серьезный прорыв, потому что никогда еще я не видел компании, которая со второго раза выпустила бы удачное устройство.
Вообще, если вспомнить сейчас, как выглядели первые Nokia телефоны, это было страшно.
Если вспоминать компанию Samsung, которая относительно недавно, да, выпала на этот самый телефонный рынок, то первые примеры тоже, в общем, прямо скажем, наверное, не самые удачные были.
А тут люди пришли с новой операционной системой, с новым совершенно телефоном, с новым совершенно устройством, и оно оказалось всего лишь таким же плохим, как Windows Mobile, устройство, которое выпускается уже, считайте, 10 лет, да? 8.
Да нет, гонит он, не такое оно плохое, но...
не такое плохое, и доводов у него там про это мало, я не согласен.
Не согласен, хотя и Windows Mobile... О, собака как раз поучаствовала.
Кстати, по поводу участия собак... Кто-то у меня зашипел в ухе из вас.
По поводу участия собак тут немногие поняли, что сегодняшний 99-й выпуск...
Это вам не просто так.
А это как буквально как миллениум считали.
Год туда, год назад.
Так и у нас.
В принципе, выпуск у нас по номеру номер 100.
Вы понимаете, да?
Нет, по номеру он как раз 99-й.
А если считать выпуски, да, то он 100-й.
Ну, там мы начинали с нуля, в общем, как всякие нормальные гики.
Так что, в принципе, я к тому, что можно начать радоваться и праздновать, и выпивать.
Ну, я, да, я торжественно объявляю, что нужно всем крутить фонарики минимум полчаса.
Кстати, в честь этого сегодня затмение лунное.
Да ладно, что, прямо сейчас идет?
Ну, через час будет полная, по-моему, шкала.
Максимальное закрытие.
Частичное, конечно, не полное.
Кто же так замечательно-то прошутил про солнечное затмение, что затмение было отличное, звезды было даже видно, вот солнце такое клевое, жалко не было видно Луны.
Это да, я где-то тоже слышал, по-моему, тебя же и слышал.
Ты уже второй раз на эту тему шутишь.
Ну, отличная шутка, просто почему бы не повторить ее еще раз.
Конечно, просто, может быть, для кого-то не дошло с первого раза, почему бы и нет.
я пытаюсь подумать, как бы нам праздновать.
У вас есть планы на следующие праздники?
Надо что-то такое замутить?
У меня есть одна идея, я с вами в оффлайне ее обсужу.
Но, в принципе, одной идеи мало.
Надо как минимум три.
С каждого по идее.
С каждого по идее, потому что от этих слушателей идей вряд ли дождешься.
Они такие просто... Я, кстати, наш сайт перевел на версию движка.
Так что у нас теперь все должно быть еще лучше, еще защищеннее, еще быстрее.
Какой-то кэш более быстрый.
Заходите на сайт radio-t.com, дорогие слушатели.
Там вам будет счастье.
Да.
Давайте пойдем дальше.
Ура.
То есть, по идее, маки у нас закончились?
И пошли делы.
Пошли делы, которые хотят странного.
Они хотят вот на этот рынок, который у вас в России очень популярен, видимо, и широк.
Здесь я вот подобных ИИ, ПИСИ они назывались, да, по-моему, мелкие эти?
ИИ ПИСИ, да.
В поле не встречал ни разу, хотя знаю одного человека, который собирается вот такой дел покупать.
У него с объяснением, зачем ему надо, трудно, но говорит «хочу».
Dell выпустила, не выпустила, а проанонсировала линейку своих мелких компьютеров, которые должны быть конкурентом серьезным этому Asus вашему.
Нашему, главное.
Asus, по-моему, не наш, Asus, по-моему, корейский.
Поправьте меня, если я ошибаюсь.
Корейский, но для кого делается?
Для вас и для корейцев?
Да нет, знаешь, все-таки, вряд ли они страны СНГ рассматривали как супер, такую целевую аудиторию для этого устройства.
Вообще, в России этих устройств действительно очень много.
Их тут очень активно продают почти все такие розничные популярные сети.
В общем, неудивительно, что их покупают, потому что цена довольно низкая, устройство довольно маленькое, компактное.
Что еще можно же хотеть от такого?
Ну, Dell.
Вот нарисован он на картинке, которую я вижу перед глазами.
Dell маленький.
Чуть больше карандаша.
То есть, сразу с этим сравним.
В варианте он 8,9%.
И десятинчевая модель, про цену спрашивали, говорят от 400 до 600.
Я читал про него, он еще не продается.
Только проанонсирован, ну, Dell.
Я не думаю, что он будет намного хуже, чем ваш Asus.
Да я думаю, что он может быть будет и лучше, только вопрос в том, не будет ли он сильно дороже.
Ну, 400-600, по-моему, сравнимая цена.
По-моему, это означает, что он по яйцу, да, по цене 800-900.
Вот-вот.
И это означает, что автоматически он здесь на этом рынке не конкурент Asus.
На самом деле, меня очень радует то, как Asus вот так замечательно взорвал рынок вот этих маленьких ноутбуков, маленьких и дешевых, потому что туда ринулись просто все китайские производители, китайские, корейские, просто массово понабежали и начали штамповать вот такие маленькие ноутбуки.
Вообще, 9-10 дюймов примерно ноутбука, это мой любимый цвет, мой любимый размер.
Мне кажется, что если сейчас появятся такие устройства массово, то где-то через год-два я, пожалуй, такое устройство куплю, когда прогресс все-таки чуть-чуть вперед двинется по части производительности.
По поводу Dell надо представлять себе, что цена, которая на него указана, это совсем не та цена, которую вы будете платить.
У Dell всяких трюков и всяких скидок масса существует.
Можно купить его на 100-200 долларов, будет потом в поле дешевле всякие акции, различные мероприятия.
Мне видится, что для любителя таких компьютеров выход Dell на этот рынок должен быть радостью.
Нет, это он у вас будет с этими акциями.
Я сильно сомневаюсь, что ради вот этого компьютера в России появится понятие Instant Rebate или что-нибудь еще такое.
Поэтому все-таки этих акций точно не доедет.
А что касается меня, я для этих ноутбуков желаю только одно, чтобы побыстрее на новый какой-то уровень вышла клавиатура.
Там, я не знаю, видели ли вы клавиатуру этих устройств,
Но у меня в соединении на один палец приходится две клавиши.
Кому-то надо меньше есть, чтобы пальцы потоньше были.
Это для японцев.
Я видел Бобука вживую, он тоже столько ест.
Ты видел, как он ест?
И как он ест, я тоже видел, да.
Мы где-то вместе ели, да.
Тем не менее, я не знаю, у меня как-то пальцы попадают на эти клавиши.
Другое дело, что к этому надо очень сильно привыкать.
Они у меня тоже попадают на эти клавиши.
Проблема в том, что они попадают еще и на соседние.
Логично, да.
Нет, у меня просто они попадают исключительно точно на клавиши, но просто к этому очень сильно нужно привыкать, или как-то, я не знаю, может быть, просто пластическую операцию надо сделать, и все, и не париться.
Не, ну у нас, господа, пальцы даже попадают в то, во что попасть нельзя.
Это не то, что вы подумали.
Клавиатура айфона.
Там вообще надо, я не знаю, чем нажимать, чтобы в нужную букву попасть.
Ничего, привыкли, нормально.
Я понял, почему там карандаш нарисован на фотографии.
Именно карандашом и надо попадать в эту клавиатуру.
У нас тут есть рядом стоящий еще ноутбук, который совсем с другой стороны.
Меня он даже чем-то удивил.
То есть в хорошем смысле удивил.
Ноутбук с отдельно стоящей цифровой клавиатурой.
Видали вы такое когда-нибудь?
Да, это, в общем, нормальная такая ситуация у новых ThinkPad'ов, у некоторых, у которых большого размера.
У них почти у всех есть отдельные цифровые клавиатуры.
Вот это большого размера, просто очень большого и большой цены ноутбук.
Даже ноутбуком его язык не очень поворачивается назвать.
Тут его вес где-то, вы видите, я подозреваю, весит он килограмм 4-5 как минимум.
Я думаю, что поменьше, где-то, наверное, 3,5 килограмма.
Но это, конечно же, речь идет о ноутбуке, который называется W700 ThinkPad.
Я не могу сказать, что это ноутбук.
Вообще, это, конечно, такая, правильно написано, мобильная рабочая станция.
То есть это не такая вещь, которую ты будешь с собой носить.
Это такая вещь, которую ты ставишь на стол и работаешь.
А потом, если нужно, просто пересел за соседний стол.
Взял его, поднял, перетащил на соседний стол.
Позвал людей, тебе перенесли его на соседний стол.
На самом деле они чаще всего очень удобные, они оснащены двумя удобными ручками для переноски.
Поднял просто с усилием, перенес и все.
В эти ноутбуки, с позволения сказать, даже никогда не пытаются ставить мощные батареи, потому что особенного смысла, как вы понимаете, нет.
Да-да, я помню один такой ноутбук, 18 дюймов, 20 минут на батарейке работал.
Ну, а зачем?
С другой стороны, зачем?
Это же устройство, которое, в общем, действительно просто переносная рабочая станция.
Перенести ее с места на место действительно очень удобно.
Во всех остальных смыслах мне эти устройства, кстати, как ни странно, очень нравятся.
Мне кажется, что это, в общем, где-то в каком-то смысле развитие и вот, там, не знаю, линейки iMac'ов, да, то есть вот такой одноблочный компьютер, в котором все внутри.
Меня это вполне даже себе устраивает.
Ну вот это развитие, оно немножко тупиковое, в том смысле, что большим его совсем не сделаешь.
Самый большой такой был Dell, по-моему, 21 дюйм, но это уже трудно вообще ноутбуком назвать или портативным.
Там действительно ручки для переноски надо.
В этом ThinkPad более разумные размерчики, 17 дюймов.
При том, что у него полный HD разрешение на экране.
Но все остальное в комплекте.
Самое прикольное для такого мелкого компьютера это его computation power.
Собственно, 4 ядра интеловских процессоров 4 ядерных.
Квад можно поставить.
круто для лаптопа, как ни крути.
Хотя мы убедились, что это не совсем лаптоп.
А все остальное... А зачем тут два, я вот смотрю на картинку, два тачпэда?
Это не тачпэд.
Это, собственно, графировский... Как он называется?
Графир, да, по-моему?
А, это устройство графического ввода?
Планшет.
Да-да-да, это планшет.
Это кусок планшета.
Он довольно маленького разрешения, но, тем не менее, это, в общем, довольно забавно.
Понятно, что основная идея вот конкретно вот этой мобильной рабочей станции, видимо, в том, чтобы, там, не знаю, работать настольной машиной дизайнера, например.
То есть, человек, который постоянно работает с планшетом.
Иначе другого смысла пользоваться этим устройством глобально нет.
Меня вообще, на самом деле, очень сильно раздражает сама идея планшетов.
Я совершенно не понимаю планшетные компьютеры по одной простой причине.
Для того, чтобы работать с этим планшетом, нужен специальный стилус.
Не просто, чтобы что-то там абы что, да, не просто ногтем можно тыкнуть, а именно это специальный стилус, который совершенно как бы отдельное самостоятельное устройство, в общем, не самое дешевое.
Я честно не понимаю смысла этого устройства.
То есть для дизайнера понимаю, для нормального человека нет.
Ну да, вот в ноутбук такого более-менее профессионального вида и широкого направления втыкать... Если это как опция, ладно, я согласен, может быть кому-то оно надо.
Но втыкать такое внутрь ноутбука, по-моему, если и давать, лучше внешне давать.
Хотя мы тут сильно не дизайнеры и не знаем, может быть это мечта любого дизайнера иметь такой ноутбук.
Нам тут правильно говорят, на колени если такое поставить.
лаптопы.
Знаете, да, почему лаптопы называются?
Потому что топ лапы.
Сверху лапы ставится.
Вот такой лаптоп на лапы я бы не ставил.
Скорее всего, он горяч, тяжел и малоприятен на этих самых ногах.
Для наших подкастерских нужд, простите, да, я говорю, для наших подкастерских нужд он тоже не подходит, потому что, простите, и NVIDIA Quadro FX и их, собственно, Core Quadro процессор, они, в общем, все шумят, как не знаю что, просто потому что требуют прям длительного охлаждения.
Не, ну, а шуметь они, конечно, будут, а вот насчет Нагаева не сказал бы.
Кажется, и сталкивался я с Toshiba Cosmium, ну, вот там вот, по-моему, все достаточно не горячо, я бы сказал так.
Я стоял недавно за сервером, у которого стоит два четырехъядерных процессора, маленький серверок такой, ничего особенного, а из него жару ого-го сколько выдается назад.
При том, что там видеокарты никакой вообще нет, о которой можно разговаривать.
Ну, ты это не сравнивай, потому что когда у нас есть небольшая такая комнатка в офисе, где стоят исключительно офисные два сервера,
Там больше ничего в стоечке не стоит вообще.
Но если там вдруг внезапно выключается кондиционер, который по стандарту 19 градусов поддерживает, то часа за 4 там градусов 35 набирается.
Поэтому там можно начинать греться зимой.
Я пытаюсь перевести.
35... У нас просто в компьютерной комнате как-то выключился кондиционер, еще в старом офисе.
Комната маленькая, исключительно девелоперские сервера, и температура выскочила до 95 градусов.
Ну, примерно так же, да.
Примерно так же.
Давайте, закрывая железную тему, скажем про новую мышку от Logitech, которая хороша двумя моментами.
Во-первых, она маленькая, как не знаю что.
Во-вторых, она живет на батарейке, по-моему, год.
И, собственно, нет.
Мне-то показалось, что самое красивое в ней это, собственно, USB-шный адаптер.
У меня такая есть.
Называется VX Nano.
Да-да-да.
Вот такой адаптер не новинка.
Такой адаптер уже давно у них есть.
Но это год живет на батарейке.
И как-то вцепляется еще к ноутбуку.
Она ноутбучная, чисто мышь.
То есть, простите, убогая совершенно с точки зрения кнопок.
Кнопок на ней просто не хватает нормальному человеку.
Мне, например.
А зато беленькая такая, блестященькая.
И живет год.
Еще раз, третий раз повторюсь.
Вас не удивляет, что она год на батарейке живет?
У меня вот этот самый VX Nano, я его, собственно, к Aero покупал.
По-моему, за прошедшие полгода я ни разу там одну батарейку пальчиковую не поменял.
И, в общем, он пока мне ничего такого опасного не показывает.
Еще у меня есть VX Evolution, такая, которая чуть побольше, в качестве рабочей мышки.
По-моему, я там две батарейки меняю, ну, может быть, раз в пять месяцев, в четыре месяца при постоянном использовании.
В общем, я не сказал бы, что это что-то сильно удивляет.
По-моему, у них тут главная фишка этой мышки – то, что ее можно прицепить к твоему ноутбуку.
За что она цепляется-то, собственно?
А вот видишь вот это рисуночка рядом с iSever?
Вот это, по-моему, клипса на липучке.
То есть ты ее мышку потом пристегиваешь к корпусу ноутбука и уносишь вот так все вместе.
По ходу у тебя, естественно, клипса отрывается и мышка падает.
Наверное.
Поскольку она стоит всего 60 долларов, можно купить несколько, чтобы были запасные.
И я по поводу батареек то ли вам завидую, то ли вы врете.
Просто нагло.
Потому что моя Revolution, большая Logitech, я ее заряжаю каждой, наверное, недели 4.
Подожди, но это же аккумуляторы.
Ну так аккумуляторы должны быть более емкие, чем ваши пальчиковые батареи.
Слушай, но она заряжается часа 3 или 4.
И, в общем, по-моему, если ты уходишь, например, спать, поставь ее в кадр, и на утро получишь ее заряженную.
Не, ну если бы я был такой умный, я бы был уже давно богат.
И у меня другое решение.
У меня просто вторая мышка есть, потому что эту я забываю заряжать вовремя.
Ты знаешь, я тоже такой же умный.
То есть вот поскольку у меня есть переносная всегда вот эта вот нано, то я ее просто держу тоже рядом.
И там, в крайнем случае, час поработаю ею.
Слушайте, это один я лох пользуюсь тачпэдом, да?
Да.
Понимаешь, у меня на iMac'е тачпэдов не придумали.
Да-да, у меня тоже.
Я вот смотрю на клавиатуру эту мелкую, не хватает тачпэда, мы уже обсуждали.
Кстати, да, только хотел сказать, что уже обсуждали, и очень не хватает действительно вот просто банально справа положить еще тачпэд.
А вот то, что мы уже точно обсуждали не раз, и ругали, и хвалили, и любили, и ненавидели, твиттер.
Твиттер.
Как мы хором сказали-то.
В этот раз они ничего плохого не придумали, хотя все их ругают.
Просто что ни почитай, все их ругают.
То ли все спамеры вокруг, то ли они чего-то неправильно читают, то ли мы чего-то не понимаем.
Вы в курсе двухтысячной новости для Твиттера?
Да, в курсе.
А речь идет о том, что с целью...
пресечь в поток там спама через follow он значит twitter ограничил число людей за которыми вы можете следовать то есть чьи твиты вы можете читать одновременно а поскольку достаточно распространен такой вид спама когда приходит человек естественно скриптом пробегается там по 50000 человек
Зачисляет их себе в друзья, и с какой-то долей вероятности можно спрогнозировать, что процентов 10 пойдет, посмотрит, и если это относительно вменяемое содержание по ленте, в ответ подружится.
Соответственно, 10 тысяч человек, 5-10 тысяч, будет аудитория Twitter-аккаунта, что действительно достаточно много для Twitter-а.
Шумят, я подозреваю, все-таки те, кто, те несколько человек, у которых этих фолловеров и которые читают больше как раз двух тысяч, ну, по-моему, около сотни человек, которые читают тысячи лент.
Но я боюсь, что они это делают только потому, что их читает тысяча человек.
Да это невозможно читать.
Давайте померимся.
Вы за сколькими количествами следите, господа?
У меня 89 и стремительно уменьшается.
Ты удаляешь?
Ты вот так людей обижаешь?
Как ты можешь?
Ну вот сегодня просто прославился землянин, который сказал, что он больше не будет слушать радио ТВ из-за такого начала.
Я торжественно его распрыгнул, просто потому что я его как бы давно не читал и проматывал его.
А тут вдруг... Я, кстати, не понял, какое начало, я его не слышал.
А кто начал?
А, это ты начал.
У меня есть, за которыми я слежу, целых 79 человек.
То есть почти как у тебя.
Слушайте, мне кажется, 80 это разумный минимум.
У меня 66.
Прямо как-то мало, да.
Куда 2000-то?
2000 совершенно некуда.
Хотя я могу понять, кому надо тысячи людей.
Если вы это читаете не глазами, а, например, подписываетесь на просто такими площадями, а потом как-то фильтруете по ключевым словам это дело и читаете только выборку, тут, наверное, можно и 2000 и больше, чем 2000 поймете.
А может быть даже и не так.
Если ты читаешь только это...
Если ты не ходишь больше никуда.
У меня, например, клиент для Твиттера висит в фоне.
Естественно, что я у него смотрю один-два раза в день.
Раз в час, наверное, не более того.
А есть люди, которые действительно много живут там.
Я сейчас зашел на профиль Гая Кавасаки.
У него 18 тысяч с половиной.
Число людей, которых он читает.
Он туда действительно очень много пишет.
У Роберта Скобла порядка 21 тысяч.
Или даже больше.
Если там постоянно жить, то да.
У Лео Лапорта, кажется, что-то вроде тоже там десятков тысяч.
А я от Лео отписался, и я от Вероники отписался.
А нет, слушай, а у Лео, оказывается, 400... 500 человек он.
Ну, 487 человек он читает, а его зато читает 53 тысячи.
Как-то его читать не особо интересно.
Он сильно злоупотребляет Твиттером как средством прямого чата, а из-за того, что всех его...
фолловеров и тех, кто за ними, кому он отвечает, я вообще не представляю, что это за люди.
Как-то диковато на это смотреть.
Ну, в нашей тусовке как-то понятно, когда Бобук кому-то отвечает, понятно, кому, кто такой Бобук, зачем отвечает и в чем там наеса стоит.
Кстати, я по сравнению с вами в более удобной ситуации нахожусь, потому что мои часовые пояса сильно отличаются от ваших, поэтому мне Твиттер не сильно достает.
В то время, когда я читаю, мало апдейтов происходит, очень удобно.
У меня другая проблема.
Я хорошо понимаю, что я сначала нафрендил очень много людей, которых просто там лично знаю, например, да?
Или которые показались мне интересными.
А сейчас я вижу их посты и понимаю, что надо удалять половину к чертям.
Потому что очень много людей и читать их просто невозможно.
Даже если это происходит редко.
Ага.
Мы не осуждаем 2000 лимит.
Нам 2000 лимит, по-моему, кажется... Да ничем не кажется.
Ну, такая техническая, как 64 килобайта ограничения на инк.
Ну, кто будет осуждать?
Глупо осуждать.
Такие 2000.
Согласны с вами?
Причем они довольно так и такаикно все рассказали.
Что, ребята, мы все прекрасно понимаем, но спам надо победить.
Но если вам вдруг надо читать больше, чем 2000 человек, то не вопрос, мы вам его поднимем в персональном порядке каком-то и так далее.
Ну, в общем, по-моему, вполне корректно.
Мне тоже кажется, что корректно.
А вот еще радостная для вас новость, что Линдспайр приказал долго жить.
Слушай, а почему радостное?
Мы вроде как... Конечно, ты никогда не заявлял публично о своей ненависти к этому проекту.
Заявлял, заявлял.
Я слыхал.
Сам слыхал.
Как он его ругал по-всякому.
Клинспайру?
Ну, это WinLinux, который был, да?
LinWindows.
Lindows, который был.
Во-во.
Не, ну это же, вы же понимаете, что это же давно было.
Я с тех пор вообще ничего про него не слышал.
То есть я как бы периодически слышал очередные новости по поводу там, не знаю, по поводу какой-нибудь там очередной их инициативы типа One Click, еще что-нибудь.
Последняя новость, которая была, я помню, что их купил, по-моему, Xandras, Xandras, который называется на самом деле.
И с тех пор про них ничего не было слышно уже вот года два, наверное.
Ну, как-то аудитория, они в кого целились?
В переходников?
В перебежцев из Windows?
Ну, по-моему, да, это был такой дистрибутив с человеческим лицом, максимально упрощенный.
Меня они, честно говоря, запомнились только одним.
Это своим рекламным клипом, у них там просто на музыку DORS было все построено, Common Baby Run, Lenspire, что-то вроде этого.
Но он еще запомнился, по-моему, судебным процессом, после которого они имя поменяли.
С точки зрения Linux, как Linux, ничего особенного не было.
После выхода Ubuntu, которая как раз активно в сторону этого рынка и смотрит, и сильно поддерживается комьюнити, и любима многими, мне кажется, у Linspire последние шансы отпали.
Ну, может быть и так, на самом деле там все очень сложно, потому что Zandros, которая в свое время купила, собственно, компанию Linspire, у них есть свой дистрибутив, который назывался Zandros Desktop, он, по-моему, до сих пор существует, и он намного больше похож на Windows, чем Linspire.
И что самое главное, у него в комплекте поставляется CodeWeaver Crossover Office, который, соответственно, позволяет запускать виндовские приложения.
То есть он совсем как Windows, как вы понимаете.
В этом свете вообще непонятно, кому же Inspire с их Windows нужен.
Но вообще, господа наши слушатели, я думаю, ведущие в курсе, если пойти на сайт, как называется, Linux ISO или ISO Linux, где всякие дистрибутивы выкладываются, можно найти такое количество линексов, что одним меньше, одним больше, в общем, погоды особо и не делать.
Там есть гораздо более экзотическая экзотика, чем этот самый Windows или Inspire, но как-то все еще живут, какой-то маленький, видимо, пользовательский круг имеют, зачем-то кому-то нужны.
Так что я не думаю, что Lenspire сильно тут пошатнет чего-то и вообще кто-то заметит его отсутствие.
Ну, Lenspire это больше такая, проект по, я бы сказал, что он запомнился больше всякими там способами дистрибуции.
Они первыми в Walmart начали продаваться, предустановленные ОСЮ.
Они рекламировались, они именно маркетингом как-то, видимо, запомнились больше, чем, собственно, чем-то оригинальным.
Я, честно говоря, ни разу его в глаза не видел, но ни по каким описаниям не догадался, что там что-то совершенно новое.
И какая-то совершенно новая ветвь развития дистрибутивов.
Вот тут пишут, главное, чтобы Дженту не пропало.
Да, правильно.
Давайте в сторону пиратов тронем.
Такая новость, которая наверняка некоторым из наших слушателей, и я даже подозреваю некоторым из ведущих, которые качают из торрента фильмы, правда, предварительно купленные, может показаться любопытной, хотя не очень практически применимой, о том, что из торрента...
В принципе, в какой-то особой ситуации, если вы вот этим анониматором пользуетесь, torrent privacy, называемый EMMM, можно скрыться от органов правопорядка.
Ну, я пока что-то не очень понимаю.
Это, знаете, для вас, буржуев, наверное, актуально.
Как я хорошо сказал, да?
А у нас в стране пока все тихо, спокойно.
И тех, кто качает из сети, в общем, пока не прихватывают.
Прихватывают в основном тех, кто распространяет.
А ты умеешь качать, ты литчер, да?
Ты качаешь, но не раздаешь.
Ну, я легко могу это сделать, как ты понимаешь.
Да, это все-таки легко может сделать.
Но ты же подрываешь сеть, пиратскую сеть подрываешь всю этим.
Но ты, опять же, не забывай, что те, кто пользуется вот этим самым анонимайзером, они на самом-то деле тоже в массе своей подрывают сеть, потому что большая часть трекеров нормальных, они большая часть за логином.
И, естественно, анонимайзер не позволяет работать с этими трекерами, как следствие, в общем, результат нулевой, что называется.
Подожди, подожди, я пытаюсь понять, а как это связано?
Почему туннель SSH мешает тебе работать за логином?
Ну, потому что, вообще-то, тебе лично выдается особый совершенно торрент-файл, который ты не можешь просто перекинуть на другую машину, у тебя IP-шник там хранится, знаешь?
Не знаю, я не в курсе, как это работает все дело, просто интересуюсь, без всякой издевки.
То есть ты считаешь, что это тоже подрывает?
Я считаю, что это в любом случае подрывает нормальные трекеры, в которых, не знаю, учитываются данные по каждому аккаунту.
И кажется, что это вообще все совершенно сумасшедшая идея, потому что нет никакого смысла в том, чтобы прятаться, скачивая файл.
Вот прятаться, раздавая их, это, наверное, конечно, актуально, но в этой ситуации пострадает в первую очередь не Сидор, а пострадает Торрентрекер, собственно.
До Сидоров вряд ли доберутся.
И вот что я еще не понимаю, пусть меня поправят более понимающие товарищи.
Один из способов вылавливания этих всех пиратов это подсовывание фиктивных раздач или участвование в раздачах и так далее.
Чего, собственно, помешает...
Вот это закрытие протокола, да протокол нельзя слушать, то есть ваш провайдер теперь вряд ли поймет, что это у вас трафик, идет торрент.
Но не здесь это ловит, а ловит как раз на присоединении, на разделении, на отдаче файлов.
Чем это спасет?
Я думаю, что это спасет тем, что никто не узнает, что это ты.
Потому что если это все идет через отдельный тоннель с отдельной машиной, то страдать будет владелец этой самой машины с торрент-прайверси.
Вообще надо на это дело внимательно посмотреть, попробовать зарегистрироваться, хотя не так это просто.
Продукт немножко платный, мне кажется, да?
Чуть-чуть платный, да, он по подписке.
10 долларов в месяц стоит или 99 долларов в год за приватность?
Собственно, тут какая-то есть противоречия, я бы сказал.
Как платить будем?
Кредитной карточкой?
Хороший вопрос.
Да.
Я думаю, не PayPal.
Да-да.
Теперь гораздо легче будет всех этих получить.
Надо будет всего лишь арестовать этот торрент прайвеси, и вот тебе все пираты в комплекте со всеми номерами и со всеми делами.
Слушай, ну я так понимаю, что это больше VPN какой-нибудь.
Практически-то это, наверное, так оно и есть.
И задача все-таки не обезопасить тебя от преследования гнусными фабрерами.
По-моему, как раз задача обезопасить себя.
То есть тебя.
Вот за это и деньги берут.
Зачем еще VPN-то нужен?
Когда что?
Быстрее, но вот это вот точно работать не будет.
Надежнее точно.
Значит, секретнее.
Наоборот, пишут, что медленнее.
Но если у них на данный момент серверы в Европе, США и Канаде, то, пардон, они никуда не денутся.
Не там, не там, не там.
Вот приказы открыть, собственно, кто данную сессию поднял из какого IP-адреса.
Правда?
По-моему, это усложнит, конечно, вопрос преследования.
Но что-то меня завязывают смутные сомнения, что совершенно избавят от них.
Это облегчит вообще всяческое преследование, потому что понятно, что есть всего два способа сейчас в современном интернете заплатить за программу в данном случае.
То есть есть просто кредитная карточка, а есть еще, простите, кредитная карточка через PayPal.
И в данном конкретном случае не надо возиться ни с кем айпишником.
У них явно отслеживаются сессии, и их соседи принадлежат каждому конкретному какому-то пользователю, который когда-то за это заплатил.
То есть практически у них вообще полный контроль за тем, что ты на самом деле там качаешь.
Никакой необходимости идти к провайдеру и спросить, кто в этот момент был с этой темой IP?
Конечно.
Совершенно нет.
Да, это похоже на акцию ФБР.
Пытаются централизировать информацию, чтобы легче было потом всех выщемлять.
Это, кстати, сказал, что два способа есть, я еще третий добавлю.
Можно еще Яндекс.Деньгами платить, которые у нас тут тоже новости образующая тема.
Вы как-то там чего-то такое улучшили и расширили, и углубили.
Я, зайдя на свои Яндекс.Деньги, удивился.
Во-первых, я не заметил дополнительных денег.
То есть, если улучшили деньги, их должно быть больше стать, правильно?
Нет, понимаешь, они стали лучше.
Их не стало больше.
А, они те же самые, но хорошие теперь.
Ну да, теперь они более лучшие.
Там битые качественнее.
Ага, ага.
Мы каждый битик отдельно разрисовали теперь.
Они красивые.
Теперь вместо каждого битика вы два поставили.
Для надежности, правильно?
Избыточность информации.
Но почему два тогда?
Четыре?
Восемь?
Четыре.
А серьезно говоря, кто-нибудь вообще представляет, о чем речь идет?
Такие слова умные тут сказаны.
Как-то очень рекламно звучит все это дело.
Слушайте, да, то, что ты цитируешь, это, конечно же, слова пресс-релиза.
На самом-то деле, конечно, просто для более четкого контроля за процессом идентификации была бы использована вот эта самая, собственно, технология Entrust.
Этой же технологией пользуются и PayPal, и Google, как он называется, Google Checkout и все подобные компании.
То есть, на самом-то деле, это просто такая система, которая позволяет более четко отслеживать процесс аутентификации.
Я не понял.
Может, ты какие-то секреты не можешь говорить?
Но я как логинился раньше в одном месте, так и логинился.
Чем вы меня обезопасили?
Или лучше, что сделали?
Нет, мы теперь просто банально знаем точно, что с очень большой вероятностью это ты.
Понимаешь?
То есть, на самом-то деле, никаких сейчас видимых улучшений для тебя нет.
Для нас улучшения внутри есть.
С трудом понимаю, как вы можете лучше знать, что это я. Собственно, вся информация, которая от меня к вам когда-то шла, больше от меня не идет к вам.
Конечно же, количество информации не увеличилось.
Просто способы ее обработки изменились.
Интеллекты добавили, сложили вместе количество цветов на моем экране с моим IP-адресом постоянно, к которому я выхожу, с куками какими-то левыми, и как-то все это умеете лучше анализировать.
Да-да, еще через флеш тебя сфоткали, да.
Если завтра, грубо говоря, как действует такая же служба безопасности в обычном банке, если ты сейчас сидишь там,
в своем напервеле, а завтра операции с твоим кошельком вдруг начнут производиться из Аляски и из Китая, то, скорее всего, где-то зазвонит что-то в службу безопасности и начнется какая-то проверка такой активности.
Вообще у них такие алгоритмы тонкие бывают, которые с одной стороны тонкие.
Например, у меня тут недавно прошел три раза платеж один и тот же.
Ни одна собака не срегировала.
Платеж был 35 долларов.
И, видимо, в том месте, где мы расплачивались, случайно там чего-то глюкнуло в аппарате.
Но если вдруг вам 35 те же самые доллары два раза подряд вы попытаетесь бензина заправить, законно.
Я однажды пытался залить бензина в бак, а потом в канистру для машинки, которая косит траву.
То вы что, там такое начинает у них шухер.
Это у них один из главных триггеров.
Когда кто-то ворует карточку, он сам себе заправляет машину и пацанам-друзьям тоже пытается заправить.
Ну, это, наверное, просто потому, что такая вот точка как бы риска более.
То есть в магазин предполагаешь, что там человек напротив сидит.
А вот заправка вроде бы как там порог входа ниже, и поэтому, да, наверное, это наиболее такой распространенный шаблон использования.
Ну да.
Еще, наверное, в ресторанах такое же может сработать.
Может быть.
Хотя в ресторанах ни разу мне тревога не срабатывала.
А у тебя, наверное, все-таки два раза с тебя не брали деньги.
Берут иногда, иногда пробивают двойную транзакцию, но очень легко с этим разобраться.
Я сегодня как раз на подобное написал своему банку, и они сразу же все это откатили обратно без всяких проблем.
То есть это известная фича или известный баг.
По поводу известных багов.
Вы слышали, что с Google-ом-то товарилось?
Если мы Apple-то поругали, Яндекс поругали, Microsoft...
Еще не поругали, но Google уже, можно сказать, фи в его сторону.
Это по поводу того, что падал Gmail?
Дважды.
Я ни разу не видел.
Я в это время, видимо, отдыхал.
Весь мир плакал.
Говорят, Gmail упал.
Я читал нашу внутреннюю переписку.
У нас на Google Apps хранится наш там внутренний мелкий email.
И народ просто страдал.
Да ладно, это просто Gmail упал.
Сильно.
Этого он падал слабо.
Ничего себе.
Да ладно.
Мы платим целых 9 долларов, по-моему, за человека.
Или 90.
Сколько они платят?
За человека в год.
9 долларов, по-моему.
Что-то маловато, мне 50 разве?
А, точно, 50, это 9, неважно, 50 долларов за человека, и за это они падают у нас.
Потому что бесплатные упали, я согласен, пусть падают, положено.
Они на тех же серверах, подозреваю, находятся.
На самом деле, да.
На самом деле, самое страшное тут в том, что вообще вот эта, конечно, заметка, она совершенно неполная.
Самое страшное заключается в том, что бесплатный Gmail поднялся раньше, чем поднялся Google Apps, который платный.
То есть просто сервера, на которых крутился просто Gmail обычный, откатили раньше, чем софт на них, откатили раньше, чем на платном Google Apps.
Вот это у многих людей вызвало просто жуткое возмущение, когда я могу в свой обычный Gmail зайти, а в платный аккаунт, за который я плачу деньги, я зайти не могу.
Тут, в общем, понятно все.
И понятно вообще, откуда это все произошло.
Вы понимаете, да, с чем сбой был связан?
Нет?
Мы тебя слушаем, расскажем.
А, понятно.
Значит, история была такая.
На самом-то деле, из-за чего произошел сбой?
Ребята выкатили новые фичи, внимание, для гугл-ридера.
Новая фича для Google Reader заключалась в том, что наконец-то разделили адресную книгу, точнее не адресную книгу, а список друзей, правильно говорить, да?
Разделили адресную книгу Google Reader, список друзей Google Reader с адресной книгой Gmail и G-Talk.
И вот это изменение в коде привело к тому, что выкатили новый софт, понятно, и в течение некоторого времени Gmail просто банально не работал, потому что в коде адресной книги было просто допущено несколько банальных ошибок.
Вот вам, как говорится, и результат.
А я тут внедрюсь.
Внедрюсь как человек, который читал лицензионное соглашение про Google Apps, так там нигде не обещали, что будет работать.
То, что вы покупаете за деньги, это всякие фишечки, всякие размерчики, но вовсе не надежность.
Вы еще покупаете 24, по-моему, 7, хотя, может, я тут совру, может, не 24, 7, но какой-то суровый телефонный саппорт, то есть вы можете, когда оно упало, позвонить, но никто не обещал, что оно будет все время работать.
Подожди, у них было лимитировано время простое, нет?
Я ошибаюсь?
Я такого нигде не видел.
Я тоже, честно говоря, не помню про гарантированный аптайм.
Ну, в общем, о чем вы удивляетесь?
Никто не удивляется, что всякие новые фишки первыми появляются на бесплатном Gmail, на обычном.
А потом только они там в течение полугода или нескольких месяцев, как минимум, они выкатываются как на бесплатную, так и на платную Google Apps.
Не, ну я просто должен тут защитить честь Gmail и сказать, что мы уже об этой проблеме знаем и работаем над ней.
Я вижу в одном неназываемом сервисе гораздо чаще, чем проблемы в Gmail.
Какие их поддела, вы слышали?
Поддел, да.
Проблема заключается в том, что Gmail это все-таки средство для, как это сказать, для постоянного общения.
Это не развлекательный сервис.
Gmail – это вообще для многих, ну, я не знаю, такой главный центр для общения по работе.
Я знаю огромное количество компаний, которые для работы сейчас используют Gmail для домена своего.
Да-да.
А я даже знаю один веб-сайт, который называется radio-t.com, у которого почта как раз на Gmail сидит.
Вы как, пострадали сильно?
Ну, я, честно сказать, не пострадал вообще, потому что я спал.
Я, в общем, тоже спал, поэтому у меня и еще несколько почт есть на Google Apps for Domain.
А возвращаясь к вопросу про аптайм, в действительности, да, Google Apps Premier Edition гарантированно 99,9% аптайма.
Вот.
Я тоже помнил эту цифру.
Значит, теперь им сколько?
200 дней в API быть после такого падения?
Видимо, как-то так.
Еще вопрос, как они его профиксируют.
В общем, непонятно, что такое 99,9% аптайма.
Это значит, ну, в общем-то, примерно всегда Gmail будет работать, да, это называется.
Ну, к сожалению, примерно всегда, вот видишь, не получилось.
Ну, тем более, что его там несколько часов не было.
Даже меньше.
Пару часов, говорят.
Для разных аккаунтов по-разному, в зависимости от того, на каком сервере находились твои... Собственно, твой вход, на котором сервер находился.
Слушай, если они несколько дней будут лежать, тогда народ начнет спохватываться.
Самое страшное, что может произойти с почтовой системой, это если перестанет ходить почта.
Почта, слава богу, ходила, не работал только интерфейс.
Кстати, по поводу почты, я просто, возможно, прозвучу здесь пессимистически по сравнению с общей положительной настроенностью к Gmail.
Довольно часто у вот этого премьерного Gmail'а IMAP отваливается.
Прямо отваливается IMAP минут на несколько, потом появляется сам.
И это не моя личная проблема.
Все пользователи, которых я перевел на IMAP в конторе, предполагая, что это хорошо, половина из них уже обратно переползла сами на POP3.
Это позор какой-то.
Вообще нормальные люди пользуются им интерфейсом.
Ну, это у вас нормальные люди.
У нас люди вообще не знают, что это Gmail.
Поэтому пользуются, как привыкли.
Нет, там в действительности, по-моему, все-таки причина в том, что IMAP более критичен ко всякого рода вот таким нехорошим сетевым вещам.
И поэтому, если у них где-то там начинаются сбои, а я тоже довольно часто вижу именно ошибки соединения с IMAP, то вот получаются всякие нехорошие вещи, типа показателей, что соединение разорвано или соединение стекло там или как-то еще.
Ну, представь девочку нашу с кастомер-саппорта, которая ждет важнейший файл от заказчика, а тут ей Юдора, ее 20-летнего срока, говорит, не могу подсоединиться к Gmail, не к Gmail, к IMAP серверу, все, каранты.
Причем оно такое сообщение модальное выдает, где кнопочку ОК надо нажать, чтобы дальше работать.
Ой, слушай, вот кто-то пользуется Юдорой до сих пор.
Да-да-да, это у наших девочек главный-главный инструмент.
Они его как лет 10 назад обнаружили, кто-то там у них, так с тех пор вот именно в эту версию, что обнаружили 10 лет назад и пользуются.
Слушайте, ну как мы в прошлый раз обнаружили, кто-то же еще и Lotus Notes пользовался, так что...
Ну вот, вот.
Самых продвинутых я на Thunderbird перевел лет пять назад, но с тех пор тоже можете представить.
Версия не обновлялась.
Даже тогда не было Thunderbird, тогда был Mozilla, вот этот весь проект.
Вот они в Mozilla сидят.
А ты знаешь, да, Жень, что есть версия Thunderbird, которая очень сильно имитирует работу Иудоры?
Не встречал.
Думаешь, подсунуть и не заметит разницы?
Вот я уверен, что если я сейчас напишу в поиске Thunderbird пробел, ой, простите, прямо вот просто на ходу пишу Eudora, то прямо, ты знаешь...
Future Eudora Version Based on Mozilla Thunderbird.
Вторая ссылка.
Веришь?
Красота необыкновенная.
Но зато они, с другой стороны, радуются, когда выходят всякие баги.
Выходили, я не знаю, как сейчас, каутлоками, каутлок экспрессом.
Они радуются, что вот такие защищенные.
У них есть иллюзия защищенности из-за того, что кроме них такой версии никто уже не пользуется в мире.
Слушай, Женька, и сади их на мат, а.
на мат, которые мут по-русски говорят.
Ну, да.
Я честно хочу сказать, что я мутом пользуюсь и, в общем, пережить этого не могу, к сожалению.
Я просто привык.
То есть я подсел и уже не могу слезть.
Я на серверах на всех мутам пользуюсь, когда надо по терминальчику.
Ну а так, а зачем это нормальному человеку?
Ну как зачем?
Такой замечательный клиент.
Быстрый, и вирусы никак не запустить.
Самое главное, что он очень быстро работает с папками, в которых, не знаю, 300 тысяч сообщений.
Все остальное для меня не так важно.
Зачем тебе в папку 300 тысяч сообщений?
Ты не умеешь пользоваться организованием.
Ты знаешь, это не я не умею почту организовывать, это лист рассылки.
Представляешь?
Лист рассылки не умеет организовать почту.
Кошмар какой.
А вы знаете, что email содержит психологический портрет владельца, утверждают ученые.
Вот люблю я, когда ученые утверждают.
Скажи, это были британские ученые, нет?
Не, это Лепцик.
Это где?
Немцы.
Германия.
Да, это немцы в этот раз встречились.
Надо же.
Я думаю, что их посылали на стажировку в Великобританию, прости.
Я, когда это дело прочитал, решил, что, наверное, еще одна система, которая ваш email сканит, я имею в виду контент ваших email и понимает...
Псих вы ненормальный или просто порнографию любите?
Оказывается, нет.
Они все это дело из самого адреса могут понять.
Вот умпотунсобака.gmail.com все про меня скажет для них.
Не понял.
То есть просто email в смысле адрес?
Да-да-да-да-да-да.
Именно так.
Вот у тебя бобук, например.
Бобук, собака, я не знаю кто.
Или две бобук.
Вот то, что две бобук у тебя там, или две бобук стоит, это означает, что у тебя, наверное, какая-то мани величия.
Не-не, это значит, что я невротик.
Да, а куда?
Невротик.
Их пошляк.
Интересно, что сначала писали про 599 молодых людей и характеристики данной им сотни независимых наблюдателей, а потом выяснилось, что там все-таки в большинстве своем девушки, причем молодые.
Я так подозреваю, что выводы были связаны с тем, что если там заканчивается на женское имя, то это девушка.
Глубоко.
Или там кошечка, кисочка.
А кто это куда пошел, интересно?
Это Бобук отошел проверять имейл, наверное.
Кто куда где?
Кто-то ногами застучал или копытами просто проверять, насколько его психологический портрет соответствует имейлу.
Мы решили, что ты.
Да я тут сижу, никуда не двигаюсь, ты что?
Я вот, почитавши это, могу сказать, что на поле науки просто не пахано мест, где можно писать диссертации докторские, кандидатские.
Вот по этому поводу, я уверен, ни одну диссертацию напишут.
А ни одну статью на веб-планете, так будет точнее.
Статья это ладно, но ученые не такими публикациями живут, а публикациями в настоящих журналах, не в веб-планетах всяких.
Ты знаешь, в настоящих журналах выборку из 500 человек, или там из 600, простите, из 600 адресов назвали бы смехотворной.
Потому что настолько нерепрезентативная выборка получается, что можно вообще долго смеяться.
Я вот легко себе могу представить, что психологический портрет содержится в тексте письма.
Вот это я легко могу поверить.
Ну, это понятно.
Для этого не надо и диссертации записывать.
Речь идет именно о глубоком, о глобальном, о названии.
То есть, как вы назвали себя, так вы и поплывете.
Но я не вижу, что нам, как ученым, есть что на эту тему сказать.
Видимо, мы небольшие ученые, если нам такой информации с собаками мало.
Честно, я прошел, открыл эту PDF-файл, на которую проведена ссылка.
Там из 600 участников 457 девушек.
Причем это опрос через веб, то есть на сайте.
Вот.
Мне после этого уже как-то лень туда влезать глубже и читать, что там получилось.
Ну, в общем, да, там вот как-то все это дело... То есть, короче, наличие каких-то определенных символов, например, подчеркиваний или цифр,
Вот оно чего-то там значит, оказывается.
Но ничего, нормально.
В общем, та же графология с хиромантией и так далее.
Вот хиромантия это очень правильное слово в данном случае.
Слушайте, вы знаете, кто мне в окно постучал?
Кто?
Вы не слышали?
Стук-стук в окно.
По-моему, Янки пришел на послешоу.
Ура!
Пришел весь в шапке, несмотря на жару.
А мне надо еще кондиционер включить, потому что в такой жаре записывать послешоу нельзя.
Вы пока поговорите, я пойду проверить, что пришел.
Просто так или по делу.
А вы говорите.
Нормально.
Евгений просто взял и бросил нас посреди шоу.
Вообще, это вам свинство какое-то происходит.
Ничего, мы зато имеем возможность дальше пообсуждать что-нибудь там.
Че мы будем дальше обсуждать?
Пока Женя ушел, я тебе как раз расскажу.
У меня вообще страшнейшая проблема.
Я вдруг ни с того ни с сего перестал пользоваться PayPal.
Причем причина очень простая.
Мой замечательный банк, замечательный банк, он очень заботился безопасностью.
И теперь он не принимает транзакции, в которых внутри не прописан CVV2 от карточки моей.
Ну, вообще, как бы, казалось бы, что все нормально, да?
Но PayPal, как оказалось, никогда CVV2 не присылает.
Он считает, что он выше этого.
Сволочь, паразит, негодяй.
Слушай, там есть какая-то... Я несколько раз наталкивался на такую вещь.
Там есть какие-то моменты, связанные с тем, что если сервис не сразу... Они, в общем, по новым каким-то правилам не имеют права хранить у себя CVV2.
Либо они его используют сразу, в тот момент, когда ты его ввел, либо они его должны, так сказать, забыть.
Я понимаю, да.
PayPal ее, на самом деле, никогда не отправлял.
То есть он ее отправляет один раз при верификации твоего аккаунта.
Вы на какую тему перешли, пока я тут ходил?
Мы разговариваем абстрактно о том, что у меня не работает PayPal.
Так вот...
Этот негодейский PayPal не отправляет CVV2.
Я не знаю, что делать.
Потому что ни один, на самом деле, российский банк не гарантирует, что он будет принимать транзакции без CVV2.
У вас нет такой опции?
У нас есть в некоторых банках опция «Отключите, пожалуйста, на сегодня проверку CVV».
Нет, такой опции я нигде не видел.
У меня просто на руках есть РБРовская банковская карточка, у меня есть Райфайзеновская карточка, у меня есть Альфа-банковская карточка, и все они на самом деле не гарантируют того, что будет работать.
Райфайзен, например, периодически принимает PayPal, периодически нет.
С РБР то же самое.
Не, вы подождите, со своими расфазинами всякими, я тут главное, я проверил, действительно он пришел, это действительно настоящий Янки, доп Янки, пришел совершенно трезвый, сидит там сзади, ничего не слышит, потому что вторые наушники у меня сюда не подключены.
Поэтому пока только пассивно наблюдает за половиной этого диалога, за третью, то есть он может слышать только меня.
Ну вообще это главное.
Раз у нас есть виртуальный собеседник, да, и вот готов спросить, вот скажи, Жень, у тебя PayPal есть?
У меня их два или три.
Три разных есть.
Один специально для тебя открывал.
Помнишь, какую-то штуку платить надо было?
Чего от вас нельзя было делать?
Не помню.
Сереж, скажи, пожалуйста, у тебя PayPal есть?
Есть.
Так, и работает.
Ну, да.
Жень, спроси, пожалуйста, там у Янки, у него PayPal есть?
Янки тебя просит спросить, есть у тебя PayPal.
Да.
Он задумался на полчаса, сказал нет.
Видимо, врёт.
Смотрите, представьте, вот результат.
У двух ведущих шоу есть PayPal, он работает.
У одного ведущего шоу есть PayPal, он не работает.
И только счастливый Янки без PayPal нормально живёт.
Я не понимаю, как не жить дальше без PayPal, честно.
За eBay не заплатить, за Amazon не заплатить, ни за что не заплатить.
Как жить?
Он только что там пробурчал, что есть.
Оказывается, не у него жены.
Но муж и жена одна сатана.
Так что есть.
В общем, мы как-то стремительно в послешоу двигаемся, по-моему.
Давайте с этим движением посмотрим, есть ли у нас чего судьбоносного сказать, или можно трогать темы наших слушателей.
Давайте судьбоносно.
У нас три цифровых темы есть.
Три.
Да.
Я голосую.
Там про 19 то, что начинается.
Давайте с ним.
Слушайте, 19 это очень много, слушайте.
Там все очень просто, по-моему.
Давайте на обсуждение выставим наши чаты в аудитории.
У нас же онлайн здесь, а не хухры-мухры.
Есть 19 самых крутых open-source applications, о которых вы хотели бы точно что-нибудь знать.
Во-вторых, есть 5 самых глупых мифов по поводу Linux.
Это я так перевожу.
Там это самая глупая подборка самых глупых мифов, по-моему, которые мне встречались.
И третье, это 10 худших... Веб-глюков.
Наверное, так как-то.
Слушайте, у нас там еще одна тема есть.
7 пунктов, почему не стоит пользоваться аутсорсингом.
Я думаю, если мы сейчас начнем трогать 18 или 7, то Янки тут заснет еще до пьянки.
Давайте тронем либо 5, либо 10.
Вот worst web glitch эти, они, по-моему, вполне... Хотя я тут не буду вас прикручивать.
Можно я коротко скажу про вот эти 19 most essential open source applications?
Мне известны примерно пять из них.
То есть я подозреваю, что они тоже там есть, ну, может быть, шесть.
То есть подозреваю, что остальные тоже про что-то полезное.
Подожди, давайте посмотрим, что мы от этого знаем.
Давайте, WordPress.
Так, так, так, тихо.
Все WordPress знают, да?
Модсекьюрити.
Вы чего, знаете Модсекьюрити?
Я нет.
Я вот первый раз услышал, хотя иконка красивая.
Иконка красивая, я даже представляю, что его и можно использовать, но включать как Most Essential точно бы не стал.
SteelBlue Open Source Web Application Server.
Мне знакомы только слова Open Source.
SteelBlue я отлично знаю.
Кто не знает, SteelBlue это попытка эмулировать ColdFusion.
А ColdFusion это наше все когда-то было.
Ну, короче говоря, Steelblue, двое из трех тоже первый раз слышат, потому что я от Steelblue далек.
Дельфин.
Что за комьюнити билдер?
Смарт комьюнити билдер.
Тоже красота необыкновенная, видимо.
Тут уже трое из трех ничего не слышали.
А что, Pure, Anoptroise, в общем, JavaScript, Template Engine.
Далеко вы, далеко от нас, хотя Багзиллу мы слышали все.
По-моему, никто из нас не использует Багзиллу для своих проектов.
Ну, в основном, да.
Как не самый удачный, но слыхали.
Так, Mindquery.
Когда-то же все использовали, правда?
Когда-то, да.
Когда лучше не было ничего.
А сегодня систему первую такую... Да, Open Source Software Download for Team Collaboration, Mindquery.
Что это такое, не знаю.
То есть я просто честно не ходил дальше?
Никто не знает.
Примерно в ту же сторону.
Джобер Бейс.
Что за Джобер такой?
Ну, это, я так понимаю, скрипт для того, чтобы взять и сделать себе сайт вакансий.
Отлично.
Наверное, очень полезно.
Хотя Flex SDK это совсем уже другой лиги.
Кто Flex SDK не знает, это просто позор и срамота ходячая.
Вот тут что-то знакомое.
OTRS.
OTRS я видел однажды, когда выбирал между чего бы выбрать.
Слушайте, страшное дело.
У нас где-то оно есть.
По-моему... Нет, оно уже умирает.
У Helpdesk оно уже умирает.
В Support, по-моему, было, нет?
Нет.
Ну, что-то такое, в общем.
Да, да.
В общем, да, активно умирает.
Так, PHP My Visits.
Черт его знает, первый раз вижу.
Lime Survey.
Ну, ладно.
А, ура, я хоть что-то знаю.
Dot Project я знаю.
Я тоже знаю.
Я даже пытался с ним работать, но потом понял, что все-таки почта в этом отношении может быть немножко лучше.
Когда у тебя три человека, гораздо проще просто почтой пользоваться.
Ну да, хорошая штука.
На 10 человек она уже, наверное, работает.
Фэйвэй.
Ничего не понимаю.
Что это такое даже?
Короче, я не знаю, кто составлял этот список.
Короче, из всего оставшегося я знаю OpenOffice.
Симанки.
Ну ладно, я AdMail еще знаю, да, осознаюсь, я AdMail знаю, я его тоже пробовал.
Ужасен, в конце концов, перешел на CubeMail, ни капли не жалей.
Webmail клиент written in PHP.
Зачем?
Ну как зачем?
Ну бывает иногда нужно веб-мейл, представляешь?
Да, ну в общем, ладно.
Но есть нормальный веб-мейл.
Ну, это неплохой веб-мейл, на самом деле.
Просто у него есть платная версия, которая стоит отдельных денег, которая намного-намного лучше.
А тут, кстати, не было... Я думаю, 19 Most Essential вот это безобразие назвать нельзя.
Мы бы подобрали, наверное, 19 более адекватных.
Ты знаешь, это что-то типа прошло выпусковой номерной темы.
Там было, по-моему, примерно настолько же.
Что там было?
Open Source средства разработки?
Да-да.
Тоже такой странный наборчик.
А вот Moveable Type, который мы сегодня не обсудили, он Open Source вообще?
У него есть Open Source Edition.
А вышел 4.2.
Вы слыхали?
Это, говорят, большая новость для тех, кто понимает.
Но 4.2 действительно, у меня на блоге стоит 4.2, там один из кандидатов, они действительно сделали очень большой шаг вперед на тему скорости работы.
Там в действительности это очень старый движок, там очень много, я так подозреваю, старого кода, хотя он достаточно регулярный.
Дорабатывается, обновляется, но действительно он очень быстро начал работать.
Там дело в том, что если выбираешь статическую публикацию, когда у тебя все публикуется в HTML, а не динамически выводится.
Там очень много начинает зависеть от скорости публикации, потому что у тебя скрипт начинает перестраивать, ну там страниц 10 для публикации одного комментария.
Утверждается, что там очень много опций теперь для создания комьюнити, но вообще говоря, не знаю, по опыту, ну вот я себе поставил внешний движок для комментариев и жутко этому доволен.
Все сильно быстрее и лучше работает.
Он тоже на PHP, да?
Нет, он на Perl.
На Perl эта штука большая, развесистая, она умеет работать в FastCGI, GMS, Memcache и так далее.
Вы же знаете, я, наверное, все-таки WordPress тогда на PHP предпочту.
Хотя, конечно, от меня трудно услышать доброго слова про PHP, но в этом случае я предпочту PHP.
Слушайте, ну WordPress, по крайней мере, тормозит, как не знаю что, на больших установках.
Да где он тормозит?
А Mobile Type как-то живет.
Последние 2.6, даже с 2.5 начинать, я увидел, как оно сильно лучше стало.
То есть, если я на 2.4, 2.4 это было, ругался тут активно, то 2.5 и 2.6 стали живенькие такие версии.
Жень, подожди, а...
Если говорить про большие установки, у тебя на каком количестве, насколько велик тот влог, который бегает у тебя на WordPress?
Да, в общем, вот RadioT, например, на WordPress, я не знаю абсолютных цифр, но относительно я могу точно сказать, что раньше он тормозил и глючил, 2.5 он перестал тормозить и глючить.
Ну, я не знаю, у меня, у Mobile Type есть замечательная штука, вот именно статическая публикация, и у меня практически там все на ней бегает, и, соответственно, где-то порядка 15 тысяч записей, которые поддерживаются вот несколькими движками, они вполне себе спокойно поддерживаются.
Другое дело, что попытка перестроить это все вызовет перестройку этого всего, что займет много времени.
Но под нагрузкой это все живет более чем прилично.
Ну, в общем, да, SlashDot я на этом деле вполне выдержу.
Ну, у нас для этого всякие кэш-модули есть, я как раз недавно поставил, но мы уже отклоняемся из темы, я думаю, надо трогать быстренько, если есть нам чего по пользовательским комментариям сказать.
А тут Янки уже с бутылкой ходит, принес только что, не поверите, бутылку нашел у меня в холодильнике, начал разливать, оказался чай.
Простите, какую-то со стороны классика.
Слушайте, я там после шоу расскажу интересную историю про бутылку с Кока-Колой.
Я надеюсь, что Женя наконец расскажет после шоу историю про программиста.
Про программиста, да.
Или оставит для сотового шоу.
Черт его знает, посмотрим.
Эм...
Темы пользователей.
Black Screen of Death на снимках церемонии.
Спасибо, уже Blue Screen of Death, конечно.
Black Screen of Death, это отлично, да.
Это когда монитор умер.
Все нормально.
Женя же как-то сказал, что у нас пользователи сидят перед голубыми экранами.
Как-то именно так и был начат подкаст, по-моему, выпуска два назад.
Ну, экраны у всех разные, ладно.
История с тем, как во время церемонии открытия где-то на заднем плане в течение пары секунд был обидно Blue Screen Red Dead, но бывает, что поделать.
Операционная система, как вы знаете, популярная, работает под большой нагрузкой, потому что, ну, вы же представляете, это же не просто так, это ответственное задание, показать какую-то картинку на открытии Олимпийских игр.
Вот результат, как говорится, не выдержала операционная система.
На самом деле, это рекламная акция Линукса, но что вы...
Это рекламная акция Microsoft, на самом деле.
Все показали голубой экран.
Как результат, все вспомнили, что нужно купить лицензионную версию.
Это наверняка у них китайская версия была, не лицензированная.
А вы видели этот экран синенький?
Да, конечно.
Но он какой-то специальный.
Какой специальный?
А, я вижу, вижу, вот он изображен.
Да, действительно, типичный, интешный, или какой там у них Windows XP-шный экранчик.
Двухтысячный, наверное, похоже.
Не, ну у них есть причина, мы зря злорадствуем, наверняка эта система управляла каким-то особым оборудованием, так что не надо вот так уж сильно пинать Windows.
Не-не-не, вот эта конкретно система, она ничем не управляла, она только выводила картинку.
Там какой-то красный огонь метался на этом месте.
В общем, ничего такого там восхитительно сложного не было.
Вообще, ну, история простая, действительно.
Ну, всякое случается, в конце концов.
Может быть, у них, как любят говорить, Microsoft память полетела.
Ну, померла память, что поделать.
Неподходящее, несертифицированное оборудование использовали.
Да-да-да.
Какие-нибудь Dell компьютеры вместо Apple.
Мы-то знаем, что самые правильные компьютеры для Windows это MacBook и MacBook Pro.
Они, видимо, этого не знали.
Про то, что VMware... Это был от Сергея Ерокина новость.
А следующая о том, что VMware вступила в Linux Foundation.
По-моему, это старая какая-то новость.
Я об этом как-то давно читал.
Да, и я тоже как-то уже давненько про это слышал.
Может быть, она подавала заявку, а тут их пустили, не знаю.
Подробностей не знаю, но тем не менее, ну, молодцы, что, господи, VMware в Linux Foundation.
Не понимаю, что они там будут делать, но хорошо, пусть живут.
Спрашивают, появится ли свободная версия машины.
Бесплатная версия машины уже есть.
А вот появится ли свободная, в смысле open source, имеется, видимо, в виду.
Я правильно перевожу свободная с точки зрения
наших слушателей.
Никто не знает.
Может и появится, раз в Linux Foundation вступила.
И может быть они займут вот это место, которое... Сейчас вместо KVM какая-то другая у них система, да?
Базовая считается.
Мы как-то тоже про это говорили.
Виртуализации.
Ты про что?
Раньше была KVM, ядреная виртуализация.
А теперь их стало много и разных.
А теперь базовая для Red Hat стала какая-то другая.
Я не помню, как называется.
Ой, я понял про что-то, у меня тоже название вылетело из головы.
Ну да.
Вот может теперь VMware станет вот этой самой, место, которое занимает то самое, которое мы с тобой не помним.
Очень-очень вряд ли.
Там сейчас, да, вот правильно нам в чате подсказывают, это Zen, система виртуализации, которая сейчас используется в Red Hat и большинстве коммерческих Linux.
Ну что, ну хорошо, Zen, зашибись.
Вместо него VMware не будет никогда, потому что VMware, в общем, работает совершенно с другим бизнесом, как вы понимаете.
Ну да, но вступили и вступили.
Дальше нас предлагает выпуск назвать Radio Team Millennium, тут обсуждать особо нечего.
Вы слышите, да?
Я сейчас специальный микрофон подвину.
Повтори.
Radio Team Millennium.
Понятно.
Звук слышали?
Мы-то звук слышали, но это совсем корректно.
Потому что мы-то отойти пока не можем.
Это ты чай наливаешь, да?
Да, это такой чай.
Чай такой Дима принес, наливает чай, но красного цвета.
Так, идем дальше по темам.
Говорят, что Radio Team может лишиться своих многомиллионных доходов в системе Яндекс.Деньги, потому что он путом не резидент.
Я уже на это отвечал, что если я не резидент, то хотя бы радист.
Просто даже обижают меня.
Ну да.
Что-то кажется... Слушай, откуда у тебя миллионные доходы в системе Яндекс.Деньги?
Да там доходы тысячами исчисляются.
А резидент-то кто?
Это гражданин или легальный житель?
Это называется резидент?
В общем, да.
Я вполне резидент.
Яндекс нам не помеха, так что не бойтесь, дорогие слушатели.
Слушайте, я из всех перечисленных внизу тем нашел только одну интересную.
Это про DNS.
Нет, про грустного российского физика, который взломал пропатченный DNS-сервер.
Расскажи, народ ждет, по-моему, уже с неделю.
Я не знаю, чего он ждет.
Значит, история очень простая.
Нью-Йорк Таймс, а вместе с ним огромное количество разных там новостных агентств, вроде Reuters и всякого там Enquirer, торжественно рассказали о том, как скучающий русский физик от нечего делать взломал DNS-сервер.
Ну, история очень простая.
У нас работает такой...
Замечательный молодой человек, зовут его Женя Поляков.
Он поставил две достаточно быстрых машины.
По-моему, у него 10-гигабитная сетка между этими двумя машинами была.
Ну и с одной машины атаковал DNS-сервер, находящийся на другой своей машине.
В результате банальным перебором за 10, что ли, часов он, в общем, повторил тот самый замечательный хак, только теперь уже на пропатченной машине.
Результат, в общем, как вы понимаете, практически нулевой.
То есть, ну, взломал, ну да, от нечего делать.
Скучно человеку было.
Вот так у нас развлекаются некоторые программисты.
Некоторые физики.
Почему он физик?
Ну, потому что закончил он, в общем-то, МИП, поэтому как бы и физик.
А, поэтому физик.
Но вот этот Дима, который тут у нас в студии сидит, дожидается, он химик.
То есть скоро мы услышим мнение химика по поводу этих физиков.
А пока какая еще тут есть?
Еще что-нибудь такое, о чем рассказать?
Российский физик, молодец.
Да, в общем-то, ничего.
Тема этого праздничного шоу...
С 19 часами работы?
Да-да-да, тут уже кто-то мне три раза писал.
Я вообще буду тех, кто пишет мне в личку, как я правильно сказал, в личку во время эфира, буду игнорировать.
В приват, Женя?
В приват.
По-моему, ты это и делаешь, да?
Я вот буду и дальше игнорировать.
Так вот, 19 часов без подзарядки деловский компьютер может...
Он так же, как MacBook работает 5 часов, я подозреваю, так же работает 19 без подзарядки.
То есть в реальности часов 6-8 проработает, наверное, да?
Ну, наверное, он сможет с двумя батареями работать.
По крайней мере, вот тот самый ненавидимый Бобуком Fujitsu Simmons, он умел работать с двумя батарейками до 8 часов.
Причем реально работать до 8 часов в просмотре.
в режиме просмотра там чего-нибудь и так далее.
Но пусть он работает там 10.
Ну, слушайте, рабочий день-то обычно, в общем-то, немножко меньше, чем 19 часов.
Зачем столько-то?
И какой размер у этой батарейки?
Это батарейка?
19-часовая батарейка?
Или это топливный элемент какой-то?
Нет, их там вообще две, по-моему, насколько я помню описание.
Их две раздельных, да.
Да.
Но в любом случае, 19 часов подряд работать нельзя.
Ну, не рекомендуется в качестве штатного решения.
Ну да, ну да.
Вообще, я вам скажу так, 12 часов подряд работать нельзя, мозги отключаются.
Точно.
Я предлагаю этой поучительной ноте завершить сегодняшний выпуск.
Не работайте, дорогие наши слушатели, по 19 часов плохо будет.
Согласны?
Да, вполне согласен А вот вообще надо поменьше Мы вообще тут разговаривали почти два часа По-моему, пора закругляться Новое стандартное время радио УТИ Я не так давно посмотрел на наш выпуск По-моему, десятый, когда Редактировал на сайте ссылку Там написано, необычайно длинный выпуск Пошел посмотреть длину этого выпуска 50, не 50 63 минуты было Так когда-то мы считали это необычайно длинным выпуском Сейчас два часа отговорили
Чем как-то не заметили.
И даже не заметили в хорошей компании.
Вместе с вами, дорогие слушатели, а вы наблюдали все это безобразие.
Это я так и кинчу, в самом деле, замечательнейшее шоу Радио Уйти, сайт которого radio-t.com.
С вами были постоянные ведущие этого шоу.
которых вы наблюдаете уже много, долго.
Скоро сотый выпуск будет.
Напоминаю, можете присылать свои подарочки и всякие поздравления.
Особенно хорошие слова приветствуются на тот же самый сайт.
Можно и на почту.
Так вот, с нами были Бобук из Москвы, Грей из Одессы и Умпутун из Чикаго.
Ура!
Мы сказали это хором.
Почти хором.
Сказали хором.
И я думаю, мы можем хором попрощаться.
Пока.