Доброго времени суток.
14 мая 2022 года.
Подкаст выходного дня Radio T. Выпуск 806.
Я видел, что без меня вы даже эту часть не смогли правильно произнести.
Что, конечно, позор.
15 лет слушать, как это при вас произносят.
И не смочь самим повторить.
Ты знаешь, как... Мы воспользовались возможностью и не стали повторять.
Пришли улучшить, мне кажется.
Улучшить.
Традиции есть.
Традиции.
Ничего улучшать не надо.
И вот для традиции Digital Ocean.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Если вы, дорогие коллеги, думаете, что мне не донесли на всё, на всех, на каждого... На то, что мы использовали даже другой ролик?
На каждого из вас конкретно, буквально с анализом.
И в этом анализе меня больше всего удивило изменение поведения.
Я сам не слушал, но люди ж врать не будут.
Изменение поведения, казалось бы, самого тихого участника нашего подкаста, который единственный сейчас на мьюте сидит.
Там говорили, что ты вообще с цепи сорвался.
И вообще Ромцева путал.
И перебивал Грея больше, чем Грей перебивает всех остальных.
Не, ну это невозможно.
Давай начнем с этого.
Ну, народ врать не будет.
Поскольку ты такой боевой и бодрый, я тебе дам теперь... Я просто побаиваюсь.
Не хотите ли, сэр, выбрать тему?
А ты знаешь, за что я бился-то?
За святое для нас?
Вот костьми лёг.
Практически.
За то, что там до сих пор надо изучать языки.
За Гошечку вступился, понимаешь?
Бился как лев просто.
Как Суслик.
Бился как лев в истерике.
Да-да-да.
Я вообще не вмешивался.
Я не вмешивался, но понял, что с Гоем начинать не буду.
А там и про тебя, Грей, было, между прочим.
непривычно тихо, что тоже вызывает определенное подозрение.
Нормально.
Я им поставил другой ролик.
Они впервые услышали нормальный рок в этой дыре.
Давай, Алексей, выбери-ка, что ты хочешь нам поведать.
Ты ведь темы читаешь, в отличие от некоторых, не будем показывать пальцем на бок.
Некоторые их пишут.
Ну, вообще так.
Типа я их иногда читаю, иногда нет.
Я, не знаю, могу предложить начать с первой темы, которая, я так понимаю, можно ее растянуть будет.
Наверное, можно будет растянуть про Google I.O.
Но я, честно, даже не знал, что он случился, поэтому я вот сегодня почитал тему и узнал, что прошел Google I.O.
Поэтому сказать ничего не могу.
Если вы хотите про нее поговорить, то давайте.
А если нет... Нормально.
Гриша узнал прямо в момент ее проведения, а я знал заранее, но смотреть не стал.
Давайте с самого начала начнем.
С самого начала, самого важного про Гуглайю.
Самое важное, что нужно знать про Гуглайю.
Никто до его момента начала вообще не знал, что там что-то происходит.
Удивительно, насколько продолбанная с точки зрения маркетинга мероприятие.
Я видел анонсы, что вот сегодня, что ожидать и так далее.
Я видел анонсы, анонсы я тоже видел, но я потом пошел и по всем своим знакомым, которые знаю, я у них у всех спросил, чуваки, а кто не знал, что гугл айв будет?
Нет.
А как мы ждем Ипловских мероприятий?
Не вы конкретно, а все.
Я даже добавлю, после того, как он вышел, мне попалась на глаза какая-то статья про Google I, вот это про все.
И там для того, чтобы посмотреть, какие главные элементы, надо было ходить по ссылкам.
И мне даже лень было кликать.
Ну фиг с ним, ну гуглай, гуглай.
Ну ладно, для тех, кого не лень ходить.
На самом деле, самый интересный анонс, который был действительно заранее, но который так и не случился, это Pixel Watch.
Почему не случился?
Потому что его анонсировали late this year.
То есть он появится осенью.
При том, что и интрига, и они даже забыли устройство где-то в кафе.
Помните, да?
iPhone 4.
Вот.
И его там даже уже успели разобрать, посмотреть.
Но теперь его показали.
Сказали, что да, это будет watchOS 100i.
Красивое круглое устройство.
Но выйдет оно осенью вместе с Pixel 7.
Погодите, ну раз мы на часах, они вообще крутые, то есть они круглые, это уже круто, по моим понятиям.
А на батарейке пару дней прожить можно?
Они известны.
А, никто не знает.
Ну потому что их только сказали, что coming this fall, ну и все.
Не-не, судя по всему, по характеристикам, оно такое же, как Apple Watch по объему батарейки.
Если учесть, что там VROS, в смысле вот их странная операционная система,
И люди будут использовать ее так же, как они используют Android.
Скорее всего, он будет жить у батарейки, страшно сейчас скажу, меньше, чем Apple Watch.
Ну, просто потому, что Android сейчас живет у батарейки меньше, чем iPhone.
В смысле, операционная система так устроена, у нее возможностей больше, это правда.
чем у iOS, но следствием это является более активное пожирание батарей.
С этим ничего не поделаешь.
Давайте по порядку пойдем.
Подождите, я организационное хочу дать объявление.
Вы будете смеяться, у меня для вас две новости, есть хорошая и плохая.
А вот ты не включил запись.
Ну, я не включил запись, это плохая новость.
Но то, что я не включил её ни на бэкапе, ни на основном, вот это хорошее, значит я консистентен.
Дорогие слушатели, от вас вот эти первые минуты, а иначе будет подкаст без них.
Я уверен, кто-то кто-нибудь пришлёт.
А прикинь, начнётся подкаст без них, он начнётся вот с этой точки, и многие будут удивляться.
А как же?
А что случилось?
Прости, а что случилось?
Эта мема уже нет, это нельзя.
Да не будем, не будем.
Но они пишут в комментариях к подкасту, какие они кончены.
Я думаю, вот что произойдёт.
Слушайте, ну прошлый подкаст у кого-то заканчивался раньше, а тут будет начинаться позже.
Все нормально, короче.
Считайте, что это один подкаст.
Считайте, что один подкаст получился.
Давайте реально с телефонов начнем, потому что вообще, в принципе, большую часть этого Гуглайо показывали всякие софтовые штуки, которые, если честно, мне кажется, ни у кого не вызвали какого-то особенного восторга.
А потому что ты их пощупать не можешь.
Нет, потому что они не вызывали вау-эффекта, вот реально.
Очень плоская презентация.
Очень плоская.
Слушай, я поэтому не смотрел презентацию, потому что в очередной раз смотреть на попытки скопировать Apple и отчаяться на первой минуте, ну, просто грустно.
Я помню историю, когда это были оффлайновые презентации.
Сообщение из нашего великого чата.
Радиоминуский чат в Телеграме.
Цитирую.
А ум Путун обещался трезвым сегодня вести.
Потому и забыл, что трезвый.
Чек-лист не выполнен, поскольку не налито, а то не включено.
Короче, из интересного показали на этой презентации Google Pixel 6a.
И что надо знать про 6A, это то, что всё, как бы, начиная с этого телефона, в последней линейке телефонов от Google больше нету джека.
Я не знаю, как вы, для меня это самое большое и самое важное изменение.
Потому что они до этого... Да, они же до этого многие годы, там, с того момента, как Apple начали отказываться от джека, говорили, а, ещё в нашем телефоне, представляете, есть великое достижение, джек для микрофона, для наушников.
И все, значит, ржут, всем очень весело, все хорошо.
Такое, значит, подтрунивание над конкурентом.
Но все, как бы в этот раз тихо, без всяких объявлений, никакого джека в 6A больше нет.
Линейка A, в смысле там 2A, 3A и так далее, до 5A, всегда содержала в себе микрофонный джек.
Больше как бы нет.
Ну, слушай, я вот после презентации понял, что означает A. Average? Affordable.
Ну, pretty the same, да?
Это средняя линейка.
Да, причем что интересно, у них же действительно, вот как тут хорошо отмечают The Verge, у них же действительно там тот же самый чип, что и в Pixel 6.
Но почему-то они поставили меньшую камеру.
Ну понятно, чем-то же надо отличаться в худшую сторону.
Слушайте, а бывают телефоны без камеры?
Сейчас нет, я не нашел больше.
Хотелось бы мне, может, такой купить?
Последний, который я слышал, вот он у меня есть, кстати.
Это Nokia 1101.
На винде какой-нибудь поганой?
Да нет, конечно, на S40.
Ну, то есть, это кнопочный телефон.
Ага, настолько?
Нет, ну это глубоко.
Ладно.
Слушай, Женя, прости, а вот мы просто, для тех, кто не слышал, у нас часто шоу начинается с прешоу, когда мы рассуждаем на разные любопытные, мне кажется, темы до начала самого шоу.
И тут Женя выбирает себе телефон, который водрузит на мотоцикл, чтобы он там всегда стоял и как бы всегда работал.
И отсюда, собственно, разговор о том, что нам нужно попридумать, есть ли телефоны, которые без камеры.
Да, телефон на Андроиде нужен.
А ты не смотрел на телефоны Caterpillar?
Caterpillar?
Ты мне когда-то говорил, что они тоже такие неубиваемые.
Catphonies.com.
Я, собственно, почему вспомнил?
Про камеру я вспомнил.
У них среди этих самых телефонов есть несколько моделей, в которых камера с тепловизором.
Может, это то, что тебе надо?
Это я смогу проходящих женщин фотографировать под одеждой?
Хотя они и в одежде.
От проходящих афроамериканцев ты точно отобьешься.
Даже не доставая пистолет.
А почему ты думаешь, что его будет видно в тепловизоре?
Потому что он будет еще теплый?
Нет.
Просто... Просто Катерпиллер, он такой, знаете ли... Массивненький.
Катерпиллер.
Ну да.
Посмотри, ради интереса, на катовские телефоны.
Вот у них есть телефон, который называется S62 Pro.
Как раз с этим... с тепловизором.
Он неубиваемый совершенно.
В смысле, он каким-то там нечеловеческим уровнем защиты.
Но он стоит, конечно, каких-то конских денег, потому что это Катерпиллер.
Ну, ты понимаешь.
Ну вот, а вообще, в принципе, у них там есть несколько разных вариантов телефонов, мне кажется, тебе надо посмотреть на них, сколько они стоят, какие у них возможности, тупо для того, чтобы убедиться, что ты не хочешь самый брутальный телефон на свете.
Ну это же Caterpillar, ты же понимаешь, у тебя должен молоток висеть, пистолет и телефон от Caterpillar.
То иначе какой ты хакер безумный был.
Конечно.
Окей.
Телефон этот показали.
Это всё, что они показали из телефонов?
На самом деле, они анонсировали Pixel 7.
То есть, они сказали, что он будет.
Ну, окей, он будет.
Из телефонов показали только Pixel 6a.
По-настоящему показали.
Pixel Watch показали.
Показали Pixel Buds Pro.
То есть, совершенно не копируя.
Да-да, совершенно ничего не копирую, потому что главное улучшение у Buds Pro на фоне предыдущих Buds, это, конечно же... Жень, как ты думаешь, что?
Я дай-дай-дай думать.
Noise cancellation.
Да.
То, что называется ANC, Active Noise Cancellation.
Ровно один в один, просто... Типа... Даже не знаю, как тут сравнивать.
Ну, то есть, только без палочки.
В смысле, у AirPods'ов палочка внизу, как ты помнишь, такая, а тут ничего такого нет.
Нет, у них еще цвета разные.
Это очень важно, конечно.
Да, но при этом, опять-таки, они-то их показали, но доступны они будут только летом.
Для поэт-заказа.
Там много сейчас таких анонсов, которые, к сожалению, будут готовы не сейчас.
А что за тема такая, вы поняли?
Подождите, перед очками зайдем, важная другая штука.
Есть еще рассказ про планшет.
Да, в смысле, мне кажется, что это важная история, Google же на долгое время, мне кажется, на глаз лет на пять, ушли во всю эту историю с хромбуками и пиксельбуками и всякими буквами, говоря, что вот это как бы наше будущее, совершенно забивая на Android на планшетах.
И они в 2019-м, по-моему, собственно, забили.
Прямо официально на планшетах.
Ну, вот я про это и говорю.
Чувствовалось, что они про него вообще ничего не думают.
А тут вдруг внезапно они показывают, вот, типа, самостоятельный планшет.
Он прямо называется Pixel Tablet.
И тоже точно так же, на самом деле, он будет на будущий год.
Они просто анонсировали.
Они сказали, чуваки, у нас будет планшет, прикиньте.
Причём опять на Tenze.
Да, конечно, на их новом поколении, на будущий год текущего хардвера.
Это довольно любопытная история, мне кажется, что не хватает конкуренции айподам.
Подожди, до айподов мы зайдем.
Не хватает конкуренции айпадам, потому что, если честно, просто не выдерживает сравнений ничего андроидное.
Я тут периодически, когда люди спрашивают, нужно ли брать планшет на андроиде, по счастью в Америке чуваки, я им сразу сказал, давайте не мучайтесь, возьмите лучше уж тогда Kindle Fire, который тоже на андроид совместимый, по сути по своей, но не андроид на самом-то деле.
Ну в смысле, что в нем нет Google Play.
И как бы даже там у вас экспириенс будет лучше, чем то, что вы сейчас можете купить.
И есть там Huawei'евские планшеты, Xiaomi'евские планшеты, Samsung'овские планшеты.
Самсунговский чудовищно дорогой при его цене.
И там прям чувствуется рука Самсунга.
А на чистом нормальном Андроиде ничего нет.
Хорошего там прям ничего.
И вот то, что Google к этому вернулись, меня прям вызывает радость, потому что мне кажется, конкуренция должна быть.
Какой-то новый андроид, говорят, Android 12 L, который фокусируется на больших экранах.
Да-да-да, они как раз говорят, что у нас будет веточка андроида для больших экранов, они давно про неё анонсировали, это я уж не помню, там типа...
в прошлом году где-то, показали, как будут работать там всякие штуки типа драгон дропа, которые вообще как бы совсем не похожи на то, как это сделано в iOS.
Это шутка, сейчас сарказм такой был, может недостаточно, я его артикулировал.
Как это называется-то?
Мультитаскинг, в смысле два андроидных приложения на одном экране, прямо вообще совсем не похожи на то, как это сделано в iOS.
разделение экрана на несколько частей, вообще как-будто бы это сделано не на iPad, ну и так далее.
Короче, если честно, просто скопировали все в презентации.
Как оно будет в реальности, никто не знает, но это интересно будет посмотреть.
Короче, F in Android means Focus.
И отсутствие фрагментации.
У них реально раньше не было этого всего?
Мы знаем, что Apple обводит все софтверные фичи с Android, а у них не было нормальной системы для планшетов, что ли?
Ты знаешь, может быть поэтому мультитаскинг на планшетах на iOS такой поганый.
На мой вкус.
Нечего обводить было.
Да.
Плохо, потому что нечего было обводить.
Но в действительности Android же, если вы помните, почему... Вы помните, да, что такое Android версия Тай?
Нет.
Потому что была 2, а потом была 4, а между ними была та и для планшетов.
Потому что 2 на планшетах выглядело ужасно.
Но, к сожалению, после этого, в общем, ну как?
Ну, это был просто андроид на большом экране.
Не планшетный.
Все-таки iPadOS как-то, я не знаю, может быть, с опозданием выделилась, но все-таки это правильно, что она выделилась.
Но опыт-то у них есть, делать андроиды для других устройств.
Он на телевизоре нормально работает, и ничего.
Не пыхнули на планшете.
Даже удивительно, что ты говоришь.
Мне казалось, что когда-то рынок был просто завален этими планшетами на андроиде.
Он и сейчас завален, кстати.
Он и сейчас завален, но это чудовищный совершенно экспириенс.
Если ты пробовал когда-нибудь, то попробуй.
Возьми не Samsung, потому что Samsung очень много своего навертели, в том числе сделали свой мультитаскинг как раз с двумя приложениями на экране, потому что они это раньше начали делать для своих телефонов.
И вообще в принципе сделали пристойный вариант, но это очень Samsung-иш такое решение, знаешь, прям чувствуется.
Он только что по-корейски с тобой не говорит.
А на чистых андроидах, ну, типа, блин, какой пример-то взять?
Из того, что я последнего смотрел, был Huawei, который был ещё в те времена, когда у Huawei была лицензия.
Он просто страшный.
Huawei же тоже раньше свои пилили какие-то UI.
Они пилят свой UI, но это чисто поверх андроида.
В смысле, там, без глубокой какой-то модификации.
Samsung же просто довольно глубоко закапывается в саму систему.
Ну, сейчас он как раз закапывается, но это не закапался глубоко.
С выходом 12-тель может быть сейчас как раз и наплодятся уже хорошие планшеты на андроиде, сложно поверить.
Я поэтому и надеюсь на то, что Google сейчас всем покажет, какими бывают нормальные планшеты на андроиде, чтобы перестали выпускать кафто, а начали выпускать штуки, похожие на iPad Pro.
мощные, приятные планшеты, с которыми можно сделать все что угодно.
Вот прям было бы очень хорошо.
Я прям был бы очень доволен.
Тут есть одна проблема, что Google уже пытался показать всем, как нужно сделать телефоны на Android.
Ну вообще неплохо вышло, ты зря так.
Не надо смотреть на продажи.
Коммерческий успех этого не подсказывает, да.
Да-да, не надо смотреть на продажи, здесь надо смотреть на качество самого устройства, и оно в общем неплохое.
Ну в смысле, я с удовольствием пикселем пользуюсь, у меня, знаете, с пикселями очень смешная проблема.
Я с удовольствием пользовался Google Pixel дома, а я же практически из дома сейчас не выхожу.
Но две недели назад произошла диверсия.
У меня дочь взяла воспользоваться им как фонариком, и с тех пор я телефон не могу найти.
Темно вокруг что ли?
Ну нет, свет дома есть, все в порядке.
Просто где-то дома у меня лежит телефон, и я не могу его найти.
А, find my phone, позвони на него, да и все.
Find my phone на андроиде, да какое, подождите, две недели прошло, чуваки, он сел давно.
Ну, последнее положение его.
Ну, вот это все, знаешь, как у людей.
Последнее положение в квартире.
Ну, так в квартире ищи.
Ну, как маленький.
Выключи свет.
Сначала выключи свет.
То есть, восстанови, так сказать, весь экспириенс.
И ходи с другим телефоном, с фонариком.
Теми следами, где ребенок... Помнишь, как это Том Сойер искал?
Брат вступающий брата.
Вернись только к стене и кинь назад.
Упадет где-то рядом.
Про пиксели, про телефон.
Удивительная картина.
Вроде нормальный телефон.
У меня пару знакомых он есть.
Но им пользуются... Это реально телефон для разработчиков.
То есть, пиксель есть только у программистов.
Либо у тех, кто связан... У гиков.
Да.
У гиков.
Ты говоришь, что это что-то плохое.
Нет, это хорошее.
Да, но он не стал именно мейнстримом, понимаешь?
А он должен был, у них не было такой цели.
Вот тут странно на самом деле, потому что Google всегда замахивается так, как будто он сейчас убьет iPhone, ну или пока не может сделать что-то такое.
А потом выясняется, что он не собирался себе, собственно, продавать это устройство миллионами экземпляров.
Да, они всего три сделали, вот и все, их и продали.
Он просто в полсилы, понимаешь?
Вот если бы он в полную силу, то вместо этого... Не больно-то и хотелось, это понятная, кажется, каждому россиянину позиция.
Конечно.
В полсилы.
Слышите, Жень, там тебе в чате подсказывают, что не надо так делать, то есть выключать свет и идти с фонариком.
Восстанавливать, как потерялся телефон.
Еще не дай бог бабуку потеряется.
Так зато телефон найдется.
Там же будет бабука и телефон в одном месте.
Понимаешь, просто потом нужно будет через две недели пойти искать бобок.
А он там лежит такой, исхудавший, вообще без батареи, без заряда.
Да, плохо будет, короче.
Без бородой.
Про очки.
Про очки-то кто-нибудь понял чего-нибудь?
Про очки вообще никто ничего не понял, я так понимаю.
Просто вот вдруг показали девушку, которая общается с матерью, которая не знает ничего, кроме китайского.
И вот она с ней общается в очках.
Я всегда в очках.
Я не понял, почему именно очки, они что-то читают?
Я так понимаю, что идея в том, что она слышит перевод того, что говорит... Субтитры к жизни.
Субтитры к жизни.
А, это субтитрами именно он показывает.
Никто не понимает, как.
Там просто намек был на то, что будут очки.
Какие, непонятно.
Может быть, это будет какой-то AR.
Слушайте, выглядят они реально как обычные очки.
Конечно, если у него там нет чемодана с батарейками где-нибудь за спиной.
Визуально это толстые по праве очки, такие же как BOSE Frames.
То есть тупо очки, которые умеют звуком тебе переводить, что там происходит.
Слушайте, а вот нет таких девайсов, чтобы не ждать, например, вот эти AR очки, чтобы реально просто, я не знаю, какая-нибудь штука, наушник такой с микрофончиком, ты его засовываешь, и он слушает, например, то, что тебе человек говорит, не знаю, по-итальянски, и тебе в ухо переводит на английский, используя любое из сеансов.
Это Bevel Fish.
Есть такое устройство.
Было такое устройство, которое рассказывало, что ты нас, ну как это, павилонская рыбка по галактике.
Ты типа засовываешь нас в ухо, мы слушаем их, куда-то ходим, мы обсуждали даже.
Ну, в общем, по-моему, реально они не то что не взлетели, даже не заработали.
И вообще трудно конкурировать со стверными решениями.
То есть, если какой-нибудь тот же Google или Apple выпустят подобное для телефона, и вот ты в наушниках в этим.
Оно есть для телефона, понимаешь, в чем проблема?
Что типа тебе надо доставать телефон и держать его перед собой все время.
Зачем его держать, если у тебя наушник в ухе, вот этот блютосовский, так пусть в тебе в ухах говорит, товарищ.
Так, а ты думаешь, микрофон мой ловит, если будет нормальная речь напротив человека?
Пусть поближе встанет человек, и в ухо тебе прямо в ухо.
Да, что он хочет тебе сказать на своем китайском.
А ты ему вот, что ты итальянец.
Прошепчет на ушко, а он такой хоп, и переведет.
Не, вообще круто была бы такая штука.
Я говорю, мне даже не то, что там принципиально, чтобы это было независимо от телефона, я готов, чтобы это был какой-то такой штукой, которая подключается к телефону.
Но мне кажется, это было бы вообще очень здорово, чтобы не доставать именно телефон, а чтобы такой раз, и понимаешь сразу, что говорят вообще все люди вокруг.
Ну, это узкий такой рынок, понимаешь?
Таких, как ты, с любовницами-итальянками не так много.
Поэтому я не думаю, что будет большой спрос.
Не, ну почему?
Во-первых, не только итальянками.
Правильно?
Любые подойдут.
Будем расширять горизонты.
Жениться вам надо.
Лучше я вам скажу.
Пропадет желание понимать.
Я почти на работу уже кубинку взял.
Если вы думаете, что кубинки... Вот когда я говорю кубинка, это скуба.
Вы думаете, они вот такие, как шоколадные кубинки?
Какой-то классики.
Нифига не шоколадное было.
Такая сильно бледная блондинка.
Что за кубинку мне подсунули?
Что это такое?
Полное, так сказать, смещение стандартов.
Кстати, по поводу стандартов.
Я тут на свою беду до подкаста включил YouTube.
И я теперь не могу разведить то, что я там видел.
Там показывали... Есть такая передача, где два фокусника им фокусы показывают.
Знаете, да?
PEN и еще какой-то там.
Не слыхали таких?
У нас такое не показывают.
Два крутых фокусника.
Ну, у нас тоже в YouTube такое показывают.
И типа конкурс такой.
И вот они могут просечь трюки или не могут, в этом суть.
А я попал на передачу, которая занимается разоблачением магии.
Слушайте, на самом деле магии нет.
Там всю магию разоблачили.
Ты еще скажи, что Дед Мороза не существует.
Девчонка там совершенно магически переодевалась на лету из одного платья в другое.
Вот такие, знаешь, абсолютно зубодробящие трюки делала.
Они тоже хитренькие взяли, замедлили кадры.
И, значит, по кадру вы смотрели, а вот она за веревочку тут дергает, а вот видите, как руки пошли.
Я расстроился, нет магии больше.
Все.
Да, обидно, обидно, понимаю.
Ладно, значит, про очки мы поняли, что мы ничего не поняли.
А что там про ай-ай, который растёт, как на дрожжах?
Да там всё, про всё говорили, что тут у нас ай, тут у нас ай, здесь у нас два таких маленьких ай-айчика, тут у нас ля мда два.
Кто понимает, что такое ля мда?
Для меня МДА – это что-то из книги Шульгина, простите.
А вот это что-то ля МДА – это очень значимое… У них проблема с визуализацией вот этого всего.
То есть, показать нечего.
То есть, они все рассказывают и так далее, но потом это пощупать невозможно.
Я попадаю традиционно в историю про то, что Бобук хейтит Гугл, но на самом деле, реально, презентации были просто говённые.
У Самсунга лучше.
Гугл не умеет делать социальные сети и презентации.
Бобук, ты понимаешь, что сейчас вторую войну Википедия правок замутила.
Сейчас придут те, кто Бобук ненавидит Гугл, будут писать.
Конечно, конечно.
Остальные говорят, нет, на самом деле он просто любит Apple.
Провоцирует антигаулистские настроения, да?
Давайте я перехвачу, так сказать, немножко инициативу, потому что Google еще показал возврат Google Wallet.
То есть теперь вот опять Google кошелек вернется.
и плюс они показали совершенно уникальную фичу теперь они будут кроме street view и спутниковых снимков показывать еще immersive view на картах которая вот фактически будет являться таким вот видом aerial и так далее да но это совершенно не похоже на aerials
у Apple, и даже не похоже на 3D Look, подожди, как оно называлось, 3D Tour у того же Apple.
В общем, вы не понимаете, это другое.
Нет, это правда совершенно другая история, в смысле, все вот эти Aerials View, попытка моделирования 3D в пространстве,
которую делает Apple Maps.
Это совершенно другое, потому что оно требует специальной съемки и всего такого.
А вот эта Immersive View, которая, это, на самом деле, гораздо более крутая штука.
Это, по сути, Street View, только с помощью нейроночки, улучшенной, превращенной в плавную, как бы для плавного передвижения.
То есть это, как бы, Street View с небольшой высоты, то есть аэрофотосъемка.
с небольшой высоты, которая размазывается, где плавность между кадрами, которые снимаются, реализуется с помощью нейрончика.
По-моему, очень хорошо.
Мне прям понравилось.
То есть оно очень симпатично выглядело.
Технологически возможно, продуктово не очень понятно зачем.
Все по классике.
Они не знают, как показывать продукты.
То есть они в очередной раз сделали хороший, крутой продукт, на который очень интересно смотреть.
Вот это Immersive View, это одна из лучших кусков этой презентации, потому что смотришь и думаешь, вау, вот класс, хочу так, хочу еще, покажите мне разные города.
Ну типа они прямо сделали довольно интересная техническая демо, действительно интересная техническая демо.
И очень прикольно на него было смотреть.
Я надеюсь, что они эту технологию будут и шире использовать.
Ты же видел, что эта же технология используется не только для Immersive View где-то за пределами, на улице, но и внутри, в помещениях они точно такой же режим используют сейчас.
Ближе к концу этого куска.
Тут проблема в том, что надо пользователю показать, зачем это ему нужно.
Это самая фича.
Чтобы создать впечатление.
Это история про создание впечатлений.
Просто они сделали фичу, которая впечатляет, но при этом не в состоянии показать ее впечатляющесть с помощью презентации.
Ну, блин, не знаю.
Меня еще, наверное, смущает то, что
Да, этот кусок презентации, это же был печаль, который все показывал.
И мне кажется, он просто, мягко говоря, невыдающийся спикер.
Может, он не в форме был.
А я слыхал, что Nest Hub теперь умеет глаза понимать.
Да, там такая минорная фича, на самом деле, что в Nest Hub, в которых есть камера, теперь понимают, смотришь ты на них или нет, чтобы как в айфоне было.
А что, в айфоне можно когда смотришь не говорить «Здорово, Сирия!»?
Ну там не так, там наоборот, это же средство безопасности, что твоя Сирия реагирует, даже не так, твой телефон, когда ты ездишь в машине, реагирует только когда ты смотришь на экран, это такая фича внутренняя.
Здесь делали наоборот.
И не тогда, когда ты спишь.
Да-да, здесь сделали наоборот, в том смысле, что теперь можно не обращаться к Гуглу словами, не буду говорить слова, а то он сейчас возбудится, а просто достаточно посмотреть на него.
Интересно, кстати говоря, сказать.
Мне эта фича нравится, это по-моему очень круто, поскольку все время телефону приговариваете слова, целая дева.
А так поднес его, глянул и говоришь, а ну-ка выключи свет.
А на раз и выключил.
Было бы весело.
Да я думаю, что прикольно, тут вопрос в количестве ложных срабатываний в одну и в другую сторону, потому что будет раздражать, понимаешь, когда ты неправильно сказал окей Google, это одно, ты можешь почувствовать, что ты как-то не так сказал, но ты же не можешь чувствовать, что ты не так посмотрел, правда?
Ну, такие-то, смотри аккуратнее.
Да, да, Леха.
Заценили, какой вверх просто лицемерие?
Я просто считаю всю эту статью.
И вот Google всегда остается Google.
То есть, что с ними ни делай, никак не крутись.
Они всегда остаются такой же мерзотникой компанией, которая в утрях.
И вот все использователи.
Они работают, заботятся о user privacy.
Леха, подожди.
Стой, стой.
Но они же Go делают.
Ну, да.
Молодцы.
За это мы их хвалим.
Мы их хвалим за то, что они делают людей своим товаром.
И они сделали прайваси.
Шаг.
Они сделали майотцентр.
В котором ты можешь выбрать, какие топики тебе интересны для рекламы, а какие ты бы хотел видеть поменьше.
Дорогие Google, это нихрена не прайваси то, что вы сделали.
Вы просто сделали немножко оптимизированную, таргетированную рекламу, чтобы пользователь вам сам сказал, как лучше ее таргетировать на него.
Офигеть, какая прайваси.
Вы просто-просто молодцы.
Мне кажется, они вообще не поняли, что такое прайваси, если честно.
Они это в одном предложении с Privacy, да?
Да, они говорят, мы работаем над Privacy, и вот вы теперь можете выбирать, какие рекламы вам, какие топики вам в рекламе интересны, а какие не то, что неинтересны, а менее интересны.
Но можно предположить, если стать на позицию добра, если Google все еще корпорация добра, то означает это технически, что они больше про тебя ничего собирать не будут, а будут всего лишь давать рекламу, которая совпадает по этим топикам.
Только потому что ты сам выбрал, они будут тракать, они будут тебя перепродавать.
Ну да.
Это свежо предание.
Свежо предание, да.
Но верится с трудом.
Ну вот в этом контексте privacy единственное какое-то с мыслами.
Ну да.
И еще безопасность какой-то таинственная.
Ну уж не знаю, что они тут... Protected Computing.
А, ну да, они говорят, что больше будут делать на девайсе, и меньше отправлять куда-то прямо в клауд.
Ну окей, это еще, наверное, прикольно.
Интересно.
А раньше никому такое в голову не приходило?
Да.
А может ты не знаешь, что следующее?
Они, наверное, сделают какой-нибудь специальный чип, короче, чтобы, например, можно было ML удобнее делать на девайсе.
Прорывной.
Ну вообще там есть Titan, называется.
У них уже есть, да?
Да.
Нам, по-моему, с Бобуком, я к следующей теме перехожу, написали в Твиттер.
Или одному мне писали.
По-моему, всем нам писали.
Слушатель написал, говорит, ну все, RuTube закончился.
Как так можно было делать?
Видимо, какой-то не технический слушатель.
То есть, ты уже соскучился на гугле и решил дальше пойти?
Да, у меня есть RuTube на Apple TV.
Я не помню, как он туда попал.
Жена поставила?
Когда коровки пела.
Наверное, для чего-то вот такого.
Котиков какие-то смотреть.
Там же есть котики, наверняка?
Наверняка были.
Как же без котиков-то?
И говорят, что пришли, обидели, атаковали, базу данных стерли, исходные тексты украли, всех обидели.
Тот товарищ, выпустили, кстати, ролик про то, как оно... Сразу скажу, я не знаю, так ли оно было.
Но там буквально в духе того, что, во-первых, они отключили доступ к системным администраторам, а через час заблокировали им ключи.
Физические ключи.
То есть, те, которые были на дежурстве, не могли выйти из сервера, а главный администратор не мог зайти.
А зачем это им?
Выходить из сервера?
Ну, посмотри, ролик есть в Телеграме.
Ну, я не смотрел.
В стиле анонимуса, значит, что, мол,
Ну, да, вот типа организовали.
Правда, не рассказали, что там довольно много удалили.
Уж не знаю, что там удалили.
В итоге, что на самом деле удалили.
Потому, что там удаляли библиотеку, например.
Или ее потом сейчас из БК повосстановили.
Непонятно.
Но красочные довольно.
Погодите, их положили на три дня, да?
Вот этой, как они говорят, масштабной атакой.
Их взломали и удалили.
Довольно много.
Ну, то есть, удалили, видимо, все рабочее окружение.
Давайте с самого начала.
Удалили, похоже, не только продакшен, но удалили и их GitLab.
В смысле, их внутренний репозиторий исходных кодов.
Причем, прежде чем это все удалить, судя по скриншотам, которые лежали в твиттер-аккаунте, который суд RF-RF6.
Или 8, я уже не помню.
6, кажется.
Они успели скачать все сердцы, аккуратненько их сложили у себя, все в порядке.
Так что, на самом деле, ждем ремейков.
Ждем новых интересных историй.
Там много чего на самом деле успели вытащить, включая документы с подписями и печатями.
Но документы с подписями и печатями, понимаешь, мы не знаем, вытащили оттуда или не оттуда, это как бы дело десятое.
Но что мы точно знаем, что почти 2,5 суток сервис просто лежал.
Лежал без всего.
О том, что удалили прямо серьезно и конкретно настолько, что нельзя было просто развернуть из бэкапов.
О чем это нам говорит?
О том, что у них работает кто-то, кто раньше в Атласе не работал.
Возможно.
Это жестоко, но на самом деле они же более того, не то чтобы они не смогли, там они позвали Positive Technologies.
Нет-нет, это вы позвали для другого.
Ой, что это?
Это ты куда такое говоришь?
Я почему-то вас всех начал слышать голосом Дональда Дака.
Всё, всё хорошо, слушайте, хорошо нас слушают, это же не мои проблемы.
Нет, нет, нет.
Слышатели нас тоже плохо слышат, Давай перезапускай свой CleanFeed.
Ну всё слушайте, хорошо, ну ладно, перезапущу CleanFeed.
Планета железяка заселена роботами.
Ну вот, вот, вот, вот, вот, да, да, да.
Ну вы им скажите там, что всё они задумываются, дорогие слушатели, вы-то меня всё ещё слышите.
Зело глюкаво.
Другим тем, всем одновременно показалось.
Ну ладно, я не устоял перед общественным давлением и перезапустил CleanFeed.
Нет, всё, это не помогло.
Всё то же самое было.
Так, что ж ещё?
Хочу, чтобы я ещё перезапустил.
Я так понял, что я слышу и нормальный голос и голос Дональда Дака.
Аналогично.
Я тебя тоже хорошо слышу.
От тебя к нам летит какой-то квадратный звук.
Вообще правильно, я совсем могу вам ещё предложить перезапустить рот свой.
Последний, последний рот.
Рот, которым ты говоришь.
А мы пока поговорим без него.
Идеально.
Вот этого дафтпанк ремикса не было, как минимум совершенно точно.
А зато был рок настоящий.
Да, возвращаясь к теме с рутюбом, мне кажется, что самое важное здесь четко артикулировать, что, кажется, нанесли довольно серьезный ущерб за урон бэкапам, и это значит, что бэкапы хранились там же, где основной продакшен.
Это то, чего в большом сервисе делать просто нельзя никогда.
Вообще.
Никогда.
Нет, у меня другие вопросы.
Собственно... Да, да, говори.
Я хотела спросить, а подожди, ты думаешь, они бы не нашли бэкапы?
Они же там по всему, ну судя по нашему тексту, они там хозяйничали.
То есть почему ты думаешь, что бэкапы там же хранились?
Может они их просто нашли?
Потому что, что значит нашли?
На какие-то их могли, а стереть нет.
Понимаешь, идея бэкапа в том, что ты его бэкапишь куда-нибудь на ленточку и откладываешь в сторону, чтобы в случае попадения в дата-центр молний ты всегда мог взять и из этой ленточки все как бы развернуть.
Если ты бэкапишь на ленточку, а ленточку хранишь там же,
Если ленточка это соседний логический раздел того же жесткого диска, то это не бэкэп.
Кстати, Ксюш, ты очень тихо говоришь, вероятно возможно ты говоришь не в туда или недостаточно близко.
Просто не хватает холодильника.
Я ее уже поднял немножко, так что думаю нормально будет.
В любом случае, конечно, история чудовищная, потому что два с половиной дня.
При этом, когда позвали ребят из Positive Technologies, их позвали не для того, чтобы восстановить систему, их позвали для того, чтобы последить за безопасностью.
Типа, вычистить то, что оставили после себя хакеры.
Убедиться, что хакеры не... Потому что на самом деле, судя по описаниям, выглядело это так.
Люди в Рутюбе потяяли просто возможность что-то делать в системе.
Я, честно, не знаю, как это происходило.
В смысле, у меня нет серьезных инсайдеров в Рутюбе.
Но то, что для меня доносит тусовочка, которая тусуется вокруг разных людей вокруг Рутюба, говорит, что это, на самом деле, даже не взлом в классическом понимании, а классическая история про то, как делаются российские крупные сервисы, особенно в околгосударственных структурах.
Делаются они так.
Мы как бы подбираем бюджет, говорим, вот у нас такое-то Z, нам нужен вот такой-то сервис.
После этого нанимается аутсорсинговая контора, причем через тендер, красиво.
Обычно это контора, которая находится на Кипре, или там, я не знаю, в Грузии еще какая-нибудь контора, которая берет на себя разработку и обслуживание этого сервиса.
И откат?
Ну, естественно, половина дается в откат, вторая половина тратится на найм разработчиков в Беларуси и Украине.
Дальше продолжать, я думаю, не надо, да?
Слушай, подожди, ну Рутюб старый, я к нему когда-то вообще... Там команды уже перезапускались.
...больше 10 лет на интервью даже поделали, на Питон.
Слушай, вот 10 лет назад это был сервис, который написан был, чтобы ну как-то побороться с Ютюбом.
Он заглох довольно давно, а вот сейчас его перезапускали, ну относительно недавно.
И, видимо, да.
Видимо, это был пример экономики Рос.
То есть распила, откат, занос.
Умпутун хотел какие-то вопросы сказать, а я его перебила.
Умпутун, давай, возвращайся до стэка.
Я уже забыл.
Вот так, вот так.
Да чего тебе стэк?
У тебя стэк должен быть, и там должен быть по интернету.
У него стэк хранится там же, где основной процесс.
Я положил в регистр, Ксюша, и он переполнился.
Так что извините.
Все потому что ты на автоматах.
Короче, если это действительно так, и действительно это просто не утечка, не взлом, а утечка или диверсия,
то все становится еще смешнее, для меня, по крайней мере.
Ну, потому что реально, мне кажется, ребята в окологосударственных сервисах, а в Рутюб сейчас принадлежит Газпром, Газпром-медиа.
И, в принципе, там куча окологосударственных ребят.
Нужно понимать, что в любую аутсорсинговую компанию может найтись человек, который, как бы это сказать, захочет восстановить справедливость.
И кажется, что около государственным российским компаниям сейчас единственное, что остается, это нанимать разработчиков в штат.
Ну или там вот подключить в СИН к этому делу и разработчиков переквалифицировать в управдомы.
Короче, история на самом деле... Служба безопасности Сбербанка, наконец, будет правильна.
История для меня печальная как для техно-реп, потому что я смотрю на это и думаю, что если бы все с самого начала сделали хорошо, то есть если бы там следили за безопасностью, то даже утекшие credentials не позволили бы настолько остановить работу сервиса.
Особенно это было важно, потому что это все произошло 9 мая, а Rutube должен был 9 мая показывать парад в онлайне.
Кстати, атакующие, по крайней мере, в той версии, которая предлагается, действительно ставили себе цель сломать все утром девятого.
Конечно, я думаю, что у них просто все заранее было просчитано аккуратненько, четко было выбрано время.
Ну или чтобы показать парад.
И на мой-то взгляд, ну, действительно, это интересный момент.
Знаете, вот я тут недавно разговаривал с ребятами и для себя внезапно сформулировал интересную мысль, что во время войны же происходит изменение морали.
То есть в обычных условиях любой человек, который убивает другого человека, называется убийца, а во время войны один человек, который убивает другого человека, называется защитник Родины.
И такая же история сейчас происходит со всеми, кто работает в области кибербезопасности, потому что то, что раньше называлось «у-у, я не буду блэкхэтом, я не такой», сейчас называется «добровольные защитники Родины».
И мне кажется, что это вот как раз такая история про то, что в условиях вот этой
Слово кибервойна мне не очень нравится, но это она.
В условиях вот этой кибервойны чуваки делают разные интересные штуки.
Киберспецоперация?
Киберспецоперация, это когда в сторону Украины она идет, а в обратную сторону, это можно честно называть, называется кибервойна.
Так я и говорю, почему тебе это не нравится.
Ты понимаешь, ты только что дописал еще один парадокс на Википедию.
Да-да-да.
Я когда говорю слово кибервойна, мне просто оно не нравится, потому что слишком пафосно звучит, как будто бы мы не специалисты тут, а маркетологи.
Но с практической точки зрения, это, конечно, там просто действительно кибервойна, и сейчас в Украине формируется
Сформировалось, мне кажется, вот это цифровое сопротивление, настоящее.
Которое совершенно не боится применять Блэкхатовские техники и правильно делает, на мой взгляд.
Более того, там такое количество меркопушечного мяса, которое просто по рецептам скейптизиса дедосят все, что попало.
Ой, слушай, я, кстати, не очень этим куском доволен, потому что вот как раз этот кусок сделан плохо.
В смысле, реально, я знаю, много скриптидисов... А вот, понимаешь, у Гиппопотама Зейни плохое, но с его размерами это не его проблемы.
Да нет, нет, нет, ты прав.
Только проблема в том, что эти скриптидисы в среднем атакуют с украинских айпишников.
Как ты понимаешь, для большинства российских сервисов это не проблема.
Ну, что-то они кладут.
Наверное, да.
Наверняка.
Не-не-не.
Было несколько историй.
Они положили 1С.
Причем накануне сдачи отчетности по НДС.
Они положили, по-моему, Егайс.
Тоже какой-то критический момент.
Какие-то такие моменты я себе отлавливаю, записываю, что у них что-то получается.
Хотя я понимаю, на самом деле, меня несколько раз спрашивали, мол, типа, вот, вот тут войти сопротивление.
Я говорю, ну, ребят, ну, в общем, от любой DDoS-атаки можно закрыться очень просто.
Ты просто блокируешь весь остальной интернет.
И начинаешь его потихонечку разрешать.
Ну, понятно, что если ты разрешил Москву, то...
Ладно, тебе уже и хватит.
Ксюша, пробивайся, пробивайся.
Да, у меня такой вопрос.
Бобок, ты говорил про айпишники.
То есть, получается, что теперь в Украине блокируются все российские айпишники, в России все украинские айпишники.
То есть, там будет два интернета, которые никак друг к другу, никогда друг друга не увидят.
Конечно.
Есть один интернет, а есть один чебурнет.
И действительно, поскольку разорваны несколько достаточно серьёзных перингов, в Украине не видно довольно большое количество российских сайтов.
Плюс, какое-то количество они заблокировали, а какое-то количество я просто знаю, что теперь не перится, например, с Ростелекомом довольно большое количество провайдеров.
Это означает, что всё, что стоит за Ростелекомом, в Украине недоступно.
Ксюша, раз ты пришла в наш подкаст, несмотря на то, что пообещала не приходить.
Ну как так?
Сказала не приду, мы уже расслабились, сидим в трусах практически, и тут ты пришла.
Нехорошо получилось.
Но раз уж ты пришла, мы тебе хотим-то дать самую обидную тему, которая досадно вот твоим коллегам должно быть.
Я имею ввиду не половым коллегам, а коллегам по профессии.
Ну, про телефончики, и айпедики, и айподики, и вот это всё, которое закончилось.
iPod Touch, наше всё, iPod Touch, который я так и не собрался купить, решили закрыть.
Как?
Что?
Решили закрыть вообще всё?
Ксюша, заступись за индустрию.
По-моему, всё нормально, просто умер этот рынок, теперь есть другой.
Зачем кому-то iPod Touch, если у каждого есть iPhone?
Или у каждого, кто хочет.
Зачем?
Он, во-первых, маленький, тоненький.
Он как iPhone, он как маленький iPad.
И вот это всё убить.
Почему?
Я даже на него посмотрел, как устройство для навигации, пока не понял, что он, оказывается, GPS и не несёт на себя.
Так у него в рынке вообще ничего нет, он не нужен просто, умер как рынок.
Ребята, смотрите, умер не iPod Touch, умер iPod, ну то есть закрывается iPod весь.
iPod Classic, iPod Nano.
Надо Nano взять на компортер еще.
Почему?
Потому что нет музыки.
Нет музыки вне стейминга.
А для того, чтобы у тебя был стейминг, тебе нужен 4G, 5G модуль.
Ну и прочее, так сказать.
А если они с Apple Music работают, то ты же можешь туда засинкать как-то?
Слушайте, да есть.
Смотрите, у вас теперь есть iPod, похожий на iPod Shuffle и даже немножко лучше, который стримит музыку.
Он просто называется Apple Watch, понимаете?
Я тоже хотела сказать, что часы тебе... Ну вот со всей экосистемой, которая есть сейчас, вот iPod, ну вообще некуда его.
Вот есть телефон, есть часы, есть iPad, если надо, есть MacBook.
Зачем тебе Touch?
Я не понимаю.
И вот ты смотришь, Ксения, с высоты элитизма своего.
То есть ты считаешь, что у каждого босяка есть iPhone.
Я тебе скажу, что такие нет.
Можно старый купить.
У каждого барсика есть андроид, но он хочет прикоснуться, тянется к высокому.
А к чему теперь ему касаться?
Нет уже, все.
Купить старый iPhone.
Да господи, старые iPhone на самом деле, они не такие дорогие, особенно если сколько
версии айфона поддерживают текущий ios да даже там не 2 не 3 много то есть в принципе сейчас айфон 10 вполне себе работает и он не такой уж это а стоит он не так дорого я могу сейчас попробовать поискать.
нифига себе сколько стоит, а я посмотрел сколько стоит ipod touch если взять на 256 гигабайт, то стоит 400 фунтов у нас
Ну, кошмар.
Ужас.
Ну, типа это 80% телефона, наверное.
Я думаю, за 400 фунтов, наверное, можно и iPhone будет купить.
Ну, SE2 ты точно купишь.
В принципе... Да, мне кажется, действительно.
Я думал, что он просто стоит, ну, вообще, типа, копейки, 50 фунтов он стоит.
А, блин, за 400, что-то за 500 почти, мне кажется, его странно покупать.
Прям конкретно странно.
У него же экран, наверное, ретина как у больших был, не?
Не знаю.
Я подозреваю, что... Там все настоящие iPhone.
А зачем тебе этот экран?
Я бы купил себе Nano еще, если можно было, я бы взял iPhone Nano себе.
А у меня есть два, Леха, только поза, поза, поза, поза, поза прошлого поколения.
Очень старые.
У них еще разные поколения были.
Ну, у Nano, конечно.
Да, там же видеовариант был такой с большим экраном.
Ну, там, машин.
Не, я имею в виду такой, который... Слушай, странно, у нас тут 200 баксов iPod touch.
А, ну подожди, 256 ты выбрал.
Я, наверное, не то выбрала.
Допустим, выбираем 256.
Наверное, да, будет дорого.
Да, 256 400 баксов.
Ну интересно, что у вас.
Ну правильно, а тут 400 фунтов.
Ну вот за 315 можно на крейг-листе купить iPhone X, который, мне кажется, гораздо больше всего может делать.
Ну вот с йеной 256 у нас же можно купить за 569.
То есть типа на 70 фунтов дороже можно купить.
Нет, на 170, да.
Ну да, но все-таки это сильно дороже.
Но это все-таки телефон.
Нет, тут же главное не то, что вот такое устройство и так далее.
Там просто iPhone, но iPod, он для музыки.
А музыки вот в старой концепции не осталось.
Да не для музыки он уже давно перестал.
Он по недоразумению iPod назывался.
Это был просто телефон, но без телефона.
Ну iPad.
A.K.A.
iPad, только в другом форм-факторе.
Маленький iPad?
Ну а зачем кому-то маленький iPad?
Подожди, а он же не звонит.
Вот iPad же может звонить.
Нет, у него были всякие мессенджеры, естественно, поддерживались, но он же умел только Wi-Fi.
Ну да, и он прекрасно звонил бы, Ксюша, как мой телефон, как мой компьютер звонит-то через FaceTime, через телефон.
И этот бы тоже умел.
Ну, в iPad ты можешь симочку вставить, это лучше.
А у меня никогда такого не было.
Я даже людей таких не знаю, которые такие iPad покупают.
Мне кажется, у меня был какой-то iPad с симкой.
Ну, неважно.
Есть iPad с симкой, а есть iPad без симки.
Да, я понимаю.
GPS, правда, у них всё равно есть в обоих, кстати.
Да, но просто я имею в виду, что там, допустим, вот я как представлю, у меня есть iPad, да, и я ему могу теттерить с телефона.
А если у меня есть iPod Touch, буду я ему теттерить с телефона?
Зачем мне тогда iPod Touch, если у меня рядом такой же телефон лежит, через который я буду раздавать интернет?
Ну, просто как-то...
Значит, чтобы у тебя не было, я думаю, такого же телефона.
Тогда будет неоткрыто.
Не, ну, Ксения, если серьезно, я тебе могу 78 причин назвать, зачем это надо.
Ну, а если точнее, одну.
Одну причину.
У тебя пальчики-то тоже, как у енотика, правильно, коротенькие?
Правильно, правильно.
И вот этот маленький телефончик ты в карман кладешь и ходишь с ним радостно.
Он рюмку не оттягивает.
А тут захотелось тебе на диванчике, сидя, что-нибудь такое почитать на реддите.
И ты берешь телефон.
Опаньки, а где мои очки сразу?
А вместо этого берешь iPod Touch.
И вперед читать на нормальном экране.
Я правильно помню, что у iPod Touch меньше экран?
По-моему, да, у него как LSE экран, и я беру iPad в это время.
То есть, если я хочу что-то сделать на диване без очков, то iPad вот прям очень хорошо с этим справляется.
Ну, или если я хочу прям со всем почитать, то тогда можно телефон, этот, MacBook достать и поставить, и тоже уютно сесть на диване с MacBook'ом.
Непонятно, зачем iPad Touch, короче.
Никак не могу его... Ну, Лёха, ты-то хоть понимаешь, что он нужен был, да?
Что это трагедия, что у нас теперь такое замечательное устройство, которое я ни разу не покупал за всю свою жизнь, но всегда хотел.
Каждый раз, когда я его видел, радовался, что он есть, и вот я когда-нибудь его себе куплю.
У меня, кстати, по-моему, был iPod Touch.
Точно-точно был Nano, я вот насчет Touch не уверен.
Но, мне кажется, у меня больше это такая экзистенциальная грусть терзает в этот момент.
Что вообще iPod'ов не осталось?
Что действительно, музыка уходит.
То есть, сейчас музыка, ну, я помню, когда вот там на iPod ты закачиваешь, там у тебя всё аккуратненько по альбомчикам, всё настроено там.
Какие-то специальные релизы.
Помните, был айпод большой, тяжелый.
У него был Юту, специальная версия.
Круто.
Это гимн музыки.
Я вспоминаю всю эту ненависть, которую все высказали по поводу того, что тебе бесплатно налили Юту.
Это потом уже было.
Ровно в момент выхода этого альбома.
Разве тогда не раздали?
Сразу возмутились.
Нет.
Ты вспоминаешь Юту версию айпода.
Я про альбом, который был выпущен специально.
Я понимаю, о чем ты, но к тому, что How to dismantle эту бомбу никуда не заливали.
Тем не менее, эпоха музыки, когда ты слушаешь музыку, как процесс.
То есть ты не залипаешь в этот момент в телефоне, ты прям слушаешь музыку, у тебя там коллекция, у тебя там 256 гигабайт музыки, которую ты скачал, все аккуратненько тегами ее разложил, ты этим колесиком клик-клик-клик-клик-клик-клик так и нашел альбомчик, запустил.
А сейчас ты зашел на какой-нибудь Спотифай, 30 секунд послушал, как в ТикТоке уже, все, неинтересно, следующую, следующую, следующую, а у тебя там уже 76 тысяч новых альбомов вышло, поэтому тебе надо все за 15 минут послушать.
Так что это просто музыка умерла, а не айподы.
Нет, не музыка умерла, подожди, почему ты так категорично?
У меня, например, действительно там немаленькая медиатека, она не помещалась в мой большой iPod, я делал всякие плейлисты и так далее.
Но с другой стороны, глядя на то, как это выглядит сейчас,
Ну, правда, в последние несколько лет я не ищу ничего в медиатеке.
Я ищу сразу Apple Music.
Потому что там, конечно, можно найти много всего.
А у мусора это отдельный вопрос.
Apple не умела поиск нормально никогда.
Но понятно, что все то, что я когда-то все это время качал,
Ну а зачем его держать, если оно все равно есть в оффлайне?
Даже фишка в том, что этот стриминг очень сильно изменил подход к музыке.
Раньше ты выбираешь, что купить.
Купить это коммитмент.
Там, не знаю, я когда купил, первый раз, по-моему, самая дорогая у меня покупка была, там Apple, полная коллекция, когда Beatles у них появилась, я купил вот её там, типа, в день выхода.
Вся альбом и вообще всё.
И ты прям, ты такой думаешь, блин, это, конечно, недешево, но я куплю, потому что это ж так круто.
А сейчас с этой подпиской она не стоит ничего, то есть у тебя вся музыка мира есть автоматически в день выхода, ты вообще ничего не ждёшь, не паришься, только notification поставил, ну, выйдет какой-то альбом, послушай её, да и всё.
Мне кажется, обесценивание происходит.
Раньше это был какой-то серьезный камир.
Ты ждешь его.
Знаешь, раньше винил ждали, когда выйдет, чтобы прийти, послушать, купить его, потом притащить домой.
А потом хотя бы цифровые альбомы ждали.
А сейчас вообще стало уже из-за разряда.
Поп-ап-нотификация появилась.
Новый альбом вышел.
Ткнул, песенки проиграл и ушел.
Я тоже сейчас вспомнил, что я когда-то сознательно думал, что вот в пятницу, когда приходят новые грампластинки, я поеду вот именно таким маршрутом в музыкальную школу и пройдусь, так сказать, и куплю.
И тут я захожу, а там альбом Пола Маккарни снова в СССР.
Я понимаю, что нет, я не пойду в музыкальную школу.
Мне надо съездить к брату взять деньги.
В долг 3 рубля.
Вернуться, купить себе и ему эти 2 альбома.
И вернуть ему одну пластинку.
Потому, что потом может не быть.
До сих пор помню эти троллейбусы, которыми я езжу.
Ну, я даже сейчас, например, я сейчас реально себе в машину купил несколько CD.
Прямо конкретно CD.
Я сначала думал, зачем эти дебилы вообще ставили там типа для CD дырку.
А это процесс.
Потому что, во-первых, ты не лазишь по медиатеке, да?
Что бы мне такое послушать?
Да нет, у тебя вот там пять дисков лежать, вот что там есть, то и послушаешь.
И ты берешь его, ставишь и слушаешь как альбом от начала до конца.
Мне очень круто.
Прямо, мне кажется, надо возвращаться к медленному вдумчивому слушанию музыки.
А что это за машина?
Там есть такая штука, называется музыкальная библиотека.
Ты просто расстроился, убил весь эксперимент.
У него пять дисков.
Понимаешь?
У меня такая штука есть, называется Apple CarPlay.
Ты не понял.
Ты правее все-таки.
Потому, что я эту штуку понял, что она у меня есть на шестой год владения машиной.
Ты вставляешь диск.
Она тебе говорит, а не сохранить диск?
Ты думаешь, куда?
Оказывается, что эта скотина умеет грабить, включая CD-текст, между прочим, в своё внутреннее хранилище.
Я не знаю, какой у неё ёмкость, но я туда дисков 10 запихал, и диски мне там уже не нужны.
Возьмут диски у друзей, и как бы... Только где бы найти... Извини, что я разрушил тебе ощущение слушания дисков.
Будем считать, что я тебя не слышал.
Буду дальше ездить.
Почитай инструкцию к машине.
По-моему, Гриша тоже свое имя, мы с ним обсуждали.
Он тоже не на первом году жизни обнаружил эту историю.
Но интересно было.
А я, пока вы это все рассказывали, пошел на Амазон поискать компас.
Вы знаете, поразительный абсолютно продукт.
Компас за 19 долларов, ну такой жидкостный.
Вы не поверите, какая у него главная фича.
У него есть противоугонное устройство.
Чтобы компас сам не украли.
Мотоцикл фигня с ним.
А вот компас за 19 долларов ты никак не украдешь.
Он такими особыми болтами, особыми шурупами вкручивается железно.
В мотоцикл?
Только вместе с рулем.
С мотоциклом на самом деле.
Так, ну мы поностальгировали на уход на самом деле всех айподов, потому что тач-то это последняя просто была история.
Ну да, все закончилось.
Все закончилось, и надо дальше жить.
Даже Ксюша, я думал, она меня поддержит, но даже она оказалась слаба.
Это разочарование, Ксения, разочарование.
Хотя, я-то вначале всех ругал, мне рассказывали, что без меня ты тоже с цепи сорвалась.
И тоже себя позволяла тут нелицеприятно, и даже была токсичной местами.
Так написал слушатель.
Серьезно?
Да.
Как мило.
Мне все докладывают.
Если ты думаешь, что можно гулять по буфету, нет.
Нет, все, все.
А тебе прям лично пишут, что дорогой Ампутун, примите меры.
Ваши там совсем покутали.
Со списком, со списком.
Да, с цитатами.
На седьмой минуте, там, Леха вот это.
На такой-то минуте Ксения позволила себе прям такой подробный отчет.
Все, все как надо.
Все, все.
Я не проверял, но я уверен, человек аккуратнее будет.
Он не первый раз мне пишет.
Что он не будет врать?
Мне врать ничего не будет.
Он честный человек.
Если Ксюша попутала, так попутала.
Если она токсично выступила, значит токсично выступила, но из песни слов не выкинешь.
Ничего с этим не сделаешь.
Ксения, поскольку ты сегодня самая токсичная... Я хотела сказать... Нет, сегодня я вообще мила, просто... А в прошлый раз, видишь, я была токсична.
Я хотела сказать, что это... Я, конечно, могу быть токсична, я очень могу, но, если что, проверяйте свои байсы, потому что девушки всегда кажутся всякими там...
Ну, когда они говорят как-то уверенно, кажется, что просто они стервы и все такое.
А когда мужчина говорит уверенно, кажется, что он молодец.
Я просто проверяйте байсы.
Байсы давно отменили, а сейчас другая система.
Во-первых, тут нужно прочакать свои привилегии, прежде чем такое говорить.
А вообще, я хотел сказать, что на самом деле в приличном-то обществе все сейчас прямо наоборот.
Женщина с уверенным лицом может нести любую пургу, а вот к мужику всегда подойдут с вопросом, что, ну, наверное, это, короче, там, то это мэнсплейнинг, то это вообще газлайтинг, то еще какие-то непонятные среднему бумеру слова.
Это так интересно, потому что я такого не вижу в своем мире вообще нифига.
Ко мне очень часто приходят с этим.
Зная просто, что я готов на эту тему дискутировать, ко мне регулярно приходят люди рассказывать о том, что
Как ты мог?
Это вообще такой мейнсплейнинг сейчас был.
Прям вообще ужас.
Подожди.
Но в комментах, особенно когда я пришла, сейчас уже просто я уже не новая, все уже понимают отчали, что я тут надолго и уже замуж не выйду и так далее.
А вот когда я пришла, ты же помнишь, там каждый раз говорили, ну какую Ксюшу несет чушь.
Это было постоянно.
И это было, ну просто, допустим, если я что-то не так скажу, то все, я несу какую-то чушь.
Ну потому что это подходит под байсы, предубеждения, которые есть.
А если там ты что-нибудь скажешь, или Ум Пу Ту Ун, все могут что-то сказать.
Это нормально, когда человек ошибается.
То как бы, ну это нормально, но Бобук просто ошибся.
Мы же все понимаем, Бобук молодец и крышой.
Бобук не ошибается.
Во-первых, Бобук не ошибается от щелка.
Нет, ну щелкать это было, да.
Во-вторых, я тоже замуж не выйду, но про меня все пишут.
Нет, просто, подожди, подожди, там просто был паттерн.
Там был паттерн, когда приходили девушки, а потом они выходили замуж.
Потом приходили еще девушки, потом они снова выходили замуж, а потом пришла я. Я хакнула систему, потому что я уже была.
Тут есть важный момент, что на самом деле это все ерунда.
Это вот ты сейчас как бы смотришь на статистический перекос.
Просто приходили в основном девушки.
Я вот сейчас на Алексея смотрю с тревогой, как говорится.
Потому что кто знает.
Кто знает.
Подожди, Бобок, у тебя какие-то проблемы с этим?
Нет, у меня никаких проблем.
Я с тревогой в смысле, что ты сейчас выйдешь замуж и уйдешь.
Ты таксист, не выйди только, пожалуйста.
Я в смысле, ты выйдешь замуж и уйдешь.
Я бы не хотел, чтобы ты уходил.
А прозвучало это прямо на грани, Бобок.
Ай-яй-яй.
Ну, как бы так задумано, конечно, было.
Я, конечно, не Джимми Карр, но я попытался.
Ты, Леха, по сроку службы как-то уже близок к этому моменту.
Так что ты там поберегись.
Выйти замуж.
Ну да, ну да.
У нас такая примерно статистика была.
Тем более, что ты, в отличие от них, ты не рожал.
И... Окей.
Оставь.
Мне кажется, надо это отметить.
Мне кажется, Грей так сказал, как будто он просто пятерых родил.
Вот ты, в отличие от некоторых, не родил.
Походу, в подкаст двоих.
Ну и что?
Родил двоих, а семерых скормил своей могучей грудью.
Ксения, пожалуйста, поскольку вы не токсичны сегодня, мы вам даем право слова и прекращаем мейнспленинг.
Так, а надо выбрать тему, да, я так понимаю?
Боже мой, это был бы мейнстринг, если я продолжил свою фразу.
Хорошо, да.
А мы обсуждали, у нас была тема с прошлого раза, которую мы не обсуждали.
Ниш-девелопер.
Давай.
Ниш-программер.
Так, тут очень интересная тема, мне прям интересно ваше мнение.
Там товарищ пишет, что вот он писал на каком-то там JavaScript, PHP, бла-бла-бла, и все было плохо, а вот потом он случайно попробовал Clojure.
И вот он тут понял, что вообще это так классно, потому что ты пишешь на каком-то особом языке, ему сейчас очень легко найти работу, и вообще люди там правда читают его резюме,
И я так понимаю, даже не дают ему задачки, а просто разговаривают с ним.
Ну и так далее и тому подобное.
И мне показалось, что на мой взгляд это странно, потому что можно и в более мейнстримных областях быть экспертом.
Так что люди будут хотеть тебя взять на работу, а не кого-то другого.
Но, возможно, если мы говорим о двух годах опыта, то да, наверное, если ты в каком-то экзотическом языке, два года опыта это уже гораздо важнее, чем в какой-то более монстримной технологии.
Но при этом, ну я не знаю, мне не кажется, что это прям такой путь к успеху.
А вы что думаете?
А может здесь этот самый баяс твой и опять подоптался?
Может быть.
Он с фронт-энда ушел на бэк-энд и удивился.
О, смотрите как в бэк-энде бывает.
Тут умных людей за умных иногда держат.
Ну да, так у нас водятся.
Это вам не формочки рисовать.
А ты уверен, что он с фронт-энда ушел на БКН?
Ну, PHP, JavaScript и другие популярные тулсы в экосистеме были до того, а потом он пошел на Clojure.
Веб-странички на Clojure пишут.
На Clojure Script я вполне можу, конечно.
Тогда странно, почему он так этим наслаждается, вот это уже немножко... Ну ладно, Clojure Script неплохо же, что ты, в смысле он прям вполне себе приятный, в отличие от просто Clojure в чистом виде.
Да ладно, у меня, в общем, строго наоборот.
Так всё как-то классно, вот в Clojure нормально всё по-человечески.
Ты не путай, сейчас, секундочку, подожди, смотри, ты не путай.
В Clojure всё нормально, и в Clojure и Clojure Script, они на самом деле совершенно идентичны по языку, но сама по себе экосистема вокруг Clojure на самом деле довольно сложная, в том смысле, что ты же в Clojure не можешь напрямую использовать всё то, что для Java написано, и живёшь ты в своём маленьком мерке
специально отведенным, как бы, в рамках твоего JVM.
А в Москве, так сказать, в том же, все проще, там интероперабилити и все дела.
И ты, в принципе, можешь делать практически что захочешь.
И в Java-то тоже, ну, почти все.
В принципе, ты можешь напрямую Java-овские классы и методы вызывать, да.
Это будет по-уродски, поэтому тебе, скорее всего, придется написать свои какие-то обертки, и ты там потеряешь часто обмутабельность и прочее.
То есть, да, там надо повозиться, чтобы все это прикрутить, но в целом ты можешь, по большому счету.
Можешь, можешь, но в целом это, конечно, красота и уродство в классическом его исполнении.
В целом с Clojure Script все несложно, и там действительно многие делают на этом сайт, и оно вполне себе красивенько выглядит.
Другое дело, что никто потом, кроме тебя, этот сайт монтанить не может.
Ну так это может и плюс.
Тут на всю статью ни разу слово Clojure Script не употребляется, однако есть странная фраза, что компания перешла с Clojure на TypeScript.
Мы могли для бэкэнда это сделать, в принципе.
Бэкэнд на каком-нибудь ноде.
Я хотела сказать, что интересно, что действительно он это всё формулирует вокруг языка.
Всё в его голове крутится вокруг языка.
А вот то, что он потом отметил, какие технологии вообще он использует.
Язык же – это только один из инструментов.
Есть ещё область, в которой ты можешь быть эксперт или неэксперт.
Нет, Ксюша, у Кложу есть такая штука, у него есть какой-то вот такой ареал.
То есть, во-первых, мне кажется, это у любого маленького нишевого языка есть такая своя тусовочка.
Как он говорит, там все читают мое резюме, там, я не знаю, все там любят.
Так, конечно, Кложуристов сто человек, они по именам друг друга все знают.
В любой, мне кажется, маленькой такой тусовке это всегда будет больше, чем на условной, я не знаю, Java, где у тебя поток 27 тысяч кандидатов, и тебе надо выбрать из них 10 тысяч кандидатов.
То есть масштабы другие, мне кажется.
Поэтому, в принципе, часто, может, не конкретный язык, но, скажем так, небольшой размер комьюнити, он в целом помогает получить, наверное, какой-то более сконцентрированный опыт и более какое-то человеческое отношение, наверное.
Но в целом у Кложи есть такой ареал, я не спорю, у него есть какой-то ареал языка, в котором все правильно и хорошо, и где все люди добрые и хорошие, и танцуют песни вместе, и танцуют вместе, песенки поют, обнимаются, и в общем никаких багов никогда нет.
В общем, у него действительно есть такая легкая аура превосходства над другими.
Ну, и из чего, как бы?
То есть, как бы, Clojure – это вариация Lisp, в смысле, это вариация именно Lisp.
Многие называют, утверждают, что это современный Lisp.
На самом деле, сложный вопрос.
Думаю, что это просто вариация, одна из вариаций Lisp.
И, конечно же, на ней все пишут без ошибок, на нём, в смысле, все пишут без ошибок, не бывает никаких утечек, рейсов там, всего такого, ну, просто потому что это же Lisp.
Слушай, я, кстати, удивился.
Я в свое время для себя больше смотрел внимательно на схему и на ракет, например, в частности.
Ну, там всякие Гайлы, ракеты, в общем, все вариации схемы.
И насколько Кложе... И КоммунЛИСП когда-то там давно еще.
И насколько Кложе вообще... То есть, КоммунЛИСП – это своя вселенная.
Все остальные вообще не похожи на КоммунЛИСП.
Но насколько Кложе реально своя вселенная?
И я теперь понимаю вот эти все презентации от того же Рича Хики, когда он говорит про какие-то вещи, там, value of values и так далее.
То есть, он реально... Ну, типа, он похож, конечно, на лист кожи, но он вообще не похож в то же время.
То есть, там какие-то концепции возведены в...
просто в культ и в идеал.
Там вот эти иммутабельные персистентные типы.
То есть, все строится вокруг пайплайна, вокруг дат и так далее.
Это функциональный Lisp.
Потому что сам по себе Lisp, например, Common Lisp, он такой прям не суперфункциональный.
Он достаточно императивный, по большому счету.
Из него можно сделать функциональный язык, но он не построен на таких вещах, как, например, иммутабельность by design.
Там, типа, даже мапов нормальных, ну, так, с натяжечкой.
В смысле, в Lisp'е?
Ну, там просто кары CDR'ы, а не мапы.
Да-да-да.
А вот, типа, в Clojure такие штуки, они прям практичные, удобные, и вот сделаны как-то, не знаю, продуманно, я бы сказал.
Ну, в общем, я что хотел сказать-то, что в этой тусовке, в Clojure'ской, там, конечно, есть ощущение некоторого превосходства, Леша прав.
И когда речь идет о том, что быть в нишах интересно и своеобразно, и вообще там много всего хорошего, нужно не забывать, что чувак говорит из опыта своей ниши, которая в некотором смысле элитарная.
Но бывают ведь другие ниши, например, ниша программистов на Одинессе.
Ты понимаешь, это какая-то ниша, он нишу неправильно нарезает.
И в моем понимании, ниша это не то, в какой тусовке ты там, любителе Клоджа или любителе Го тусуешься, а вот в области, в которую ты его прикладываешь.
И не знаю, как у вас, у меня был опыт интервьюирования одного реально умного чувака, который сидел в своей области, ну, лет 20, наверное.
И вот это было, ну, чудовищное зрелище.
Ему, видимо, так в нише, я имею в виду, в профессиональной, чем он занимался там, вокруг финансовых рынков, причем очень специфических финансовых рынков, очень такая... Как бы 20 лет решал одну задачу.
И он в этой задаче знает все.
Но как современный программист он, ну, то есть, вообще не катит.
Я хотел его взять и думал научить, но нет, ну никак, не смог, не смог, не ж могла.
Дало ему даже тестовые задания.
И было плохо.
Это вот то, почему я говорю, что нельзя, даже на год нельзя отпускать программирование.
Потому что, возможно, ты за это время упустишь столько прогресса, что потом не сможешь наверстать.
Типа, программировать надо каждый тут постоянно.
Подожди, Бобок, вот ты считаешь... Мне кажется, что тут подразумевается, что люди как-то сильно меняются.
То есть, подразумеваешь, был такой человек 10 лет, прям реально интересовался всем, все такое, а потом на год отпустил.
И всё.
И вот как сломало, да?
Мне кажется, люди просто, ну, они более-менее одинаковые.
Конечно, у людей в жизни происходят какие-то события.
И, может быть, там, не знаю, несколько лет человек заболел.
Было не так много прям до современного программирования.
Потом, например, выздоровел и там снова начал программировать.
Нам надо мнение людей, которые рожают детей, узнать.
Они не так делают.
Ну, давай, давай.
Спрашивай, что тебе интересно.
Ты заметила, как я политкорректно не женщин сказал, а именно людей, которые рожают детей?
Но я когда говорила, я из собственного опыта говорила.
Просто я понимаю, что опыт вам, я думаю, нерелевантен, когда ты рожаешь и несколько лет не спишь и так далее.
Поэтому я и сказала, заболел.
Потому что это может быть понятно.
Вот это такой байс был и такая токсичность.
Теперь я понимаю, за что на тебя стучали.
То есть, во-первых, ты считаешь, что мы с Бобоком родить не можем, а во-вторых, не можем, значит, с младенцем чушерожденным не спать ночами.
Кормить, кормить его ночами.
Я бы сказал, что, Ксюш, ты знаешь что, вообще-то нет у тебя никакого права давить нам на больное место.
Мы, может быть, с Женей хотели родить.
И хотели бы кормить потом два года, а не сцеживаться потом на работе.
А ты давишь нам на невозможность.
Это наша дизабилити, понимаешь?
Это наша проблема.
Хорошо, ладно.
Можно я расскажу тогда историю, откуда у меня столько токсичности по данному вопросу?
Значит, у нас тут в гнуздных Америках, в больших компаниях parental leave дают не только… parental leave – это отпуск по ходу за ребенком.
Декретный.
Да, декретный отпуск.
В общем, его дают не только мужчинам.
Ой, в смысле, не только женщинам.
могут урожать, ну и мужчинам, такой же.
Он, конечно, тут как бы маленький по сравнению с разными другими странами, но вот там, допустим, 4 месяца, да?
И вот мне дали 4 месяца, у меня было несколько знакомых, прям вот из тех же мест, прям таких достаточно людей, с которыми можно просто искренне пообщаться.
Вот я, помню, выхожу из этого декретного отпуска очень щедрого, в кавычках, вся в ужасе там и так далее, и все такое.
Вот.
И говорю, просто кошмар.
И мне все знакомые, которые сходили в такой четырехмесячный отпуск, говорят, блин, лучший отпуск в моей жизни.
Они это отпуском, во-первых, называют.
Ну то есть, и я такая думаю, ну да, вот теперь я уж не знаю, надо этим мужчинам столько же отпуска давать или не надо.
Ну просто, ну,
Это тебе все мужчины знакомые говорят?
Да, но обычно кайфовый отпуск, да.
Ну просто 4 месяца.
Они парентал лифт прямо тратили как парентал, да?
Ну честно.
Типа не просто сказали, дорогая, а как-нибудь сама я в Гималайи.
Слушай, я так понимаю, что как бы...
Опять же, это у меня выборка не очень релевантная по людям в основном русскоязычным.
То есть у меня меньше знакомых, с которыми я могу очень искренне обсудить такие вещи, как у тебя был там.
Не просто смолток, типа «всё хорошо, всё хорошо», а именно как по-настоящему.
Вот, ну и вот в русскоязычных семьях, мне кажется, очень часто, да, когда большая часть обязанности ложится на кого-то одного, и понятно, у кого, кто может кормить ночами, а вот на тех, кто не может, они просто спят с берушами.
Это очень было по-сексистски, потому что у меня есть масса примеров, разрушающих эту стройную картину.
Ксюш, тут есть важный момент, что ты просто сравниваешь свой собственный опыт и перекладываешь его на всех.
У меня другая история с рождением ребенка.
Я знаю много ребят, у которых другая история.
Я часто вспоминаю чувака, который много всего сделал в русскоязычном джанго-комьюнити.
который потом уехал в Штаты, и там выполняет функцию домохозяина рядом с женой.
И у них четкое разделение.
Жена работает, он сидит с детьми.
А-а-а, я знаю, я знаю, я знаю, о ком ты говоришь, мне кажется.
Да, ну, в принципе, это я таких двух человек знаю.
И оба этих чувака полноценно занимают.
То есть это как бы вопрос не в привязке к полу.
Не-не-не, подожди, если ты сейчас прямо хочешь сравнить статистику, ты мне хочешь сказать, сколько я знаю женщин, которые забили на свою работу после рождения детей, и которые просто поддерживают мужа, вот ты знаешь два, это круто.
Я знаю, ну ты понимаешь.
Тут же дело в том, что тут, ты же не забываешь, что общество еще очень против этого, и общество будет очень криво смотреть.
на парня, который вместо того, чтобы пойти работать, сидит с ребенком.
Это как бы одна история.
Вторая история в том, что общество меняется, и меняется оно не быстро.
Я тебе не говорю, что сейчас это на равных.
Нет, упаси боже.
Там типа, дай бог, если один из ста мужиков занимается в реальности ребенком.
Но, конечно, такие случаи все равно случаются, и ты просто, когда их откидываешь как несуществующие, ты этих людей, ну, мягко говоря, смеем обижаешь.
Подожди.
Я не сказала, что я откидываю.
Мне кажется, это очень круто.
Мне кажется, я не могу ускорить развитие общества, но мне кажется, что если мы все как-то будем пытаться вкладываться
в какое-то, ну не знаю, равноправие, то это будет классно просто.
Просто интереснее всем будет.
Я хочу проехаться по твоему заявлению про очень щедрый, в кавычках, четырехмесячный отпуск, потому что у меня, вообще говоря, несколько было очень хороших сотрудников, которые, например, могли поискать смс-ку «Извините, я на работу не пойду, я родила».
Я видел, понятно, что все к этому идут.
Чтобы так сказать, условно говоря, чуть раньше получилось на пару недель, наверное.
А потом у меня был человек, который сначала с перерывом буквально пропал на месяц примерно.
Ушла, родила, вернулась работать.
И так же произошло со вторым объемом.
Слушай, ну, во-первых, если кому-то это кайфово, это прям здорово.
Я не требовал вообще возврата, это была очень маленькая компания.
Человек мог продолжать совершенно переложить обязанности и посидеть подольше.
Полный аутсорс, все удаленное.
Пожалуйста, но человек реально вернулся сам по велению сердца.
Вот да, по велению ли это сердце или по ощущению, что если я не вернусь, то будут какие-то последствия.
Потому что я не говорю, что именно у тебя было.
Я говорю, что вообще большая картина, если посмотреть.
То есть часть людей возвращаются, потому что они, как Бобок только что сказал, вот перестал программировать, все, больше никогда не будешь нормальным специалистом.
То есть если ты перестал что-то делать, люди боятся.
Вот если я сейчас, я не знаю, еще какую-то недельку посижу,
И да, я сейчас не сплю, мне кажется, что просто моя жизнь закончилась, и я там скоро умру, а возможно я скоро выйду из окна вместе с этим ребенком, но я вернусь сейчас на работу, потому что я же больше никогда не стану нормальным специалистом.
Ты из этого всего делаешь какую-то странную трагедию.
Ксюша, ну если это объективная реальность, если такая профессия у нас, которая, если не делать особые специальные дотации и разные сексистские такие перекосы, то на самом деле, вот если ты уходишь на год, тебе потом вернуться очень трудно.
Я, в общем, согласен, что у нас такие вещи есть в профессии.
А почему вы так думаете?
Я, конечно, не уходил, но субъективно... Подождите, какая у вас профессия?
Вы что, инженер, что ли?
Инженер спрашивает инженера, а какова твоя профессия?
Мне кажется, что если я уйду на год, то я вообще без проблем вернусь.
Серьезно, я даже не замечу этого.
То есть у меня вот товарищ, сейчас он вышел на работу, мы с ним работали, он потом ушел на год, сейчас вышел работать с нами.
Леха, это потому что ты на Гошечке и на Джайве, конечно вернешься.
А представь, если ты на модном жарке.
На Джайве ты можешь на 10 лет уйти и ничего не вернешься.
Слушайте, а мы сейчас про что говорим?
Мы сейчас говорим про что?
Про то, что ты возвращаешься и, в смысле, у тебя есть потом какой-то период, когда тебе нужно, ну как бы, не знаю, как-то наверстывать, разбираться в ситуации.
И вот когда мы на год уходим, это значит, что мы вообще не программируем или мы там можем, например, в подкасте участвовать раз в неделю?
Вот именно про программирование.
Подкасты я не сильно считаю, что у меня программирование особо помогает.
Я субъективно это не проверял.
Но мне кажется, если я завтра прекращу программировать и 15 мая 2023 года вернусь на работу, мне потребуется два дня, чтобы вкатиться обратно и все.
Я почти в этом уверен.
То есть я не испытываю никакого паники, что я не буду программировать.
Мне кажется, на два дня это прям хватило.
Вы делаете из программирования какую-то работу офицер гениального штаба.
Какую-то сакральную, да.
Месяц ушел, вернулся, противник ушел куда-то непонятно.
Сильно-сильно это переоцениваете на мой взгляд.
Да вообще ничего не изменится.
10 лет, наверное, да.
Год, мне кажется, вообще фигня.
моих библиотек на ГО.
И скажешь, а что это за херня такие?
Что в этой квадратной скобочке какие-то фиговины внутри, какие-то дженерики добавили, завезли.
Подожди, ты правда считаешь, что это никогда не наверстать?
Ну вот ГОД вполне можно наверстать, мне кажется.
Женя, не исследует следующую возможность, что можно открыть его код через год и сказать, Женя, вот это все, что ты за год написал?
Чем ты год занимался?
Я знаю, что если откроют библиотеку на ГО через год, то там будет все примерно то же самое, в принципе.
Нет.
Потому что это же ГО.
Там же ничего не меняется.
Нет.
Дженерики.
Ну, что дженерики?
Ну, типа, дженерики — это не новая концепция, понимаешь?
За год индустрия не придумает ничего нового.
Леша, ты сейчас пытаешься аппроксимировать свой опыт опять на общечеловеческую ситуацию.
Дело в том, что твой опыт
Он как бы такой, что ты дженериками уже занимался в другом языке.
Но есть куча людей, которые дженерики увидят первый раз в жизни.
И осознают, как это без ухода на год.
Понимаешь?
Это и без ухода на год может случиться.
Например, пример.
Потом ты говоришь, я там твою библиотеку вижу.
Ну, вот я ее увидел первый раз.
Я на Гоне никогда не писал до этого в жизни.
Я ее увидел первый раз.
Ну, ничего, разобрался.
И еще раз.
Ну и что разобрался, это следствие твоего опыта.
И следствие того, что он как бы непрерывный.
Если ты сейчас свой опыт прервешь, за это время мир изменится, довольно сильно изменится.
Изменится то, что хорошо, что плохо в современной тусовочке.
Изменится набор библиотек, которые считаются дефолтными для решения.
И ты в этом смысле становишься outdated.
Безусловно, ты можешь это наверстать.
Но бывают такие ситуации, в которых все уже не наверстаешь.
И вот реально мир фронтенда, он такой.
Мне кажется это тоже глупо.
Ничего не изменится.
Настолько, что ты не сможешь это наверстать.
В прошлый раз мы говорили, что во Фронтенд вход вообще очень простой.
Мы даже читали у нас стебла, им платят меньше.
Бобок, ты реально считаешь, что ты был во Фронтенде, год не программировал и уже не можешь найти работу в Фронтенд-разработчике?
Не-не, можешь, конечно.
Конечно можешь.
Но мы же про других людей говорим сейчас.
А про что мы говорим?
Мы же говорим про то, что вот чувак, который был мастером в своей области.
Чувак где-то круто продвинулся, он знает свой какой-то сегмент.
И он ушел на год, и вообще не касался этой темы.
Через год он приходит, и буквально, я уверен в этой формулировке, у него месяц уйдет на то, чтобы хотя бы наверстать текущее положение дела.
Давай так, Роб Пайк придумал Go, ушел на год, вернулся.
Ты думаешь, он вообще в Go уже ничего не понимает?
Роб Байк все это время читал о том, что происходит в тусовке.
Если бы он этого не читал, было бы сложно.
Давай, Проксимир, два дня я, может быть, немножко приукрасил.
Ну, допустим, даже возьмем на твою плохую пессимистичную оценку месяц.
Да и что?
Месяц это вообще ни о чем.
Месяц это такая фигня.
Ну, потратишь ты месяц, чтобы выйти.
Чувак, но тебе этот месяц работать нужно.
Ты вышел на работу.
Ты думаешь, что ты за месяц в свободное от работы время это все нарастаешь?
Нет, почему?
Это же онбординг.
У тебя будет онбординг чуть дольше.
Это же все равно закладывается, правильно, когда ты нанимаешь.
То есть, ну, ты придешь, я не знаю, так бы онбординг у тебя был две недели, будет, ну, четыре.
Да и пофиг, тебя же нанимают не на четыре недели, скорее всего.
В ситуации, когда у тебя испытательный срок 2 месяца, а в большинстве европейских контор испытательный срок 22 месяца, у тебя месяц больше уйдет на онбординг, чем у других людей.
Мне кажется, чтобы не пройти испытательный срок, настолько... Вот реально, я думаю, по моим ощущениям, лет на 10, наверное, надо забросить программирование.
Мне лично вообще, чтобы я вот, типа, настолько вывалился из индустрии, настолько вывалился из программирования.
Ну, это значит, что ты просто не берешь достаточно челленджинг задач же.
Потому что если ты не сомневаешься в том, что ты пройдешь испытательный срок, значит, ты берешь для себя работу и задачи, которые, ну, просто они твоего уровня.
Я Джейсона перекладываю.
Я в одном смысле, конечно, туда никаких этих иллюзий не питаю.
Джейсона и Мегло?
Ну, ты даешь, конечно.
Куда ты их перекладываешь?
Подожди, Боба, смотри.
Слева направо, Ксюша.
Ты просто сказал, что ты в нашей профессии ходишь на год, все потом... У тебя было немножко катастрофично.
Я сказал, что ты можешь после этого оказаться в ситуации, когда не сможешь вернуться.
Не сможешь вернуться именно на свою топ-позицию, которую ты до этого... Или вообще не сможешь вернуться ни в какое программирование.
Вот ты 15 лет программировал.
Ты 15 лет программировал... Вообще, кстати, если ты 15 лет программировал, то ни о чем не говорит.
Но представь себе, что ты какой-то топовый программист в Амазоне.
Ты ушел на год.
Вернешься ли ты после этого точно на ту же самую позицию?
В одном единственном случае.
Если ты потрачешь время на то, чтобы догнать текущее развитие и Амазона, и окружающих компаний.
Типа, бывают ли такие ситуации, когда человек после этого не может вернуться?
Да, бывают, и они не единичные.
Я такие истории знаю.
Когда человек ушел на год, не может вернуться.
В смысле, не может вернуться вообще, не может пройти собеседование человек потом?
Или что?
Что значит, может вернуться?
Мне вот это интересно.
Ну, он просто приходит в эту же компанию, но не может пройти уже на тот же уровень, с которого ушел.
Не, ну это, конечно, может быть.
Ты слушай, может быть, такой человек приходит в компанию, работает в этой компании и не может просто собеседоваться на тот уровень, к которому он пришел.
Это же тоже бывает.
Люди деградируют внутри компании очень так же, как вне компании.
Да, конечно, конечно.
Но я сейчас говорю про конкретную историю, про то, что человек просто потерял те практики, которые изменились в мире, в его технологическом среде за прошедший год.
Почему я говорю про фронтен-то?
Я не говорю про то, что там это суперсложная какая-то область.
Там дело не в этом.
Дело в том, что она суперпеременчивая.
И во многих случаях ты ушел на год, вернулся, а тут другой фреймворк вообще царит.
Без разницы, Бобов, понимаешь?
Если бы ты даже не ушел на год, ты мог бы переписать на своем фреймворке год, и для тебя он будет таким же новым, понимаешь?
Ты же не потеряешь фундамент какой-то.
Тут же вопрос-то ведь в чём?
Фундамент ты, конечно, не теряешь, но у тебя на освоение этого фреймворка уйдёт время.
И это время, на самом деле, часто много может уйти.
То есть ты думаешь... Слушай, Боба, а вот смотри... В самом деле история про Ахиллеса с черепахой.
Пока ты будешь осваивать, он опять уйдёт.
Нет, подождите, вот смотрите, в больших компаниях, в Яндексе наверняка существует так же, в любой большой компании есть куча всего, там какого-то внутреннего, да?
Не всегда используются... Ну что ж, так сквозно, как будто мы все в Яндексе тут работаем.
Да нет, да ладно, да даже в средних, нет, ладно, не важно, даже в средних компаниях.
Во многих компаниях внутри, например, кто-то пишет на React, а кто-то на Angular и так далее.
Когда ты работаешь в какой-то компании, это твоя задача знать, что происходит в индустрии.
Строго говоря, пока ты работаешь, ты точно так же можешь замкнуться в своей технологии и не знать, какие там best practices на самом деле.
меня удивляет, что если ты не работаешь, то все, можно на себя крест стать, а вот если ты работаешь где-то, то ты прям молодец и так далее.
Хотя на самом деле и то и другое в любой из этих ситуаций все зависит только от тебя и что ты делаешь и на работе и вне работы.
То есть работа сама по себе не обязательно тебя толкает на освоение и прочее и так далее.
Ну, конечно, не обязательно.
Конечно, не обязательно.
Но мы же понимаем текущую ситуацию.
На работе я имею в виду, что ты постоянно развиваешься, что ты специалист, который следит за собственным развитием.
Ты постоянно тратишь время на самообучение, ты так или иначе невольно или вольно постоянно следишь за новинками, следишь, что происходит в твоей индустрии и так далее.
И даже в мире ГО, который невероятно консервативен,
Ровно такая же история.
Там за год редко... Ну, как бы язык там не поменяется.
Там хотя новые фичи появляются, но это мелочи.
Но вот, типа, мода на фреймворке поменяется.
И если тебя вдруг внезапно прижмут сейчас и скажут, что, чувак, тебе надо делать новый проект, ну, тебе придется потратить время на изучение того, что же на самом деле сейчас в адекватном состоянии.
Или три минуты альтернативных спросить меня.
Вот прекрасный комментарий как раз к Жене.
Евгений на год отошел.
Я знаете, о чём хочу?
Ксения, ты немножко однобоко смотришь на эту проблему.
И, в принципе, если о том, что программист может вернуться, у тебя есть иллюзия, что можно год ничего не делать и вернуться, и быстро нагнать, у Лёхи такие иллюзии есть, так у меня есть контрпример.
Вот Бобук упомянул индустрию.
Ты понимаешь, у нас, у некоторых, индустрия не в том, чтобы кнопочки рисовать.
в чем, ничего понимать не надо.
А какая-то другая индустрия, или фреймворки какие-то делать.
А какая-то специализированная индустрия, которая меняется сама по себе.
И попробуй от этой индустрии отстань.
Она в реальном времени.
Ты знания там в реальном времени накапливаешь.
Так а чем это отличается от того, что ты просто придешь туда вот
сейчас работать к тебе в компанию.
Я ничего не знаю там про финансовые рынки.
Я буду точно так же ее изучать.
Конечно.
Конечно будешь.
Просто ты Джуном придешь.
Конечно.
Я был большим человеком и вот я пришел Джуном обратно.
Тут нафиг, оно мне надо.
Есть, на самом деле, такой эффект, когда люди не хотят приходить джуном.
Это как раз вот есть такой гэп, когда женщины уходят, рожают детей, и потом им очень тяжело возвращаться в свои профессии, потому что они там снова джун, после, не знаю, десяти лет неработы, например, и они уходят в какие-то другие рынки.
Это просто сейчас статистика и так далее.
Ты же сама говорила только, что это всего не бывает.
Через год люди возвращаются как были.
Год или 10 лет, Боба, год или 10 лет — это разные вещи.
Человек на 10 лет ушел, вернулся другой человек.
Другая индустрия, другой человек, все по-другому, я тут согласна.
Самое важное, что другой человек пришел уже, все.
Ну а почему это плохо?
Нет, это не плохо.
Просто не надо ожидать, что этот новый человек должен занимать ту же позицию, что и 10 лет назад.
У меня тут вопрос к таймингу.
Мне кажется, год – это вполне себе реально еще вернуться.
Опять же, статистика говорит.
Собиралась статистика в европейских странах про размер декрета.
И они сошлись на том, что год – это самое оптимальное.
Люди обычно после года могут, им достаточно уже, они уже приходят в себя, но при этом могут вернуться на свои работы.
Если делать декрет больше, ну там, например, два года, то уже количество людей, которые возвращаются в свои профессии, оно начинает сильно падать, ну и там дальше, дальше, дальше, дальше клонится к тому, что уже совсем не возвращается.
А эффект оттупения не наступает?
Слушай, я не знаю.
Есть разные исследования.
Ты имеешь в виду просто от декрета или что?
Ну просто от перерыва.
От родов?
Неважно.
А, от перерыва?
От перерыва полного такого.
Подожди, а что ты тут делаешь?
Ну вот нет, подождите, про статистику.
Никаких каких-то исследований на то, что если ты мозгом… Что значит, во-первых, что ты мозгом не работаешь?
Мозг всегда работает.
И поэтому я не знаю.
Мне кажется, тут про это… Ну не программируешь ты, например.
А шоколад ты год делал, и был радостный.
Шоколада делал целый год.
Вернусь в программирование.
Это, возможно, тебе даст какие-то полезные навыки, которые ты терял в программировании, а тут приобрел.
И как будешь шоколад делать, ты же можешь системно подойти к вопросу, ты же можешь исследовать это с точки зрения химии, как инженер.
Да-да, с точки зрения производства шоколада ты станешь незаменимым специалистом, я не спорю.
Я просто потом, когда ты вернешься программистом, не будет ли тебе те концепции, которые ты до этого принимал как должные, казаться чем-то несколько незнакомым?
Я сомневаюсь, у меня не было перерывов в год, и на самом деле у меня вообще там был перерыв.
Я делала курсира курсы, изучала ML, и как бы все такое.
И я жалею.
И этот человек нам рассказывает, что нужно отойти.
А я вот жалею, потому что я считаю, что мне было фигово от этого, от Ниспанья, курсира курсов и прочих изменений в моей жизни.
И вот если бы я что-нибудь подрославилась, я думаю, я бы быстрее вернулась на какие-то полные мощности.
Секундочку, подождите.
Я хотел тебе рассказать, что есть очень прикольные две научных работы.
Одна, начало 2000-х годов, когда люди начали активно поглощать экстази, и люди провели большую работу, чтобы, во-первых, доказать, что это вещество, несмотря на его внешнюю безобидность,
все-таки нейротоксично, с одной стороны, а с другой стороны, что его эффект в течение продолжительного времени приводит к тому, что мозг, на самом деле, он деградирует в том смысле, что он тормозится, его работа тормозится и довольно существенным образом.
Это первая работа.
А вторая работа показала прямую связь между чуваками, которые постоянно высаживаются на экстазе и тем всплеском окситоцина, который происходит вследствие родов.
Так что вообще-то, с точки зрения науки, ты все сделал идеально правильно, в том смысле, что, мне кажется, ты этот эффект видела.
Типа первый год после родов нужно максимально загружать мозг, потому что иначе он начинает просто тормозить.
Он просто естественным образом начинает тормозить.
Это связано и с недосыпом, и с гормональным всплеском, который был до этого.
Поэтому ты меня прости, пожалуйста, то, что как ты сделал, ты большой молодец.
Это может быть неприятно,
Ну, все сделала правильно, понимаешь?
Ты прямо правду матку ей езжишь в глаза.
Неприятную, прямо скажем.
Нет, ну вот смотри.
В том смысле, что хотелось-то, наверное, по-другому, но, к сожалению, человеческий организм, он устроен архаично, ему плевать на то, что между женщинами и мужчинами есть какое-то равенство, но мужики от родов не испытывают практически ничего, кроме ужаса, если присутствуют.
А почему они должны от того что-то испытывать?
И об этом меня удивляет, когда кто-то говорит, я там двоих родила, как Грей.
Мне всегда в этот момент есть вопросики.
Это был очень приятный процесс, мне кажется.
Ну, я не знаю, кто там так, потому что, да.
На секунду вернуться от того, что Ксюша молодец, к тому, что он потом говорил.
Если мы берем штатно... Я не рожал двоих, поэтому не могу комментировать.
Но, например, я решил бросить программирование и на 5 лет уйти в виноделье.
Например, теоретически.
Мне кажется, там просто я столько всего буду изучать.
То есть, мозг не то, что он будет перестанет работать.
Он скорее будет в два раза быстрее работать.
Потому что, честно, у меня иногда в программировании, даже когда что-то новое изучаю, оно как-то уже... Ну, как ты говоришь, Боба в индустрию уйдет.
Да никуда оно не уйдет.
Топчется на месте.
Там все одно и то же.
Ты изучаешь новый язык, да там все то же самое.
Ты смотришь на новые фреймворки, да все там одно и то же.
Никаких новых концепций уже 50 тысяч лет нет.
Леш, судя по тому, что ты говоришь, пора тебе уходить.
И тут ты понимаешь... Мне кажется, надо что-то менять.
Такое впечатление, что ты как-то подустал уже от этого всего.
А здесь я начну изучать что-то, что я... Например, химию, производство вина и прочее.
Ты будешь изучать новые индустрии, и, мне кажется, мозг будет работать гораздо интенсивнее.
в этот момент, чем если ты будешь заниматься привычной своей работой.
Тот же вопрос, Леха, в том, понимаешь, мозг и мозг.
По-моему, я не специалист по мозгам, это был бы специалист по мозгам, особенно подкачанным веществами.
Но мне кажется, что мозг от мозга отличается.
То бишь, твое профессиональное умение сейчас решает загадки.
И ты это умение, ты говоришь, ну, теперь я изучу химию.
И как это отнесется к твоему умению решать загадки?
Ну, там же тоже загадки есть.
Подожди, у тебя вино кислое, тебе надо понять.
Ты явно никогда не готовил.
Знаешь, это когда у тебя каждый раз пирог получается по-разному.
Ты думаешь, так, в чем была фишка?
Так вот это, наверное, среагировало с вот этим.
Ну, много загадок в мире, не только в программировании.
Но вот если вот этот уровень дебага, до которого ты опустишься, как в кулинарии, там, положил половину яйца вместо целого, так мне жаль твои навыки решения загадок.
Там много сложного, да, ты зря так упрощаешь.
Я так много начал узнавать про то, как вы программируете, судя по кулинарным способностям.
Поэтому мне кажется, не знаю, что такие, например, переключения от условного программирования на занятие чем-то другим, это может быть, наоборот, суперполезно для мозга, потому что иначе... Суперполезно.
Суперполезно.
На недельку.
Мне кажется, что недельки маловато даже.
Так, чтобы прям погрузиться, чтобы достичь какого-то более-менее приличного уровня понимания, что вообще происходит в новой отрасли.
Чтобы достичь приличного уровня понимания, в любой новой профессии годика маловато.
Ну да, ну вот я и говорю, ну точно больше недели, мне кажется.
Я пытаюсь сказать, что ты за это время перестанешь быть таким специалистом, как сейчас, в той профессии, в которой ты сейчас работаешь.
Я думаю, что вот, честно, не особо.
То есть, может, конечно, я не такой программист хороший, я с этим даже не спорю.
Но мне кажется, что я прям не скажу, что я супер потеряю.
То есть, да, я, конечно, все равно какие-то навыки, наверное, притупятся, но я не думаю, что у меня займет огромное количество, я не знаю, времени, чтобы их восстановить.
Да если я просто, не знаю, буду читать, год читать книги какие-то, я не думаю, что я стану каким-то дебилом, просто который на гопы писать не сможет и не поймет, как JWT токен распарсить.
А ты сколько, ты пробовал вот хотя бы на месяц уходить?
Просто мне интересно.
Даже после месяца, мне кажется, требуется 2-3 дня, чтобы просто восстановить контекст.
Ребят, а скажите мне, пожалуйста, вот вы на копипастер тоже программируете, да?
Я нет.
На Stack Overflow что-нибудь найти?
У нас Copilot.
Я понял.
А у вас у Copilot же выставлена какая-нибудь галочка искать подсказки только за последний месяц?
Нет.
Или он, не дай бог, что-нибудь некошерное из прошлого года подставит.
Он сам это все знает.
В смысле, на самом деле Copilot в этом отношении уникальная херня, там реально гораздо больше акцент делается тому коду, который свежий.
То есть важнее я свежую ошибку в код тебе запихать, чем... Нет, ну много есть вещей, которые не меняются, которые, например, если ты, допустим, никогда на чем-то не писала, тебе нужно что-то там на другом языке написать, ну блин, там обычно базовые супервещи, которые 5 лет назад настолько overflow, лучший ответ.
Такое вполне бывает.
А если к конжинксу там какой-нибудь конфиг написан 5 лет назад, а он уже не годен, надо в этом году переписать.
Ну вообще, если что, конкретно про конфиг к конжинксу, такое вообще довольно часто бывает.
Там многие, наверное, какие-то директивы новые могут быть.
Там не только деприкейтят, там еще и удаляют директивы.
У меня были такие опыты, да?
Да, так и есть.
Ты посмотрел соседний конфиг, который заапдейтили, и написал свой.
В чем проблема-то?
Слушай, я со стека сниму вопрос все-таки твой и отвечу.
Насколько я максимум уходил?
Говорю, это нерепрезентативно, это нельзя экстраполировать.
Я уходил где-то на месяц, ну, чуть больше.
Уходил так, что вообще ушел, то есть закрыл один ноут,
И между работами месяц я потратил.
Два дня я потратил, чуть-чуть уже перед тем, как возвращаться.
Мне кажется, ты меня обманываешь.
Окей, ты не программировал.
Новости читал?
Нет.
Голова про это все работала хоть немножко?
Новости только от подкастников узнавал, и все.
Но это уже не считается.
Так, а новости, как они с программированием-то связаны?
Ну, типа, как бы треугольник, гугл, айл прошел.
Не, ну триггерится у тебя там что-то в голове тоже.
Эти знания не оседают.
Вы видели наши новости вообще?
Что там триггерится?
То вы утверждаете, что не на секунду нельзя отвернуться, то вы утверждаете, что можно спокойно на полмесяца, на месяц.
В маркетинге все стабильно.
Я пытаюсь сравнить с тренировкой к бегу.
Если вы два месяца не бегаете, вы, естественно, чуть-чуть рестренированы.
Если ты год не бегаешь, считай, что сначала начал.
Согласен, да, но… Техника осталась в голове.
А как же mental endurance?
После года все равно он остается, разве нет?
Остается совершенно спокойно.
Да-да, скорее всего ты, Ксюш, права.
Но я скорее про то, что чисто физически форма человека через год после отсутствия тренировок, она прям неприятная.
Я это по ковиду знаю.
Да.
Ну так я тоже по ковиду.
Это как раз говорят люди, которые допустим ковид, они там год, тяжело тренироваться, но они все говорят, что у меня вот как бы вот ментальная такая выучка осталась добежать, а скорости там, ну и сил нет.
Но опять же, видишь, что-то остается.
То есть, наверное, способность учиться, то есть, что мы все умеем программировать постоянно.
Нет, ментально остается готовность к таким нагрузкам, но ощущения, может быть, а нафига они нужны.
Как-то я пытаюсь понять, к чему вы пытаетесь приравнять.
Нет, это хорошее сравнение, мне кажется.
Выпал и вернулся, и у меня как-то такое странное ощущение, что это же не работает действительно офицер генштаба, что у тебя весь противник уехал с танками, и ты стоишь такой в чистом поле и думаешь, как их найти теперь обратно?
Так ты, Грейн, недооцениваешь сложность нашей работы.
Она прямо дофига сложная.
Особенно это понимаешь, я как человек, который учит теперь девочку своего мальчика, прям офигенно сложными вещами занимаемся.
Я вам должен сказать.
Я помню, как мы обсуждали и пришли к выводу, что, в общем, ни хрена не инженерная работа.
Конечно, работа не инженерная.
От этого она и сложная.
Творчество буквально, да.
Творцы.
Творцы, не какие-нибудь там креаторы.
Мне это, знаете, что сейчас напоминает?
Сейчас в всякой айтишечной тусовочке почему-то последнюю неделю очень многие люди начали рассказывать другим людям, как худеть.
Или как мало спать.
Вот это тоже там такая частая тема.
Но каждый раз я сталкиваюсь с одной и той же историей, что все это рассказывают люди, которым там типа 22, 25.
Так, блин, в 22-25 я мог не спать неделями и не есть месяцами, понимаете?
Нет, а я думала, что это рассказывают люди.
Глядя на тебя, не вею.
Есть люди, которые мало спят, например.
Типа меня, да.
Количество сна у всех людей, на самом деле, которым нужно разное для отдыха.
Ну и да, ты можешь всем рассказывать, как мало спать, и при этом кто-то, например, если будет так мало спать, то, не знаю, заболеет какой-нибудь большой штукой, например.
И это будет совсем им не кайфово так мало спать.
Конечно, конечно.
И каждый человек почему-то искренне считает, из таких людей, которые пытаются все это рассказывать, искренне считает, что его знание, так как оно проверено им лично, это прямо истинно в последней инстанции.
И типа вот сейчас я просто смотрю на статью, рассказывающую о том, что типа, чтобы вообще-то не быть толстым, мне надо просто много жрать.
Те, кто меня знают, видели, я годами живу на 800 калорий в день.
Какое-то там, простите за это матерное выражение.
Ну подожди, там же есть другая идея, что наоборот, не надо дефицита.
Ну неважно, давай.
Я понимаю, но там статья, которая это обсуждает, статья 25-летнего парня, она вот про это.
А рядом со мной у меня есть лучший друг в качестве примера, который, скотина, сегодня днем, просто я видел, чем он сегодня питался, он съел стейк на 450 грамм, а потом три куска тортика.
И в нём вообще, зараза, ни капли жира.
И вином запил, да.
Конечно, вином запил, это правда, да.
Правда, красным, но всё равно.
Слушай, ну люди разные.
Конечно.
Я поэтому и пытаюсь сказать, что люди разные.
Поэтому, когда мы с вами говорим о том, что вот у меня есть такой опыт, я на год ушла, и потом вернулась, и мозг нормально... Да не было у меня такого опыта.
Ладно, на четыре месяца.
На три даже.
Ты какой, я через три дня начала Курсеру решать, понимаешь?
У меня не было такого опыта.
А потом выясняются детали, про то, что ты начала решать Курсеру, ты вообще мозг у тебя ни на секунду не останавливался, ты все время находилась в соседней области своей же индустрии.
Очевидно, что у тебя нет опыта, который подсказывает, что так бывает.
Много людей я знаю, которые реально уходили из индустрии на год, и потом
не могли вернуться.
У кого-то пропал тот набор знаний актуальный, перестал быть.
Кто-то выбыл из колеи постоянной гонки самообразования.
Кто-то еще что-то.
Это понял, что нафиг не надо это ваше программирование.
Лучше новое делать.
Так и есть.
Кто-то ушел мыло делать.
Кто-то в столярку ушел.
Есть ребята, которые ушли зайти на год, вернулись, один из них посмотрел, сказал, мы его нахрен, буду лучше летчиком, и пошел на летчика учиться.
В смысле, он теперь самолеты водит, коммерческой авиации.
А второй вообще просто уехал в скид, сказал, что вообще все это суета.
Буду жить в деревне.
Есть, причем, достаточно такие заметные люди, которые решили, например, ну его нахрен строительством занимать.
Все так.
Помнишь Андрея Коваленко?
Конечно.
Из Рамблера.
Да-да-да.
Ну, этот из Рамблера, он много к тебе был, на самом деле.
Ну, короче, с 2005 года он просто вот
С твоими гадами занимается.
У каждого свое.
Мальчики, девочки, а не засиделись ли мы на этой теме?
Я даже не понимаю, на какую теме, потому что, по-моему, это вообще не та тема.
Эта тема была про нишевых программистов, но она перешла по разврат из ниши или выход из ниши.
А какие у нас еще есть темы сегодня?
Или нам нужно на тему наших слушателей уже переходить?
Не-не-не, там какая-то интересная тема, кстати, была... Кто добавил там про Cloudflare?
Что они SQLite добавили для своих вакеров.
Нет, не SQLite.
Какой же SQLite?
Ты не понял всей красоты этого названия.
Во-первых, это, конечно, SQLite.
Но у Cloudflare есть подобие...
Не то же подобие, а наоборот.
У них есть воркеры.
Эта штука похожа на функции в CloudFront или на лямбду... Это лямбда.
Лямбда H. Нет, это не лямбда.
Это лямбда на H. Скорее, да, Жень?
Так ведь?
Да, я так думаю, да.
Да-да-да.
Вот.
И с этими функциями всегда была одна проблема, в смысле с этими вот воркерами всегда была одна проблема.
Ну, типа, хочется сделать что-то более-менее большое, но не получается, потому что вообще негде данные хранить.
Не-не-не, у них KV был, да, но это такая штука.
Просто небольшое хранилище для KV, причем ограниченное довольно сильно по размеру было, и на самом деле непонятно, что с этим вообще всем делать.
В лучшем случае можно было использовать вместо простого сториджа а-ля local storage.
А сделать что-нибудь серьезное довольно тяжело.
И вот они, собственно, притащили внутрь.
своих вот этих воркеров, новую реализацию, она у них, это просто скейлайт, конечно, но называется она очень смешно.
Они называют его D1.
По-русски читается однозначно, они сделали диван.
И реально, если вы видели, как это у них описано, ну это реально диван.
Ну в смысле, это такая лентяечка, на которой ты, в принципе, сейчас можешь сделать все, и оно очень комфортно выглядит.
Я думал, смысл, что это CouchDB, и ты там какую-то такую программу... Это скелайт.
Это просто тупая скелайт.
Ну, что диван типа Couch там... Ну, я понимаю, но нет.
Намек интересный, но нет.
Интересно, что чуваки на самом деле... Вообще, мало кто знает, опять же, мало кто задумывается про это.
Но они, кстати, выложили в опенсорс свою реализацию вот этих воркеров.
И теперь это опенсорсный кусок.
Но у них воркеры сделаны нахромиуми.
Третьеворкеры можешь писать только на джаваскрипте, и работают они в изоляции друг от друга внутри вот таких вот хромиумных процессов.
Очень забавно.
И SQLite здесь, собственно, точно так же и приделан.
То есть, это типа такой SQLite Local Storage внутри хромиумного процесса, но он при этом shared.
Ты вполне себе можешь его использовать, как тебе захочется.
Данных-то можно хранить довольно много, очень прикольно, там вообще нет ограничений на размер базы данных.
А, кстати, а деньги за неё они тоже не берут.
Прикиньте.
Угу, как с Pages.
Я недавно по поводу Escalite залип на дискуссии, по-моему, на Reddit, где чувак один провёл исследование скорости Escalite нативной, ну вот этот сишный, настоящей.
Escalite — это один C-файл, да, по-моему, если я правильно помню?
Нет-нет, это большая C-библиотека.
По-моему, она вся в одном файле.
Да, это большая хрень, но по-моему, там один файл.
Он, типа, этим известен.
Где-то я об этом слыхал.
Поправьте, если не прав.
И сравнил производительность с реализацией гошной.
То есть на го написали чистый SQLite, без всякого сего.
И, ну да, прослезился.
В его бенчмарках в два раза медленнее в среднем транзакции отрабатывали на гошной версии, чем на C-версии.
И развязалась там прямо дискуссия.
Типа, ну а стоит ли отказ от СИГО двойной, двойного падения?
Лёха, стоит?
Мой ответ сразу скажу правильный какой.
Стоит.
Я скажу, стоит.
Оно того стоит.
Кто не пытался кросскомпилить СИГОшную программу, тот даже в цирке не смеётся.
А в чём проблема-то?
В смысле, ты не можешь собрать нормально?
Ну, во-первых, не то что я не могу собрать.
Сейчас, например, в той же дискуссии привели два тикета, которые препятствуют сборке Seagosh'a и Skrillet'a на платформе на винде точно, еще на чем-то, ну, на таком же маленьком на винде, и плюс еще на каком-то процессоре для Linux'a тоже не собирается, и, ну, говорят, ну да, есть такая проблема, когда-нибудь починим.
Но пока такая проблема.
Даже в таком продукте, который сильно упоротый по поводу чистоты и прямоты.
Во-первых, это не Go.
Во-вторых, попробуй по профайлю.
Я профайлил внешнюю библиотеку трейдеровскую, надо было мне обязательно использовать.
И все, что вы в профайле видите, это черный ящик.
Вот функция вызвалась.
А что там делать?
А у вас там CFFI какого-нибудь нет?
В смысле, чтобы загрузить плюсовую и высотную C-шную библиотеку и использовать ее в рантайме.
У нас тут не Python какой-нибудь, прости господи, у нас настоящий язык.
Не все остальные языки.
Ну, потому что в всех остальных языках есть.
А вот конкретно вот это вот ваше, да.
Понимаю, понимаю.
Ну, это похоже на то, что вот в Clojure можно джавовские методы, в общем, или в Cali использовать, как есть, JVM, JRE можно использовать, JDK.
Ну, вот эти все на трехбуквенной, на J. Но кто так делает-то?
Все оборачивают аккуратненько, чтобы позора не было.
В случае с GRI можно вообще GNI использовать.
О, вот это достойно.
Ты ведь GNI понаслышке только знаешь.
К сожалению, нет.
Ну, вот видишь, нам уже с тобой смешно, потому что мы знаем не понаслышке.
Это не так больно, как GNI, конечно, в ГО, но... Леха, у тебя не было такого опыта?
С СИГО ты ничего не делал?
Не, не, не компилировал ничего.
А СИГО, он что делает?
Он типа вкомпиливает туда, или он все-таки как внешнее подгружает его?
То есть, это типа именно интерфейс для вызова внешних там сошек?
Это именно интерфейс для вызова.
То есть, он не реализует интерфейс, он вызывает в внешнюю библиотеку.
Только ты её линкуешь, то есть ты её вкомпиливаешь по сути, ты реализуешь интерфейс, но ты её вкомпиливаешь внутрь.
Так а что мы тут начали?
Ты пытаешься вкомпилить SQLite в своей библиотеке или что?
Ну, есть два способа использовать SQLite в Go сейчас.
Долгое время был только один, Sego.
Другого никакого не было.
Со временем появились нативные реализации этого всего.
Полностью протоколы, которые полностью... Там сказать реализации... Я смотрел текст этой реализации, он типа компьютером сделан.
Там не люди рисовали.
А, или типа у SQLite вообще никакого принципиального протокола нет, даже какого-нибудь супер-суперлогого.
Протокола чего?
Прости.
Там же библиотека.
Там же форматы.
Форматы надо поддерживать правильные.
И будет все в порядке.
Вот эта гошная реализация, которую я смотрел, которая автоматически изгенерируемая, судя по всему, она проходит все тесты SQLite.
Которых там миллион с половиной.
Так что она правильная, но медленная.
Пока.
Во всяком случае.
Но, может, когда-нибудь человек возьмется, дописать.
Ну, это, кстати, между прочим, вот эта история, она очень прикольная, потому что она показывает... Сейчас будет внимание, слушайте.
Сейчас я как бы... Может прозвучать, как будто я наезжаю на Go, но вы дослушаете до конца.
То, что программа на Go в два раза медленнее, причем сгенерированная программа на Go, в два раза медленнее, чем...
нативная программа, написанная на C, показывает, насколько на самом-то деле Go по производительности отличается.
То есть типа в два раза, вот относительно нативного кода, который на самом-то деле не супероптимизированный, потому что он принципиально, ну, SQLite же чудовищно круг-платформенный, там много всего сделано для того, чтобы не переоптимизировать, потому что оптимизация происходит сразу под много платформ.
В два раза.
Но на самом-то деле формулировка-то какая?
Всего в два раза.
Потому что у тебя либо Plain C, где у тебя муки совсем, включая ручной memory management там, типа утечки и все такое, сравнивается с языком, ну, честно говоря, следующего уровня.
Ну, типа, Go — это всё-таки же не плюсы и не раз.
Это же язык, ну, относительно Plain C следующего уровня.
Ну, если более... Болбук любит Go.
Болбук нормально относится к Go, но просто, типа, он как язык — говно, а как общая экосистема тоже мне не очень приятен.
Но ну как бы нужно отдавать отчёт.
Два раза.
Всего в два раза разница.
Я, кстати, уверен, что если бы аналогичный процесс сделали для Java, то результат был бы немножко лучше, чем на Go.
Внезапно.
Хотя нет, не факт.
А импут-аутпут.
Не факт.
Ну, вообще, это зависит ещё от матюрности вот этого всего, чем это делают.
На Java таких фиговин, ну, во всяком случае, лет 10 назад, когда я их пробовал, была просто целая экосистема, как переводить C и C++ с автоматом на Java.
На Go, я уверен, есть одна поделка в эту сторону, которая как-то криво-косо умеет транслировать.
Ну что, на тему наших слушателей пойдём?
Слушай, а есть нативный SQLite для Java?
Алексей, вы ближе всего к телу Java.
Честно, не знаю.
Тоже, наверное, через GNI, наверное, можно как-то.
Нет, без GNI.
У них там DB2, нафиг им нужно 2.6 KB.
Ну, да с Oracle там что-то.
Денег отсыпал, денег отсыпал.
В качестве embed базы, правильная формировка, в качестве embed базы мы используем Oracle.
В контейнер запихнем.
Там же свои есть МБД, там есть типа H2, там есть... Да понятно, как бы Hibernate можно вспомнить, H2 можно вспомнить.
Не, слушай, H2 она действительно такая, в принципе, достаточно легковесная.
То есть если именно нужно МБД, то скорее всего будет контейнер H2.
Ну смотри, у меня тут другая идея была.
Сравнить с историей SQLite через C-Go и SQLite, который нативно собран в Go.
Типа сделать такую же штуку, типа нативный SQLite на Java и сравнить производительность.
Было бы любопытно на самом деле.
Самый смешной комментарий к этому всему треду был... Чувак такой приходит и говорит, ой, а что, разве SQLite — это база данных?
Я его всегда как YAML использовал.
Ну, типа, как я в YAML конфигурацию держу, так я вот в этом и SQLite файле держу.
Оказывается, это база.
А почему нет?
Нормально?
Ну, наверное.
Не, ну реально.
В смысле, у меня тоже в нескольких местах, там где, знаешь... У меня есть такое место, в котором до этого был конфиг... Ну, не YAML, правда, слава богу.
У меня там был JSON на 4,5 мегабайта.
Но ты понимаешь, 4,5 мегабайта никто глазами не считает.
Не, ну это какой-то экстремальный конфиг, и тут надо уже как-то в консерватории проблему менять, если такой конфиг нужен.
Ну просто оказалось, что идеально, реально было ровно так, сконвертировал, сделал просто схему, загружился в SQLite и получил существенную разницу в Monty Nobility и во всем.
Да тоже, ты понимаешь, Бобук, ты хитрый, конечно, но скользкий.
То есть, если бы ты сказал, что ты в какой-то Embedded Document Store положил, я бы сказал, ну да, нормально.
Просто я такого сходу придумать даже не могу.
Кто у нас Embedded NoSQL Store?
Я такого не знаю, документный.
А когда ты попытаешься явно иерархический конфиг, или он у тебя плоский был, просто много одного и того же для разных сущностей?
Нет-нет, он плоский-плоский, там просто очень большое количество айтемов разных, которые описывали происходящее, то есть он плоский.
Ну да, у тебя в этом случае пойдет, а в случае нормальных сложных конфигов, где иерархия и все такое, ну ты замаешься его в SQLite.
Нет-нет, конечно-нет, конечно, я же про это не спорю даже.
Это просто вот такая ситуация у меня.
Большая часть конфигов, которыми я пользуюсь, на самом деле плоские, они недревовидные.
Я, кстати, знаете, я тут на днях объяснял человеку и внезапно столкнулся с ситуацией, что реально многие не понимают.
Вы понимаете, что YAML чудовищно сложный формат?
Он настолько усложненный, что страшно про это говорить даже.
И если ты делаешь, если ты хочешь написать парсера, я просто посмотрел после этого на парсеры ямловские, если ты хочешь написать парсер ямла, который проходит тесты, это просто капец.
Ну в смысле, он настолько сложный, он настолько, у него столько хитрых корнер-кейсов, которые описаны в документации, как надо себя вести, что я смотрю на это и думаю, господи, господи, не дай бог мне в каком-то месте самому использовать ямл.
Не, ну, я видел два таких стандартных парсера YAML для Go.
Они нормально сделаны и по стандарту работают.
То есть, делается это.
Это не такой уж бигдел.
Делается.
Они, конечно, сложноваты.
Это тебе не JavaScript разбирать, не JSON разбирать.
Простите.
Но да, кто YAML-спек почитает, тот уже сильно поменяет свое мнение.
Да, простите, я тут просто параллельно, почему ржу, не могу удержаться.
Тут же параллельно Евровидение идет, а я периодически читаю, смотрю две новости прекрасные на украинском.
Во-первых, новость о том, что президент Зеленский заявил, что в случае поражения на Евровидении по Белгороду будет нанесен ракетный удар.
Ты читал это?
И, внимание, обновление.
В случае победы по Белгороду будет нанесено два ракетных удара.
Шутка просто очень удачная.
Спасибо, чуваки, специально.
Слушайте, а на какой это Вике Воронеж рад, а?
Да блин, да, Воронеж всегда рад в этой ситуации.
Итак, на тему наших слушателей, да?
Темы слушателей.
NVIDIA открывает код драйвера.
Ну, такое.
Я так понял, что не полностью, да?
Подожди, подожди, подожди.
Нет, полностью, полностью.
Nvidia это была вот та из двух, которая нас всегда мучила параперитажными драйверами, да?
Да, да, да.
Значит, история такая, они действительно выложили наконец-то полноценные свои драйвера вместе с бинарными блоками, бинарными блобами, прошу прощения, в смысле, в данном случае просто сорцами бинарных блогов в open-source, причем прямо на GitHub, как и положено, вот просто прямо взяли и наконец-то выложили.
При этом обсуждение в LKML, в смысле в комьюнити разработчиков ядра, и в том числе с самими разработчиками NVIDIA SKYTRAVER, показывает, что на самом деле довольно мало шансов, что в ближайшие 3-4 года этот набор модулей окажется в ядре.
Скорее всего, нет.
ну, как бы цель-то у них такая, в конечном итоге положить свои, собственно, драйвера в open-source.
Но сейчас наступит очень интересный момент, когда одна культура написания кода столкнется с другой, и, типа, будут пытаться вмерживать очень постепенно, приводя, там, код-стайл, общие подходы и всякое такое внутри вот этого GPU-кернал-модуля в общие подходы с
Ну, типа с ЛКС и с линуксовым ядром.
На самом деле, очень интересный момент.
Прямо вот за ним будет очень интересно наблюдать.
А там реально годы работы, да?
Там прямо очень много кода.
Там очень много кода, Жень.
Ты загляни ради интереса, там прям капец.
Чтобы вы понимали...
весь масштаб истории, вот они выложились в середине этой недели, у них почти 10 тысяч звездочек в репозитории, но это как раз ерунда, это я считаю прям мелочи.
У них за последние сутки 6 пул реквестов, причем это пул реквесты не видоисправили Redmi.
Это прямо норма.
Нет, там есть и такие, конечно же.
Но в целом там прямо конкретные изменения.
Местами прям серьезные.
То есть чуваки взялись всерьез.
В основном по мелочи пока, но тем не менее.
Там местами где-то предлагаются улучшения.
Местами я вижу порт под риск версии Linux.
Потому что многим на самом деле надо, и для многих это актуально.
То есть много всего там происходит, и это на самом деле очень большой такой знак, очень существенный, что будут, многие будут пытаться сейчас его втягивать и делать так, чтобы это был полноценный общий линуксовый процесс.
Мне кажется, что это прям победа.
Реально.
А как до этого момента вот эти трушные, гнушные жили?
Они просто NVDA не пользовались?
Нет-нет, всегда был, как он назывался, NV, NOVO, NOVO, кажется, он назывался, если я правильно помню, open-source-ный драйвер, который написан не реверс-инжинирингом, а по описанию плат и всякое такое, он прямо сильно менее производительный, он не умеет многого, ну, в общем, серьезно его смотреть, конечно, не стоит.
А это тот самый драйвер, бинарный, про который мы с тобой вспоминаем.
Вот.
Окей.
Понятно.
В общем, можно за это дело выпить.
Жаль, мне ехать надо будет.
Не, на самом деле, крутая история.
Крутая история.
Чувствуете, да, как у нас выпуски изменились из-за того, что с Женей надо ехать?
Да.
Ну, мне кажется, что это очень тоже позитивное изменение.
Ну, вот еще один будет мне рассказывать, что мне не надо пить.
Здравствуйте.
Ты еще немножко скажешь... А кто тебе еще рассказывает, что не надо бить?
Половина слушателей в этом чатике рассказывают, как это помогает, как это здоровью помогает.
Утверждают, что увлечение Ксенией езды на мотоцикле, это, видишь, для здоровья полезно.
Посмотрите дорогие статистики, где в 28 раз мы больше бьемся, чем вот вы, ездящие в машинах.
Так подожди, а как ты посчитаешь, как вредно пить?
Там же много разных заболеваний может быть.
Может быть сердце, может быть печень.
Я наоборот считаю, что полезно пить.
Ага, ты наоборот считаешь, что полезно пить.
Конечно.
Но не пьет и ездит.
А, между прочим, полезнее пить и не ездить, да?
Не, он не пьет, по-моему, когда ездит.
Он же адекватный человек.
Женя адекватный.
Мне кажется, что с 5 ездит на мотоцикле 28, а если еще с 5, то я не знаю во сколько раз будет.
Нет, это с 5 28.
Без 5, наверное, 14.
А что, в смысле спить?
Это сразу сравнивали те, кто пьет на мотоцикле и те, кто пьет в машине?
Ну, сравнивали, сколько из тушек было пьяных до того, как стали тушками.
И там чуть ли не половина.
Да ладно?
Чуть ли не половина?
То есть большинство, кто бьется на мотоциклах, еще и пьяны?
Ну, большинство я не сказал.
Я сказал, что чуть ли не половина, но близко к половине.
Типа близко к половине?
Да.
Думаю, что на самом деле правильная формулировка здесь другая.
Из тех, кто пьют на мотоцикле, большинство бьются.
Так понимаешь, это просто проблема в том, что очень страшно, поэтому не выпьешь, не сядешь.
Это интересная мысль.
Согласен с тобой.
А с водолазами вообще такая история.
Не дай бог, как бы ныряешь глубоко, страшно тоже нужно прям накатить, я считаю.
Многие поэтому, наверное, заплетающимся языком выплывают.
Короче, Жень, мы тебя все понимаем, хотя мне кажется, что если ты настолько боишься, чтобы пить, то можно, в принципе, и не ездить.
Да нет, я поезжу, а потом выпью.
Нормально.
Надо всего лишь последовательность поменять временной.
Нечего.
Переживу.
Окей.
Да, проблема в том, что мы теперь попадаем в другую последовательность.
Да, Тарт открыта, ревиртуализация под Apple Silicon.
Пока это скажите честно, кто смотрел?
Я только Redmi почитал новую репозиторию и все, но еще не запускал.
Я посмотрел на то, что у них там, чтобы вы понимали, это классическая виртуализация, то есть полноценная, вы там получаете полноценную отдельную операционную систему, у них там своя система для хранения файловой системы виртуальных машин, все дела, то есть это как бы
Ну как вот эти, как параллели, в смысле как именно система параллельного выполнения скорее.
То есть ее не надо воспринимать пока как полноценную замену какому-нибудь докеру во всем этом.
Это именно виртуализация, не контейнеризация, а именно виртуализация.
Слушайте, кстати, вы мне скажите главное, вот я в какой-то момент, когда переехал на М1, снес у себя локально установленный докер и все, что с этим связано, потому что невыносимо.
Все, что относилось к докеру, работало через эмуляцию x86.
Это прямо было отвратительно.
Сейчас-то нормально уже всё?
Я уже про это спрашивал, но пытаюсь понять, насколько адекватно сейчас поставить у себя, что-нибудь развернуть на доке с докером на M1.
Они, кажется, версию L2 назад выпилили, по-моему, вообще.
Они даже RZ уже больше не требуют, по-моему, последней 2-минорной или 3-минорной версии.
То есть они перестали зависеть от QQM и по-настоящему сейчас работают с классической виртуализацией, да?
Как это называется?
Либвирт или нет?
Вертулизация фрамворка, я думаю, ты имеешь в виду.
Ну, да-да.
Которая, короче, нативная маковская.
Они на нее перешли полностью, да.
А, ну, нормальный MacBook на практике.
Ну, я MacBook Pro только могу сказать.
Потому что на мини я снес полностью докер.
Но не хуже, чем на Intel сейчас.
Все нормально.
Ну вот как бы, окей, поставлю и буду смотреть, хотя мне настолько нравится сейчас, как у меня сделана система сборки, когда у меня всё собирают.
Понимаешь, раньше было как?
Раньше, ну типа, соберёшь локально всё, и типа, и норм, и уже лень какой-то CI настраивать, потому что ну что, закоммитил автоматически, началось здесь всё собираться, и всё.
После того, как я переехал на M1, и долгое время докером пользоваться было невозможно,
Я вынужден был настроить весь DCI, так что теперь я комичу, у меня все пересобирается, само выкатывается и все такое.
То есть как бы лень двигатель прогресса по классике.
У правильных пацанов так всегда было.
Это только у ленивых пацанов.
Они сейчас дошли, что можно для этого использовать.
Я ленивый пацан.
И кажется, что, может быть, надо снова попробовать вернуться к использованию, хотя, конечно, это такое.
И пушить руками, и пушить будешь.
Зачем пушить руками?
Ну как, если ты все локально делаешь, а сейчас же и пушить отдельно не надо, когда ты кроссплатформенно собираешь, там же минус-минус пуш, говоришь ему.
В смысле, билд минус-минус пуш?
Билд икс.
Да-да.
У меня просто билд икс по умолчанию просто в инопарименте выставлен, поэтому просто можно билд.
Ну вот, минус-минус пуш добавишь, и он туда сразу и запушен.
Окей, я, глядя на вот это описание этого тарта, он как-то действительно про виртуализацию, но связанное почему-то с конкретным Sirius CLI, Open Source, CI Agnostic Tool и Docker как-то при этом
приговаривать.
И я не очень понял, куда коней запрягать.
То есть создавать внутри вот этого CIA виртуальные машины, в которых поднимать контейнер.
Кто на ком стоял, я не понял.
Короче, было бы круто, если бы кто-то в следующий раз нам прислал что-нибудь более понятное, потому что я боюсь, что мы в таком описании даже не потрогаем это все.
Если кто-то потрогает, напишите нам там в чатике в нашем.
И все хорошо будет.
Мне прям кажется, что мы на это все посмотрим.
Пока выглядит как реальная система виртуализации.
Реальная система виртуализации.
Федор, который эту тему нам принес, пишет, что это идеальное решение для интеграции в CI.
Вот эту фишку я не просек.
А чем она идеальна?
Чтобы что не делать?
На нескольких версиях.
А кассету, если тестить, что еще можно сделать?
Ну да, но это как бы не самая релевантная проблема.
Вот эта, кстати, часть, она довольно смарт.
В смысле, чуваки, знаете, что они там делают?
Они образы виртуальных машин, слепка в файловых систем виртуальных машин, хранят по протоколу Container Registry.
Как тебе?
Ну, можно и так, конечно, делать.
Там же все предусмотрено.
Теги, версионирование, все дела.
По-моему, прикольно.
Сама концепция крутая.
Такой, знаешь, изобилити-хак.
Не обязательно придумывать свою систему хранения образов файловых систем, а можно просто воспользоваться контейнер-режистрером.
А потом наделаешь такой докер-пул и образы.
И опаньки, Новый год.
А я думаю, что докер пулом не выкачивается.
Почему?
Ну, подозреваешь, что какие-то дополнительные метки, расширения, всякое может быть.
Надо посмотреть.
Там вообще протокол простой, как дверь.
Я сомневаюсь, что можно так поломать его, чтобы так качалось и так не качалось.
Надо сказать, что там настолько простой протокол, что я каждый раз думаю, может мне написать уже какой-нибудь registry для себя, потому что у меня вкусы весьма специфичны.
У тебя, кстати, где хранятся артефакты от registry?
Вот прямо рядом.
В смысле, что значит артефакты от Registry?
В смысле, контейнеры, которые туда загружаются.
Где лежат имиджи, ты спрашиваешь?
Да.
Ну, в разных ситуациях по-разному.
В боевой обстановке на С-3.
У меня такая же история.
Не в боевой обстановке, там на Волюме обычно.
У меня просто в боевой обстановке на Amazon S3, а в небоевой, в этом же контейнере поднят меню, который эмулирует поведение S3.
Вот это извращенец, а нафиг.
Да, это извращенец.
И поэтому я думаю, что на самом деле нужно написать супер тонкую вообще фигню.
Вообще, я думаю, что если честно, можно написать лямбоду такую.
Ладно, сапи-гитвеем, который просто тупо кладёт всё в S3, вместо амазонского режиссера.
А еще проще использовать тот, который уже там есть, специально для этих случаев.
Да, ты прав.
Но каждый раз, если я натыкаюсь на какие-то странные особенности его поведения, в результате просто плюю и использую обычный registry от самого токера.
Не, ну там прикольная фишка, где у каждого проекта отдельный registry.
Она, наверное, кому-то нужна.
Наверняка.
Вот так я не понимаю.
Окей, дальше что у нас, горе хорошего?
Официально вышел iPassword 8 под Mac.
Ты мигрировал?
Нет.
А я не понял, что-то мне даже OnePassword про это не сказал.
Но я тебе расскажу почему.
Потому что OnePassword 8, он на электроне.
Внешне он мало чем отличается, на самом деле.
Не-не, он довольно сильно отличается по поведению, он менее фетчастый, в смысле, в нем ничего глобально не потерялось, но прямо чувствуется местами по внешнему виду, например, что это как бы не нативный интерфейс.
Прямо характерное такое поведение электронистое.
Знаете, как легче всего понять, что перед вами электрон?
Вот если у вас есть новый ван-паспорт,
Откройте его и повозите размер окна, то есть за правый нижний угол возьмите и повозите.
Смотрите при этом на полосу, которая разделяет список айтемов с одним открытым айтемом.
И вы увидите насколько это дерганное, рвущееся такое поведение, очень характерное для многих.
Ну потому что надо позвать движок и перерисовать.
А слушайте, его надо типа отдельно устанавливать?
То есть типа седьмой не обновится на восьмой, как я понимаю?
У меня не обновился, я руками поставил, чтобы проверить.
То есть типа седьмой он так и останется до тех пор, пока его там не затеперекетят через какое-то время, да?
Я причем думаю, что довольно скоро, к сожалению.
Да, когда-нибудь выпустят Security Fix только для восьмого, и будем все сосать лапы.
Из плохого, это конечно только по сабскрипшену теперь, так что уже все.
Мы ждали этого, мы были к этому готовы.
А из хорошего, они научились автодополнять не только веб-браузеры.
Это что?
А любое место в операционной системе, которая требует юзера и пароля,
Когда ты начал делать Grammarly, ты возмущался страшно.
Нет, они же не отправляют ничего.
Grammarly просто отправляет то, что ты сделал.
Grammarly отправляет все к себе на сервер.
Не, я не жаловался на то, что оно везде есть.
Везде влазит.
Ну да, да.
Я и здесь небольшой фанат.
Это фича интересная, несомненно.
Поскольку я восьмого себе никогда не поставлю в One Password.
Я насмотрю на это со стороны.
А куда ж ты денешься?
Жить не будет, что ли?
Локально.
Во-первых, локально пока работает, а как припечет, ну пойдем на букву B который.
Битварды?
Ну да.
Слушай, ну он по юзабилити прям ужасен.
Конечно, он кривенький, косенький, но я не могу так.
Я все еще надеюсь, что они возьмутся за ум, потому что вообще-то они обещали.
В смысле, что... Помнишь же, да, какой был ужас и кошмар, когда они выпустили первую бету этого ван-пасфорта, чуть не сказал, на вебките, на электроне.
И заново начались про это разговоры, что какой ужас, какой кошмар, как вообще с этим можно пользоваться.
И они тогда сказали, да-да, хорошо, мы вас услышали, мы выпустим еще и нативную версию.
Вот если они не соврут,
Слушай, он точно вышел?
Я даже зашел в 1Password, нажал кнопку скачать, он мне скачивает 7.9.4 версию.
Очень странная история.
1Password.com.download 1Password 8 for Mac.
Ну да.
Try 1Password 3 у меня идет там, где 8 раздает.
Интересно, кстати, знаешь, я обнаружил для себя, что у меня довольно давно вместо 1Password в браузере стоит 1Password X. Знаешь, да, такой, который... Вебовский.
Да, внутри вебовский.
То есть, который не привязан к мини-1Password.
И меня в нем все устраивает, на самом деле.
Вот в браузере меня ничего не пугает здесь.
Фокса, по-моему, не очень нативно интегрируется в мини-One Password, да?
Ну, он поглюкивает просто, это правда, да.
Ну, то есть в One Password X он просто работает как работает.
Меня One Password, вот этот седьмой, который сейчас устраивает абсолютно полностью.
Вот просто устраивает.
Они научились сделать все, что я от них хотел в свое время.
Вообще никаких претензий нет.
Я вижу ноль причин обновляться.
Кроме того, если меня пытаются заставить, конечно.
А они могут.
Слушайте, подождите.
Скажите мне, потому что я что-то перестал понимать.
Если у меня 1password хранится на 1password.com, то, собственно, я же могу обновляться?
Да, конечно.
— Ну то есть у меня уже есть подписка, правда?
— Конечно.
Это та же самая подписка, что и вон, паспортком.
— Ну да.
Я к тому, что, так сказать, Женины страдания заставят, не заставят, меня уже заставили, да?
— В твоем случае это да.
Тебя это не... Может, не переживай про это.
Всё хорошо уже.
Уже всё хорошо у тебя.
В смысле, уже всё плохо, но всё хорошо.
Вообще, если честно, вся история с 1Password меня подтолкнула в какой-то момент посмотреть еще раз на то, что происходит вокруг паспорт-менеджеров.
И я с ужасом вынужден признать, что реально кроме Bitwarden ничего хорошего нет.
То есть люди, которые советуют KeePass, просто не понимают, что 1Password с Bitwarden — это как минимум следующий уровень юзабилити.
В случае с 1Password следующие два уровня юзабилити.
Bitwarden, к сожалению, один.
Особенно если вы хотите безопасное решение с собственной системой синхронизации, потому что верить в то, что Dropbox для вас все хорошо синхронизует, это вообще очень странно.
Не, он как раз легко запускается, и вот с этим проблем особых у меня не было никогда.
Дропбокс?
Нет.
Битвардум?
Битвардум, сервер вот этот, который на расте, по-моему.
На расте, да-да.
Не, ну это ж, извини, ты сам себе инфраструктуру должен построить.
Многое я могу простить паспорту, но они с собаки поменяли ходки для того, чтобы показать вот эту штучку, где можно быстренько найти пароль.
Прямо вообще на что-то другое поменяли.
Это, мне кажется, недопустимо.
Ну, может, разрешают где-то обратно, взад поменять?
Конечно, разрешают, но всё равно недопустимо.
Ну, согласен.
Безобразие.
Полное безобразие.
Да, но сейчас ты пока на 1 паспорт кладешь, да?
Так это что, у них теперь можно будет зумить, увеличивать размеры шрифта в этом, в нотцах?
Сомневаюсь, кстати.
Это слишком хорошо, да?
Сомневаюсь, сомневаюсь.
Too good to be true.
Знаешь, я проверил только что.
Я проверил, работает это.
Работает.
Можно?
Только знаешь, в чем подвох?
Увеличивается весь интерфейс.
Да пофиг.
Ну это же электрон.
А, нет, не пофиг, что он криворукий.
Причем, кстати, если открыто окно настройок, оно тоже увеличивается, чтобы кто-то там покрупнее все видел.
Нормально так.
Ну, а что, в браузере работает.
Мне кажется, просто, может, версии 15 они сделают, что ты не все можешь читать на 27 или на 30-дюймовом мониторе, а читать десятым шрифтом, маленьким-маленьким где-то вот этим.
А, может быть, сделают, что можно будет покрупнее как-то его сделать, но, видимо, никогда ему не дождемся этого.
Я не знаю.
Ну, короче, вот то, что это все управляется контроллами браузера, прямо, ну, конкретно прямо раздражает.
Здорово, что они хотя бы вернули Wampasat-овское меню.
Потому что, знаешь, в электронных приложениях часто, ну, ленятся и не делают нормальное меню у приложения.
Все типа, зачем?
Это же геморрой лишний.
Но в целом, конечно, все это приложение просто хорошо нам показывает, что такое блеск и нищета электронных приложений.
Причина, да, вот эта экономия, видимо, правильно?
Ну, они так и говорили, что, типа, хочется делать кросс-платформенное приложение, бла-бла-бла, а единственный способ вот такой.
Да слушай, вообще так, я вот смотрю, разницы вообще никакой нет, по первым впечатлениям.
То есть, он выглядит так же, работает так же.
Ну, наверное, если как-то, говоришь, его особенно быстро подергать туда-обратно, то, наверное, какой-то там элемент интерфейса куда-то уйдет.
Да и вообще по фигу.
Да не, там дело не в этом.
Дело в том, что ты просто почувствуешь, если сравнить их друг с дружкой, прямо чувствуется разница в поведении.
И дело здесь даже не в каких-то объективных характеристиках, а вот в этом субъективном чувстве накалывают, это я мягко сейчас говорю, накалывают.
Хотелось нормального этого самого.
Ты не хочешь сдаваться электрону, я так понимаю, просто?
В случае конкретно вот этого приложения... У меня много электронных приложений, меня это не парит.
Меня парит, что в случае этого конкретного приложения я хочу нативное.
Я больше верю нативному, чем безопасности электронного.
Все-таки, простите, использовать браузер в том месте, где у меня хранятся пароли, у меня прям неприятные ощущения.
Вы мне знаете, что напомнило в вашей дискуссии?
Я тут недавно хакнул искусственный интеллект.
Причем не просто искусственный интеллект, а искусственный интеллект дороги.
У дорог вы не знали, вы живете в странах третьего мира, а мы с Ксюшей знаем, что у нас на дорогах бывают такие места, где денег хотят за проезд.
У вас бывают такие, Ксюша, дороги платные?
Такие дороги, если что, бывают не только в Америках.
Реально?
А где еще толвэи бывают?
Вся Европа платная.
Очень дорогая.
Слушай, в Москве Ленинградка платная.
В Украине теперь есть куча платных дорог.
По тебе видно, что ты давно не был во всяких Европах.
После того, как я начал ехать на мотоцикле, я понял, что к мотоциклу вот эту дуру не присобачить.
Там специальная такая есть, у нас в штат продают.
Транспондер, транспондер.
Ну да, он называется IPS тут.
И не присобачить.
Так ты же можешь это, под Шлагбаумом проехать.
Посему я пошел по пути для богатых.
У них же есть вариант для богатых.
То есть для тех дебилов, которые готовы платить в два раза больше, можно зарегистрировать себе аккаунт, и они будут сами, искусственный интеллект будет сам твой номер фотографировать и сам с твоей карточки брать.
И все будет в порядке.
Езжу, как дурак, уже две недели.
Ни одного счета не приходит.
Ничего не приходит.
Пошел туда на сайт смотреть, говорит, нет, вы не проезжали.
Так как не проезжал?
Я тут постоянно проезжаю.
Оказывается, весь искусственный интеллект ломается, если номер повернут на 90 градусов.
Прямо не тянет.
Конечно.
Ну да.
Так что я хатмал их.
Ксюша, можно машине повернуть номер и тоже будешь ездить как большая бесплатно.
Слушай, это мне кажется настолько уже старой идеей.
Там можно, знаешь, все же как по-разному, но это я знаю в России как там можно одну букву замазывать, можно еще там что-нибудь.
Столько разных вариантов.
Повернуть, мне кажется, это уж столько работы, экстремально как-то.
Можно что-то попроще сделать.
Так я не для того поворачивал, для общей эстетики.
Я теперь как дурак пытаюсь им заплатить, и они отказываются деньги принимать, говорят, вы нам ничего не должны.
Но шлагбаум открывают?
А там нет шлагбаума никакого.
Да, там ничего такого нету, да.
Кстати, интересно, у нас тут такие дороги, где нет шлагбаума.
В Европе-то шлагбаум, например, на платный номер.
Да, да, я знаю, а тут прям нет, прям просто так.
Поэтому отсюда и вопрос.
Так, давайте, может, пойдем дальше?
Не?
Давайте, дальше что-то есть интересное?
Тимвьюер закрасили в России.
Ну вот это вообще подло было.
Прям вообще подло.
Вместо того, чтобы удаленно управлять всем, чем попадется.
Вместо того, чтобы воспользоваться установленным тимвьюером, для того, чтобы вызвать панику в компьютерах, на которых оно установлено, они просто прекратили работать.
Ну в чем прикол?
Могли бы хотя бы пошутить как-то смешно вокруг этого.
Мышкой подвигать.
Подергать, подергать, да.
Apple тестирует аппараты с USB-C.
На самом деле не тестируют, на самом деле это сообщение от этого Минча Кво, который считает, что вот в будущей модели появится прямо USB-C.
Ну там другое, он считает, что судя по времени, Apple уже тестирует версии с USB-C, это цитаты из него.
Он часто угадывает, ну там скажем в 30% случаев он угадывает, это высоко, 30% это много для таких угаданий.
Так что это, на самом деле, большое дело, и, возможно, он прав, и это было бы круто.
Если что, ребята, там просто про TeamViewer у меня начали сыпаться.
Чуваки, я пошутил.
Конечно, я не считаю, что TeamViewer должен был поступить именно так.
Ну, ушли из России, ушли в ВВС, сейчас все уходят, что.
Как, типа, TeamViewer распространяется по модели как условно-бесплатной, в смысле, что ты ей пользуешься бесплатно, и тогда они вообще ничего не зарабатывают.
Или по платной модели, которая распространяется благодаря тому, что люди многие пользуются этим бесплатно.
Но так как из России сейчас нельзя вывезти деньги, а компания не собирается ничего делать в России, ну как бы странно было бы, если бы они остались.
Так, Рутюп обсудили.
Flutter 3.
Есть фанаты?
Ксюш, ты Flutter смотрела когда-нибудь?
Смотрела, но я вообще не фанат.
Я не фанат.
Ну, непонятно, в смысле, еще, конечно, у тебя там... Ты же из Facebook, а там есть React Native.
Это, знаешь, у меня такое чувство сейчас приятное.
Мне так часто попрекали, что я что-то говорю хорошее про Яндекс, потому что я там работаю, или что я говорю плохое про Google, потому что я работаю в Яндексе.
Что теперь я с таким удовольствием вот в такие моменты начинаю тебя троллить?
Прости, пожалуйста, я не хотел.
А, нет.
Слушай, ты меня вообще не затроллил, потому что я за Native.
Ты знаешь, я за натуралочку.
Так что все эти приморки мне как бы... Вот сейчас ты затроллила непонятно кого, но...
Почему?
Нет, ну просто вот для меня, ну как бы, я понимаю, что для этого есть огромная ниша.
Я не в смысле про то, что они плохие, а я в смысле про то, что я на них смотрю так, постольку поскольку.
Например, меня удивило тут в новом апдейте Flutter, что они наконец-то переменную частоту на iOS поддерживают.
Что?
Только сейчас?
Ну то есть всё до этого скроллинг был очень плохой?
Я надеюсь, конечно, это пофиксит, но я думаю, скроллинг у них до сих пор плохой.
В общем,
Сложно делать такие штуки.
Молодцы, что делают.
Теперь они даже поддерживают macOS и Linux.
Сейчас все пойдут и на Flutter все напишут.
Я, кстати, думаю, что таких ребят много, которые действительно будут писать на Flutter.
Причина здесь очень простая.
Писать на JavaScript приложение, которое, если сильно постараться, будет выглядеть как нативное, заманчиво для многих.
Ты так не постараешься, Бобок.
В смысле, оно будет выглядеть как нативное, но оно все равно… Оно будет выглядеть как ваш паспорт.
Шаг влево, шаг вправо, все равно же понятно, что не нативное.
То есть до какого-то предела будет, да.
К сожалению, да.
На самом деле, для меня проблема с Flutter вообще не во всем этом, а в том, что есть JavaScript, который постепенно эволюционирует, и есть его разновидность, которая называется TypeScript, которая для меня первый JavaScript-подобный нормальный, комфортный язык.
А Flutter, он насильно заставляет воспользоваться Dart.
И Dart — это то, куда не надо было ходить в JavaScript.
Чуваки придумали свой собственный язык для своего собственного фреймворка, и это просто отвратительно.
Я прям в отвращении.
А какой-нибудь транспайлер ТС в дарт невозможен?
Я не видел.
Но это все равно нерекомендованная штука.
А чего такого Боба к тебе раздражает?
Ну, придумали, чуваки, свой язык.
Ну, молодцы.
Нет, нет.
Придумали свой язык.
И если бы они это сделали хорошо, у меня, например, очень много уважения.
У тебя сам язык претензий.
У меня сам язык вызов отвращения вызывает, конечно.
Мне кажется, что есть два хороших примера.
Есть хороший пример и средний пример.
Вот есть хороший пример в лице Свифта.
Мне прям нравится он как язык, мне с ним комфортно, я его понимаю, я его чувствую.
Я полгода на нем не писал, могу сесть и там что-то поправить и спокойно прочитать код.
Есть какой-нибудь Kotlin, который вызывает у меня много вопросов, но вообще мне кажется, что попытка хорошая, особенно на фоне того, что было с Java.
Но чуваки, которые сказали, что JavaScript плохой язык и сделали его еще хуже,
Не вызывают у меня никаких приятных чувств.
Зачем?
Типа, ну возьмите, сколько можно?
Третий флаттер.
Уже поймите, что вы сделали плохо.
Возьмите тот же самый котлин.
Сделайте мне версию флаттера, которая вся управляется на котлине.
У меня вообще все вопросы снимутся.
Дикари, короче.
А еще на Гошечке.
Мне кажется, Гошечка для этого не особо... Гошечка хороша, но не для этого.
Там, понимаешь, классы, объекты, вот это вот все.
UI, вот это все.
А что, у нас структуры есть, и методы, что еще надо?
Без наследования никак не можешь жить.
Ну, кстати, я думаю, что там без наследования вполне себе жить можно, потому что там объекты используются как объекты в основном.
В смысле, я не помню, нужно ли там много ли там всякого.
Подожди, а как ты это, кнопочку свою, просто декорируешь ее?
Ну, конечно.
Заимбедишь туда, да.
Интересно.
Ну ладно, если хочешь поменять, как она двигается и что-нибудь делает.
Ну, в конце концов, ты просто напишешь свой объект, который все это реализует.
Но в целом, конечно же, можно без этого обойтись.
Ну, слушай, свой объект всегда можно написать, не знаю.
Нет, просто в UI иногда действительно... Я вообще против наследования и за композицию, но просто вот в UI, мне кажется, есть некоторые вещи, которые сильно проще решаются.
Вот, например, есть там у тебя какой-то объект а-ля скрин, там, Activity на Android, Fragment или UI View Controller.
И вот как бы там просто есть методы, которые ты реализуешь и так далее.
В общем, это долгая беседа.
Можно дальше.
Флаттер, в общем, молодцы, что делают.
Бобуку не нравится дарт, а мне не нравится, что они сами... Мне больше всего не нравится рендеринг, когда они не нативные.
Вот если бы они все делали нативный рендеринг, я бы еще могла с ними жить.
А вот так как рендеринг не нативный, никак.
Не сделаешь нативно.
Нет, там же… Дорогая, ты же знаешь, да, что там они же вообще, в принципе, рендерят на своем канвасе.
В смысле, они с нуля все рендерят.
Да я знаю, я знаю.
Я и говорю, что невозможно, когда ты с нуля все рендеришь, делать, чтобы было как нативно.
Очень ограниченное получается такое ощущение нативности.
Поэтому я говорю, что я не поддерживаю такое.
В третьем вкладке есть поддержка Material Design третьего, и для Android оно выглядит плюс-минус нативненько.
Плюс-минус, потому что нативненько выглядит на тех устройствах, где голый Android.
На тех, где начинается теминг от Samsung, это выглядит как будто бы что-то случилось, как говорится.
Вот мне кажется, как обычно выглядят эти вруборки.
Как будто что-то случилось.
Вроде все было нативно, но что-то случилось, что непонятно и так далее.
В общем, да, у нас у обоих с тобой есть, видишь, претензии к этому.
И поэтому мы уже достаточно осветили.
Если кому-то нравится, прям хорошо.
И есть, наверное, много всяких.
Если надо быстро, для iOS, Android, macOS и так далее, и Linux, одно приложение можно быстро наваять.
А я, Лёха, думаю, смотри, Бобуку дарт не нравится.
Птичка, правильно?
Ему ещё и го не нравится тоже.
Может, нам с тобой дарт понравится?
Слушай, я думаю, тебе не понравится дарт.
Я в него когда-то давно-давно смотрел.
Хотя, по-моему, он же типа с первой версии, с первой на вторую, они переписали его так, что это два разных языка.
Нет-нет, это тот же самый язык.
Это то, что они внутри переписали.
Он теперь компилируемый, но это тот же самый язык.
Ну, короче, я смотрел, там я согласен с Бобуковым.
Это типа странный JavaScript.
То есть, он реально какой-то мутант.
Плюс там какие-то концепции, которые, мне кажется, когда ты их читаешь, ты даже не можешь... Как это называется?
Зоны, да?
Или что-то такое они там наворотили.
Мне кажется, даже они сами не понимают, что это такое.
Но типа... Не-не, я думаю, что они как раз все понимают, и как бы у них нет с этим проблем.
Когда ты сам это все придумываешь, оно, знаешь, как бы несложно... Какая хорошая идея.
Когда ты сам это придумываешь, все выглядит как отличная идея.
Конечно.
Между тем хочу вам сказать, что про зоны отдельно почитайте, это просто капец.
Кстати, они же еще предлагают эти зоны использовать в джаваскрипте.
Говорят, что гениальная идея, возьмите, вообще все очень хорошо будет.
У них же в ангуляровском реализации, у них же есть версия ангуляра на дарте, и там, по-моему, все на этих зонах построено.
Я не смотрел.
Ментальный эксерсайз такой получается интересный.
Но вообще я бы хотел сказать, что только что в Евровидении, который, конечно, чисто политический конкурс, первое место заняла Украина.
Нет, подожди, еще не заняла.
Уже заняла, считай.
Нет, там есть еще две страны.
С хорошими шансами, за которые голосовал Ложой.
Не забегаем вперед.
Не забегаем вперед, но думаю, что все равно всем сейчас в Украине следует поблагодарить россиян за то, что они обеспечили Украине первое место.
Это, конечно, охрененный способ выиграть Евровидение.
Я бы предпочел какой-нибудь другой.
Я видел прекрасный ролик про то, что Евровидение 2023 года пройдет в украинском городе.
Например, в Севастополе.
Аккуратнее надо быть, да.
Вот сейчас я тебе добавил еще один обзор, в Википедию оцените.
Да, да, да.
Кстати, в тему.
У нас есть сразу несколько тем на тему санкций всяких и про то, что Эстония не пустила российских сотрудников Рейнг-Централ, так сказать, релацироваться из России.
Это очень прикольно, потому что, например, один из офисов Рейнг-Централа находится в Одессе.
Ну, это странная какая-то история для меня.
Ну, просто отказали.
Я думаю, что отказывали конкретным сотрудникам, а не американской компании.
Я просто, честно сказать, я никогда не понимаю вот этой логики, потому что... Это же не так.
Я понимаю, как это происходит.
Я не понимаю, осознают ли люди, которые принимают такие решения, потому что...
Если задача в этой ситуации показать России, что она ведет себя плохо, и, прямым текстом говоря, ослабить Россию, то вообще-то в этой ситуации наоборот.
Надо кричать, все умные люди, переезжайте к нам.
Чтобы последний, кто из лавки выйдет, там свет выключил.
Ну, по классике.
Такое принимается здесь в Америке.
Собираются ваших всех пускать чуть ли не без разбора.
Их, не ваших.
Их.
И
наших пускают, но там другие проблемы начинаются.
Но это на самом деле не важно.
Я просто к тому, что очень странная история, когда вроде бы умные европейские страны ведут себя как будто бы маленькие дети.
То есть я понимаю, как это происходит, но неприятно.
Вот ты говорил, что визы никакие не дают.
Я слышала, что у многих посольств, вот не про Эстонию сейчас, по-моему, про Германию, еще про какую-то страну, что у них... А, про УК, даже тоже.
У них просто очень большие очереди сейчас, и они, по-моему, сейчас начали давать.
То есть все, что было с 24 февраля подано, все были на он-холде.
Не то, что отказывали.
А сейчас даже начали потихоньку давать.
У них просто очень большая очередь, и они в процессе.
Так что говорить, что никакие европейские страны не дают визы рабочие... Не-не-не.
Новость у нас про то, что Эстония не дает.
Да, Эстония.
Я про Эстонию слышала много подтверждений.
Не дает действительно.
Правильно, вы не забываете, что Балтийские страны
Они же непосредственно находятся близко и могут испытывать самые разные эмоции на тему соседней страны.
Эстония в частности.
Короче, я тут никому не хочу сказать, что что-то поступает плохо.
Это просто illogical, в смысле совершенно нелогично в этой ситуации.
Эстония плохо поступает, до сих пор мне конфеты не вернули.
Поэтому пока конфеты не вернёте, эстонцы, я с вами не буду нормально разговаривать.
Давайте без этого всего национализма, потому что они, может быть, просто не так быстро всё возвращают.
Короче, я считаю, что самая противная страна — это Латвия.
Потому что у меня дома кончился рижский бальзам.
Всё.
Боже мой, Гриша, ну что ты в самом деле?
Ну сходи в магазин и купи.
Нет, я не могу сходить в магазин.
А Латвия — это та, в которой Вильнюс?
Или это другая?
Нет, это та, которая Рига.
Можно было догадаться, рижский бальзам.
Нет, кстати, про рижский бальзам была совершенно шикарная история у меня, например, когда нам сначала один житель Латвии рассказал про самый классный коктейль, это пополам рижский бальзам с водкой.
А потом все официанты в Риге смотрели на нас, типа, а что?
Правда?
Кстати, рекомендую попробовать.
На самом деле неплохо.
Тем временем таки Украина выиграла Евровидение.
Да, Белгороду приготовиться.
Воронежу радоваться.
Не на вашей улице сегодня хлопки.
Ох, да.
Неясно, каким образом на лет-код добавили задачу о сложении двух чисел.
Видели?
А там... Дайте угадать, сколько внешних NPM-модулей там понадобилось?
Не-не, это лет-код, ты что, там нет внешних NPM-модулей.
Нет, там же есть такие лёгкие задачки, то есть сложность там такая, лёгкость, лёгкая, и как бы вот можно, например, новый язык поизучать.
и решить какую-нибудь лёгкую задачку.
То есть литкод — это не только про самые сложные задачки в мире.
Нет, ну видишь, просто люди воспринимают литкод как место, где ты готовишься к собеседованиям.
И люди просто забывают, что джуны им тоже надо готовиться к собеседованиям.
Конечно, повышай сложность на новом языке.
Напиши-ка, напиши на каком-нибудь хаскеле сложение новых чисел.
Да ладно, на какой-нибудь хаскеле, на какой-нибудь джае, пока ты там все эти 77 классов напишешь, что, блин, устанешь.
А то в комменты почитайте, там прям интересные варианты предлагают.
Например, я читаю сейчас вариант, где на XOR'ах и END'ах сделано.
Ну, в смысле, классическое сложение, оно на XOR'ах и END'ах.
Да, отлично.
А есть какие-нибудь прямо самые крутые?
А почему Python 2 и Python 3 в отдельные значения в дропдауне?
Почему нет?
Для питона через Bit Manipulation сделано.
Окей, да.
То есть, с двигом, а потом исключающим или, по-моему.
Окей.
Не, ну, любопытные варианты есть.
Хотя, конечно, плюсиком проще.
Плюсиком чуть-чуть проще, да?
Просто видишь, там не во всех языках плюсиком проще.
Потому что конкретно в JavaScript надо быть очень аккуратным.
То есть ты думаешь там сдвиг более предсказуемо работает, да?
Я кстати боюсь, что да, потому что 1 плюс 2 иногда 12.
Аккуратнее надо быть.
Так, Google Android перестал обновляться.
Точнее Google браузер перестал обновляться на Android.
Слушай, я думаю, что это, к сожалению, ошибка.
Плохое слово, к сожалению, в смысле, явно это следствие попыток что-то еще заблокировать для России в Store.
Но там перестал обновляться не просто Google Chrome на Android, но и WebKit, в смысле, хромиумный движок перестал обновляться.
И это, конечно, я уверен, что просто Google не такие идиоты, и они этого делать не будут.
Тупо потому, что это превратит Россию в источник бесконечного количества фана для любых чуваков, которые занимаются безопасностью вокруг андроидов.
Это просто будет чудесно.
Ты говоришь, как будто это что-то плохое.
Я говорю так, что Google так делать не будет.
Потому что даже во время войны есть некоторые нормы санитарные.
И вот эти санитарные нормы американские компании нарушать сейчас не будут.
Это же, если бы это была украинская компания, все было бы понятно.
Там как бы непросто, там промо не обновлялся, и всегда открывал бы одну страницу.
Баннер на все андроиды.
Да-да-да.
Некоторые из них бы очень красиво взрывались.
Обновленный партейнер заставляет использовать минимум 12-сильный пароль.
Чуваки, вы когда эти новости присылаете... Я тоже хотел спросить, новость, собственно, в чем?
В том, что минимум 12 символов пароля.
Значит, для тех, кто не знает, что такое партейнер... Посылайте это людям, у которых минимум 20 символные пароли, между прочим.
Типа того, да.
Значит, смотрите, что такое партейнер, для тех, кто не знает.
Это такой веб-интерфейс к управлению контейнерами, которые запущены на этой машине.
И я удивлен, что там до сих пор можно было сделать пароль меньше, чем 12 символов повышенной сложности, честно скажу.
Потому что там с помощью партейнера с системой можно сделать всё.
Это просто идеальная штука для того, чтобы вас хакнуть и использовать вашу машину по назначению.
Да еще и так, что до полной перезаливки машины вы ничего не сможете сделать.
Вот, Бобок, ты реально думаешь, люди, которые ставят шестисимвольный пароль туда, а у них с безопасностью хорошо в других местах?
Нет, я так не думаю.
Но просто типа портайнер, если он торчит в мир, то, конечно, с ним нужно быть очень аккуратным.
Ну, ладно.
Хотя я против того, что пользователи заставляют делать сложный пароль.
Моя философия... Да, пользователь вводит идиотский пароль, но ты все, что можешь сделать, показать ему, что твой пароль взломается через 17 секунд.
Вот это самое большее, что я ему решаю сказать.
Он работает, действует на них.
Да.
Все остальное, кажется, в темах наших слушателей все того же... Даже плюс один не заработало, между прочим.
Не дотянули.
Ну, да.
Ниже уже.
К счастью, и поддельный тоже не заработал.
Часть того, что присылали ниже, мы, на самом деле, уже много раз обсуждали.
Ну раз такое, я напоминаю, что у сегодняшнего подкаста нет начала, но зато у него есть конец.
Нет революции начала.
Или есть революция начала, но нет конца.
Многие могли уже и в этом озуреться, потому что все-таки мы почти на три часа ушли.
Мы, Ксюша, без тебя не начинали, поэтому я пока подкаст шел, и тебя не было, я даже не записывал.
Кому это надо?
Кто это будет слушать?
Всё, давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели услышимся.
Пока!
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022.