Доброго времени суток.
29 июня 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 656.
Состав почти полный.
Вместо выбывшего Грея у нас другой железнодорожник.
Также известный под прозвищем Хороший Леха.
Знатный, знатный железнодорожник и криптогринщик.
А ты почему железнодорожник?
Ты на рельсах писал?
Нет, слава богу, нет.
Я бы на рельсах ходил.
Фу, господи, я уже испугался.
Есть Ксюша, который сегодня много молчит, но, надеюсь, в процессе жизни такое скажет, что за все молчание мы получим.
Получим, Ксюша, по первое число?
Обязательно, да.
Активнее в этот микрофончик.
Обязательно с таким подъемчиком, с чем-нибудь.
Поехали.
Digital Ocean и пойдем подъемом.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Сегодня у нас темы разные и всякие.
А тут Леха напомнил нам с самого начала, до тех пор, пока темы не тронули, как Verizon уронил интернет, хотя Бобук утверждает, что не Verizon, а какие-то другие дебилы.
Да нет, в смысле, там история сильно более простая.
Все, наверное, видели, как колбасило почти все.
Колбасило куски гугла, колбасило CloudFront.
Что еще колбасило?
Прямо так, конкретно.
Восемь часов утра без трех минут.
Представляете, понедельник.
Это понедельник же было?
Ну да, или вторник.
А может, понедельник был.
Звонок мне в телефон.
В панике коллега говорит, тут Амазон сломался.
Все, говорит, сломалось.
Шеф, все пропало.
Я в 8 утра, для меня глубокая ночь.
Иду в этой глубокой ночью, как зомби.
Спускаюсь в компьютер, начинаю тык-мык.
Тут вроде работает Амазон.
А у него так хитро.
У него из одной зоны Амазона проходило внаружу.
Причем в одно конкретное место.
А с другой зоны наружу не проходило.
Как тут чинить?
Чего чинить?
Я уж тикеты в Амазоне начал открывать.
Потому что не с нашей стороны.
Пока тикеты открыл, опаньки, все само починилось.
Проблема была, но, к счастью, недолго.
Так что я успел поспать.
Такая вот мораль.
Ну, да, была.
Но поспать успели все равно.
Ага, понятно, что тебя задело.
На самом деле, я пошел у себя посмотреть на заметки, что же там произошло.
Во-первых, есть хороший рассказ от Cloudflare на тему того, как, ну, о том, как это выглядит с их стороны.
На самом деле, оно со всех сторон выглядит примерно одинаково, и это, на самом деле, очень показательная история.
Короче, во всем винят одного маленького, ну, ладно, среднего размера интернет-провайдера.
Как он назывался?
DQE, да?
Не помнишь?
Короче, какая-то...
бла-бла-бла communication, которые проанонсили свои внутренние сети через BGP в AppLink, в шлюз.
При этом они... Единственное, что делали, они взяли свои текущие сети, ну, у них просто была довольно сложная BGP конфигурация, и они ее прооптимизировали двумя конкретными пакетами коммерческими для оптимизации маршрутизации.
По какой-то, никто не понимает, по какой вообще причине, они проанонсили это не только внутрь своей сети, но и выше, значит, к своему оплинку, а те, в свою очередь, зачем-то запропагетили это Verizon.
И это как бы вообще не очень понятно, потому что Verizon тоже, прочитав анонсы, пришедшие от этого оплинка, сказали, ну ладно, окей, все в порядке.
В результате Verizon сделали очень прикольную историю.
Практически весь трафик, проходивший тогда через Verizon, а через 3 часа и все остальное, Verizon тоже распропагетил все это во всю сеть.
Весь этот трафик шел через вот этого мелкого пенсильванского провайдера.
При этом это же BGP, ну, в смысле, что там же нет такого, что там какая-нибудь балансировка происходит, еще что-то.
Нет, это типа просто тупой как пробка протокол маршрутизации, который искренне считал, что самый оптимальный маршрут до Cloudflare, до кусков Амазона, до Дискорда, еще до чего-то, находится вот на этом странном пути через DQI или DQE, я уже не очень помню.
Это, по-моему, очень показательная история про то, что интернет так устроен, что один же дятел может залететь всю цивилизацию разрушить.
Сейчас я встречу курьера и вернусь.
А у меня вот вопрос в связи с этим.
Я читала этого Бобука.
А почему атаки не делаются таким способом?
Или делаются?
И как часто?
То есть надо сначала добраться до кого-то, кто может вот такое устроить, а потом устроить.
Заслать своего чувачка туда, что ли?
Как ты себе это представляешь?
Нет, ну в смысле, ну как бы, я не знаю, допустим, какие-то зломышленники регистрируют какой-то интернет-провайдер.
Или это как-то нереально сложно, зарегистрировать интернет-провайдера?
Так, а даже можно в существующее внедриться, правильно?
Да, или внедряешься в существующее, не знаю, ты там какой-то нехороший человек, вот идешь работать в эти рога и копыта, connected, и вот это делаешь, и оно пропагетится до Verizon, и пропагетится до всего интернета.
То есть у меня вопрос такой, так не делают, потому что это быстро устраняется,
И как бы поэтому вроде неинтересно, или почему, интересно, так не делают?
Или просто не догадывались до этого?
Наверное, это какой-то технически непростой способ пробраться в какой-нибудь Яндекс, или в какой-нибудь Verizon, или еще куда-нибудь.
Так подожди, но вот сейчас же никто не пробрался в Verizon.
Была какая-то не очень большая компания, вот этот интернет-провайдер в Пенсильвании, это все-таки не Verizon, правильно?
Ну да, ну в какой-нибудь такого устроиться.
Хотя я бы, если бы я это делал, я бы, конечно, через Яндекс, там и затеряться легче.
Пришел туда, нагадил и бегом.
Может, просто откатить это можно, эти все правила же можно откатить или перекрыть на принках еще?
Ну вот я тоже имею в виду, что, мне кажется, легко откатываем.
То есть ты устроил такую диверсию, то есть это диверсия на несколько часов.
И, может быть, поэтому это не так интересно.
Ну, с другой стороны.
Но уронить интернет на несколько часов?
В нужный момент, да.
Когда ракета полетает.
Как же мы без интернета все эти пять минут будем доживать?
Я согласен, это безобразие.
Фоточки в Твиттер будет не запустить.
Вот, вот, вот.
Да, у меня растет как раз грипп, а у вас?
Давайте, пока Бобук там шляется с курьерами.
Что же мы привезли хорошего, интересно?
Целый курьер.
Поздно так.
Что вот могут привезти?
Это, получается, полдвенадцатого ночи.
Кстати, я тут выяснил.
У нас замечательный на первой сервис обнаружился.
Кто это нам бикает?
Бобук бикает.
Кто-то бикнул нам в чатик.
Непонятно.
Так вот, сервис обнаружился.
Можно в любое время дня и ночи доставку.
Почти как у вас, когда таксисты водку возят.
Можно доставку из легироводочного магазина заказать себе домой.
А у вас разве не по времени ограничено?
Ты с кем-то нас путаешь.
Не, я не знаю, как у вас.
Не, подожди, в некоторых штатах, например, в Пенсильвании как раз там, по-моему, то ли до десяти продают, то ли что-то такое.
Ликерсторы там жестко контролируются.
Ну, правда, народ гоняет, типа, в соседние штаты, конечно.
Подожди, а какие-то... Ну, то есть никто не продает любые маршруты?
А как все эти места?
Бары одно, но вот именно ликерсторы, которые стоят, вот эти ликерсторы, они как-то там жестко у них очень ограничены по времени.
Может, они просто закрываются?
Вот, например, у нас там большинство всего закрывается просто.
Нет магазинов, которые открыты круглосуточно.
Ну, практически.
То есть их можно найти, но их не так много.
Не как в России.
Любой магаз открыт.
Не знаю, если кто-то есть из Пенсильвании, могут меня поправить, но мы там страдали.
Может, но онлайн такой не распространяется, чертова знает.
Я даже не знаю, есть ли у нас такие ограничения, потому что мы стали 11 штатом, который, ого-го, теперь... Ну, Ксюша, наверное, порадуется, мы теперь вместе с вами.
А что у вас?
Легализовали.
А, вас легализовали.
Поздравляю.
А вы знаете, что у вас там легализовали, а у нас по-прежнему нельзя это говорить в эфире.
Почему?
Ну, потому что пропаганда, все дела.
Это факт.
Факт про иностранное государство.
Почему это нельзя говорить?
Никто же не говорит, что надо везде легализовать.
Вот они там, американцы, сходят с ума.
Сам факт этого обсуждения может быть поводом для блокировки.
Поверь мне, я проверял.
В смысле, законы везде разные, и в этом отношении, конечно, это маразматический закон, но деваться тут некуда.
Что я хотел сказать-то?
Вы уже все обсудили?
Мы пытались понять... Решили, что это по алкогольной причине произошло, да?
Мы пытались понять, тебе бутылку привезли или что-то более существенное?
Слушай, не знаешь, я не знаю.
У меня девушка заказала что-то прям чудовищное.
В смысле, посылка весом 19 килограмм.
Я надеюсь, что там бутылки, потому что что-то позвякивало.
Да ладно, 19 килограмм – это явно патроны.
Ты думаешь, она будет в меня стрелять, да?
Можете в подарок.
А за такое, кстати, закрывают бобов?
За такое не закрывают?
Пропаганда оружия?
Нет, конечно.
Конечно, нет.
Оружия, кстати, нет.
Ящие патроны.
Это холостые патроны.
Окей.
Нас, чувака, из Эфла выпустили, по слухам, из белой комнаты, загнали в темную комнату.
В общем, страшное какое-то дело, весь интернет плачет.
Получила я кучу сообщений от людей, которые вообще не интересуются хай-теками, что ж теперь будет, спрашивают на полном серьезе.
Как теперь дальше жить будем?
У меня по этому поводу два важных замечания.
Первое, это наконец-то реализовался тот самый анекдот на тему, а Джонни Айв выйдет?
Нет, ну пусть хоть айфон скинет.
вот это вот, потому что вы помните, да, что его долго не выпускали из белых комнат, и мы все над этим ржали, но на самом деле Айвчо молодец, он не просто вышел, он же, это же был анонс на самом деле его новой компании, то есть компания называется Love From, и Apple утверждает, что они будут его первым клиентом, но на самом деле это же гениальный момент.
Наконец-то чувакам из Самсунга не придется обводить, можно просто нанять.
Есть злые языки, говорят, что это такая минимизация расходов и оптимизация налогов.
Нет, я не думаю.
В справедливости ради, когда-то мне на одну из работ моих предлагали такой вариант.
Выйти и работать с ними как частным подрядчиком.
И будет всем лучше.
Я думаю, что в случае с «Эплом» и вот таким громким анонсом, обрати внимание, это же громкий анонс.
Ну что они там сэкономили?
Ну я не знаю, ну 5 миллионов долларов, ну 10.
У него на самом деле очень маленькая компания, там будет работать человек 40 в пике.
Это на самом деле очень немного.
Почему ты думаешь, что эта компания не станет больше?
Мне кажется, было понятно... Нет-нет, она может стать больше, если будет обслуживать не только «Эпл».
Ну конечно она будет обслуживать не только «Эпл».
Зачем она тогда отдельная компания?
А так смотри, тут же вот в чем проблема.
Если это отдельная компания, и она обслуживает всех, то это не просто уход от налогов, а реально создание отдельной компании.
Допустим, Apple у нее всегда будет самый большой клиент.
Это как бы такая нефиговая, скорее всего, уход от налогов в первую очередь, а во вторую очередь, может быть, они сделают что-то свое, ну, в смысле, с другими клиентами.
Я тут про другое, про то, что смотри, ты на налогах экономишь, ну, со стороны Apple я на это смотрю, ну, 5, ну, хорошо, дай в пике, 10 миллионов долларов.
Сам...
Джонни Айв тоже экономит.
Это же как бы экономия со всех сторон.
Нет, тут важный вопрос вот какой.
Зачем его Apple отпустили?
А у него, наверное, контракт 30-летний закончился.
Я думаю, что у них там какая-то была тема, наверное, что он не мог уходить до какого-то там... Я думаю, что все сильно проще.
Потому что его, наоборот, не то что отпустили, а убрали.
Не, не думаю.
Помнишь, какие-то были революционные идеи вернуться к скевоморфизму и прочее?
Да, но могу сказать точно, почему думаю, что не убрали.
Потому что нет никого даже рядом, кто его заменит в этой позиции.
Когда убирают, обычно есть персона, на которую заменят.
Понимаешь, да?
А тут как бы пока никого.
Типа он тоже самое будет делать, заниматься всеми теми же дизайнами и продуктовыми, просто из другой компании.
Да, тут вот есть важный момент.
Смотрите, на самом деле, Apple — компания, которая владеет большим куском рынка этих устройств.
И на самом деле, если он продолжит работать с технологическими устройствами, это автоматически означает, что вообще-то он будет работать не только на Apple, но и на конкурентов Apple.
И Apple — это напрямую невыгодно.
Единственная причина, которую я могу придумать для создавшейся ситуации, заключается в том, что Айв сказал «Знаете, я устал, я ухожу, буду делать свою собственную компанию».
И настолько в этом уперся, что Apple не могли его остановить.
Интересно, как с точки зрения вот этих, знаешь, non-competition и прочих вот этих, там же все очень жестко в Штатах, что, типа, очень часто, особенно ключевые люди, а и в ключевой тут сложно отрицать, когда уходят, им запрещено конкурировать с компанией, с которой они ушли, правильно?
А у них же в платформе не так, у них там как-то все поменяли.
Да, в платформе есть закон, который запрещает вообще вот это вот насаждать, но на самом деле...
Я так понимаю, что это все равно такая grey area, и там можно выиграть, можно проиграть.
То есть там есть закон, который запрещает это насаждать, но у нас, тем не менее, мне кажется, есть такие моменты.
Я не думаю, если честно, как Боба говорит, что Джонни Уайф сейчас сразу на Samsung начнет херачить.
Не, ну это шутка про Samsung же, ты же понимаешь.
Ну, в общем, я не думаю, что он конкурентов, скорее всего.
Да.
Ну, в общем, я думаю, что, скорее всего, они какое-то время точно будут работать с Эплома.
Дальше уже время покажет.
Дальше, скорее всего, будет зависеть от того, насколько качественное взаимодействие будет с обоих сторон.
Мне кажется, это конец.
Мне кажется, он ушел и не вернется.
Вовсе не так, как Карлсон, который прилетит обратно.
И вот такое приговаривать, ну а что бы они еще могли приговаривать в этой ситуации?
А вы думаете, это как-то повлияет на продукты?
Мне кажется, понятно, что Джонни Айв был таким визионером, но мне не кажется, что он определял ключевые какие-то моменты.
Я не думаю, что он одобрил выпуклую камеру на айфоне.
Скорее всего, его решение может даже против его воли, его стремление к идеальности и так далее.
Я уверен, что он был тот, кто убрал наши функциональные клавиши.
Поэтому я надеюсь, что новый, который придет, пересмотрит его ошибочные решения и вернет нам функциональные клавиши взад.
То есть заживем наконец-то без Джонни Айва.
Нажмем.
На самом деле, неважно тут, мы можем с трудом, наверное, мы можем оценить, как там будет в будущем.
Вообще просто это такой прогноз пальцем в небо.
Важно-то что сказать, что на самом деле действительно ушла эпоха.
И, возможно, большая даже эпоха, чем, простите, когда Джобс ушел.
В смысле, что Айф действительно стоял, реально стоял за дизайном и продуктовыми фичами большого количества устройств, которые изменили прям всю индустрию.
То есть то, что он практически пилил iPhone, и большая часть софтверных фич iPhone принадлежит Айву и его ребятам.
Ну, все знают, мне кажется.
Такая же история была с iMac'ами.
Помните, когда моноблоки были еще не модны?
Айв заново вернул всем любовь к моноблокам.
Были, конечно, и досадные истории.
Например, мышка, которая заряжается снизу,
И всякие такие штуки.
Но по факту, конечно, это огромная эпоха.
Он не зря сэр.
В смысле, вы не думайте.
Сэрство просто так не дают.
Он, конечно, очень большой и очень крутой чувак.
Очень много всего сделавший.
Ушел в свободное плавание.
Посмотрим, кому еще он что сможет сделать.
Может быть, наконец, я не знаю, у нас появится какая-нибудь бытовая техника, которая выглядит и работает...
так, как нам бы хотелось.
Защиту мышки, кстати, она заряжается очень редко, поэтому ее хватает очень надолго, поэтому можно и потерпеть.
Ну, ты знаешь, с одной стороны, ты, конечно, прав, а с другой стороны, ну, давай вот, например, какой-то другой тебе приведу.
Вот, например, тачпэд, это же устройство, которое можно вообще не заряжать, им же вообще можно не пользоваться, и тогда можно вообще потерпеть и не переживать, что он разряжен.
Я не знаю, вот тачбар, по-моему, это вообще жесть.
Вот я живу с ним, я понимаю, что никаких плюсов в нем нет.
А минусы, вот это вот эскейп не на том месте, а минусы есть.
И я не знаю, я тоже надеюсь, что уберут нафиг.
Так это для программистов только, это ж маргиналы известные, поэтому кого не волнует.
В смысле, а вот ты знаешь каких-то нормальных людей, которые прямо в восторге от тачпада?
Я вообще никого не знаю.
Лёха один из тех, который их любит, ты чё ты?
Я не в восторге, но, в принципе, я никакого дискомфорта с ними испытываю.
Но я просто вам хочу напомнить, что у большинства людей функциональные клавиши отключены.
Там включены медиаклавиши.
Это по умолчанию.
И большинство людей, в принципе, понятия не имеет, что вот это F6, F7, вот это что это вообще значит.
Это значит поменять яркость.
Вот это, Леха, ты прав.
Потому что, когда я свою клавиатуру новую купил,
А она оказалась по умолчанию вот в таком виде.
Ну, то есть, вместо эфов там вот бред всякий мультимедийный.
А оказалось, в интернете не так много людей заморачивается, как это обратно переключить.
И ты прав, нормальным людям все это не надо.
А для них тачбар это вообще круто.
Все визуально, все удобно.
Там какие-то штучки, какие-то иконочки, там фоточки прокручиваешь и ссылочки нажимаешь.
Прям вообще красота.
Слушайте, ну какое нам дело до обычных нормальных людей?
Вы как будто бы не в этом подкасте, а в каком-то другом.
С точки зрения любого приличного гика, тачбар — это зло.
Вот реально, кроме шуток.
Я пока не видел ни одного человека, который программировал бы, например, и был бы доволен тачбаром.
И, в принципе, тут-то мы все собрались, эти ранние... Как эти ранние-ранние... Адоптеры.
Я перевожу же адоптеры.
Ксюша, Ксюша, помоги.
Адоптеры кто?
Ранние приниматели новых технологий.
В общем, мы тут такие активные, и даже нам всем... Пионеры, пионеры мы.
Всем нам пионеры.
Да, точно, пионеры, буревестники просто.
Не-не, буревестник это другое, он там летает и что-то орет.
Пингвины, я помню.
Не такая веселая реакция, как у Бобука, была у некого Грубера.
Кто не знает Джона Грубера?
Джона Грубера знают все.
Ну, кто его не знает?
Он тоже разразился статьей по этому поводу, которая...
которая грустная.
И грустит она совсем не по тому поводу, что Сэр Джо не уходит, а по поводу того, какая там у них теперь странная иерархия выстраивается в результате отсутствия вот такой величины, как главный по дизайну.
Ну, реально непонятно, кто у них там вообще в этой команде чем занимается.
Это правда, в смысле, что команда, которая занимается хардвером и дизайном,
вообще сейчас становится совершенно непонятной, потому что Айв был единственной публичной фигурой из этой команды.
Кто там сейчас?
Ну, что там происходит?
Это же черный ящик теперь.
Они теперь говорят, что у них лидер будет, значит, какой-то Ханки, Эванс Ханки, которого мы не знаем.
Он вице-президент индустриального дизайна.
Ну, в принципе, правильный человек.
Однако будет он отчитываться, будет он сидеть под Chief Operating Officer.
Что как-то странная иерархия.
Типа, это дизайн теперь операционный.
Может, это временно, я не знаю.
Но мы вместе с Грубером удивляемся, когда вообще что было.
Я смотрю на внешний вид этого самого, как это, Алан Дай и Эванс Ханки, и по ним видно, что это не дизайнеры.
Вот вы посмотрите на них.
Хотите, я вам фотографию сейчас дам?
На менеджеров похоже.
Значит, Алан Дай реально просто менеджер.
Вот как бы Эванс Ханки, это, ну, как бы сказать, ну, давайте скажем, что это женщина.
И по ней тоже видно, что она не дизайнер.
Давайте вот как сейчас сделаем.
Я вам сейчас пришлю фотографию.
Я пришлю ее в Skype, а вы, если захотите, перешлите ее дальше.
На фотографии три человека.
Посередине находится Джонни Айв.
Кто из двух оставшихся людей Алан Дай, который будет одним из руководителей по дизайну?
Левый чувак.
Нет, я думаю, правый чувак.
Я тоже думаю, правый чувак.
Нет, левый.
Я думаю, правый чувак.
Левый.
Леша угадал.
Леша угадал, потому что он... Они оба на менеджеров похожи.
Просто менеджерье.
Сейчас я внимание показываю вам.
Блин, так неинтересно.
Я вам сразу рассказал, кто это.
Ну, хорошо.
Ну, вот тут вот, посмотрите.
Вот фотография.
На этой фотографии есть Эванс Ханке.
Сзади вот это крипи выглядывает.
Да, так?
Так, еще варианты?
Сейчас я ее всем нам в чатик.
Мультитаскинг я работаю, кладу.
А вы думаете, что Джонни Айв был не таким административным?
То есть он был такой хендзон, что называется, с дизайном?
Нет, конечно.
Все знают, что Айв прямо занимался руками дизайном.
Вот, короче, чтобы вы не гадали, вот эта тетка в желтом стремном платье с плохим макияжем и прической...
как бы гика, я аккуратно сейчас скажу, это будущий руководитель дизайна.
А у нас в Советском Союзе такие прически называли утро в курятнике.
Нет, я что хочу сказать.
Я много видел в своей жизни дизайнеров.
Они в среднем, правда, в среднем сейчас уточню, они могут быть немножко не от мира сего, немножко странные, но обычно выглядят они так, чтобы просто помереть, не встать.
Ну, в смысле, что это обычно люди, которые умеют выбирать одежду.
Посмотрите на Айва.
Ну, как бы, это же икона.
И что, я тоже так хожу, и что?
Слушай, обрати внимание, ты вообще икона стиля.
Белые штаны, подобранная футболка, футболка подобранная по длине, обратите внимание, это нестандартный длины футболка.
Он, конечно же, одевается как звезда.
Ну, просто он как конфетка одевается.
Погоди, погоди, я не могу тебя не остановить.
А ты думаешь, я футболки не подбираю по длине, чтобы пистолет прикрывало?
Пс-пс-пс.
Ты, конечно, одеваешься как звезда.
Ты бог вообще.
А звучишь ты как, ты не представляешь.
Мы тебя просто видим редко, но ты сегодня прекрасно звучишь.
Ну, короче, у меня, простите, неприятная претензия.
Я считаю, что если ребята хотели... Если Apple хотели представить своих новых специалистов или новых руководителей, надо было хоть как-то их...
Показать, что дизайнер... Это может быть неудачная фотка просто, Бобок.
И это, кстати, не связано, это далеко не факт.
То есть в среднем может быть, но далеко не факт, что внешность человека связана с тем, как он будет справляться с обязанностями шеф-дизайнера.
Возможно, они там зададут жару и наоборот развернут Apple в нужном направлении.
Может быть, Айф уже устарел со своими стандартами дизайна.
Слушай, я пошел смотреть другие фотки.
Нет, везде так ужасно.
что таких а продолжая то что мы пришел с богом начали а для тех кто не слышал пришел потому что он не вещалось мы убили с ним каким образом сертификат починить таки оказался что elliptical и не работает россии ключом приватным все заработало как к ваще прям ты парики ты парики но а
Короче, главная мысль очень простая.
Вероятно, Курл не умеет нормально ходить по... В смысле, использовать EC криптографию.
Да ладно, Курл.
Похоже, что и Safari не умеет это делать.
У меня Safari тоже не подключался.
Может быть, кстати, так и есть.
Шутки шутками, может быть, так и есть.
Может быть, EC работает только с третьим протоколом.
Как тебе такая версия?
Интересная мысль.
Может быть.
Короче, я хочу сказать, что я не знаю, кто эти замечательные люди, в смысле, эти два замечательных человека, которые Иван Ханке и Эллен Дай.
Причем, обратите внимание, Иван Ханке, она VP of Industrial Design.
И она прям плохо одевается.
Прям плохо одевается.
Простите за такие придирки.
И Аллен Дай, которая одевается чуть лучше, которая называется VP of Human Interface Design.
И репортить они реально будут Джеффу Уиллэмсу.
Ты понимаешь, что ты опасно приближаешься к теме бодишейминга?
Ты сейчас будешь говорить, что они толстые, кривые.
Нет, нет, это как раз все наоборот.
Все наоборот, понимаешь?
Меня волнует то, что люди, которые...
должны демонстрировать всему миру вкус и дизайн, и умение работать с людьми, демонстрируют, ну, не лучшие качества с точки зрения самопрезентации.
Это прямо очень странно.
Я не знаю, меня, Пупок, это все смущает.
Вот эти фотки, когда на фотографиях сравнивают, как Путин себя классно ведет.
Раньше такое было.
И какой Обама хлюпик, что Путин на коне, а Обама... Ну и чем все это закончилось?
Путин все еще на коне?
А где Обама ваш...
Да, сейчас сравнивают там Обаму и Трампа, что Обама такой стильный, а Трамп такой стрёмный в этих каких-то несуразных штанах.
Мне кажется, это все такая просто ересь.
Я понимаю, что это сейчас вроде про дизайн, но все равно мне кажется, что...
Это какой-то кусок вырванный, какой-то момент вырванный из жизни.
Трудно сказать, действительно ли это так.
Я загуглила сейчас, я загуглила сейчас.
И да, вот то, что ты говоришь, это прям слово-слово, статья в Apple Insider.
Они вырвали эту фотку ее в желтом платье.
Это первая фотка, которая гуглится, чтобы ты понимал.
Слушай, ну а фотка Айва довольно тут удачная.
Я видела ее фотки, где он, ну, не такой...
прям уверенный в себе красавчик.
Вот недавно, когда они там стояли... В общем, он достаточно широкий человек, я бы так сказала.
Я ничего не имею против.
Он как бы крупноват, это правда.
Да.
И опять же, мне кажется, это все...
Очень как бы, ну, как вырвано из контекста.
Ну, конечно.
Я согласна, что overall есть какие-то, есть некий там resemblance, в общем, какая-то некая корреляция между тем, как человек, ну, как он выглядит и насколько у него внимание к деталям.
А внимание к деталям важно в дизайне.
Я тут согласна.
Но мне кажется, вот так вот просто брать две фотки и говорить, она стрёмная.
Я же не две посмотрел.
Когда я говорил за гугли, я имел в виду посмотреть другие ее фотки.
Да господи, ну ты видишь.
И другие его фотки.
Ты же не знаешь ее.
Конечно, не знаю.
Конечно, нет.
Я по фоткам сужу.
Ксюша и Бобок.
А вы слышали это страннейшее расследование по поводу того, как на фотках странно выглядит чувака, который Нео и Джон Вик... Как его зовут?
Киану Ривз.
Как на всех фотках с женщинами странно выглядит.
Ксюша, тебя это должно было тронуть, потому что это практически сексологическая тема.
Чего?
Наоборот, не тронуть.
На всех фотографиях он их так держит, чтобы пальцами к ним не прикасаться и руками к ним не прикасаться.
И вообще оттопыривается во все стороны, чтобы к ним случайно телом не прикоснуться.
Прямо целая подборка фотографий, где совершенно осмысленно он пытается избежать всяких касаний с женщинами.
Возникло в интернете два мнения.
Может, он тормознуть задрот, женщин тронуть боится.
А вторая теория, которую, в общем, большинство поддерживает, что он так женщин уважает, хотя злые языки говорят, боится и пытается от исков защититься.
Что-то он потрогал не так.
Так это, а может быть, он с мужчинами так же на фотографиях?
Может быть, он вообще просто боится, не знаю, джермофоб какой-нибудь?
Мужчина просто стреляет, я в кино видел.
Нет, просто, может быть, человек вообще не хочет никого касаться, больно ему надо этих грязных людей касаться.
А он не то, что не касается, он как-то их касается, но так, чтобы это было показательно прилично.
Ты погляди на эти фотки поглубже.
Хорошо, обязательно, я разберусь в вопросе.
Как он пальчики оттопыривает, это просто удивительно.
Если ты оттопырил пальчик, то все, значит, как бы коснулся очень аккуратно, да, я буду знать.
Конечно, конечно, он все пальчики оттопыривает.
Чтобы ты понимала, он прикладывает руку к краю талии, но на самом деле не прикасается к телу.
Рука выглядит так, как будто она на талии лежит, но в реальности она тела не касается.
И тут я смотрю и думаю, может быть он реально старается, чтобы не попасть ни в какой харассмент-скандал.
Так, а может, он реально просто, ну, не знаю, он же там со всякими бабами вообще незнакомыми, ну, как бы по долгу профессии.
Была фоточка со знакомой бабой.
Может, он просто действительно не хочет их как бы это... Точно-точно, я их трогать не хочу.
Не может быть такого, что он просто как бы не хочет, я имею в виду, что не хочет нарушать пространство другого человека.
То есть эта теория даже не рассматривается.
Типа сразу он дебил, если он так думает.
Да почему?
Не-не, твою теорию подмывает то, что есть фотка его с...
Ну, такая девчонка, которая... Я не помню их все фамилии.
Не, ну, известная тоже артистка, с которой они большие друзья.
Которая в «Черном лебеде» была.
Как ее зовут, скажите?
Такая мелкая.
Натали Порт.
Во, по-моему, она.
И он то ли с ней... По-моему, это была она.
Он с ней друг, и Вась-Вась.
И с ней он тоже на фотографии так же вот пальчики оттопыривает.
Так что, может, там как бы...
Может, да, действительно, он как Шелдон, там, типа, у него какие-нибудь такие неприятия прикосновения.
Ты как это искать?
Я начала искать Киану Ривз.
Я тебе кинул фотографию.
Кинул тебе ссылочку, да, чтобы не искать.
Это, ну, на самом деле, никто, конечно, не думает, что у него что-то не так, там, и все такое.
На самом деле, правильный вопрос звучит вот как.
А чего он так делает-то?
Ну, в смысле, всем любопытно.
А так как все в последнее время на Киану Ривза молятся, особенно после того, как стало ясно, что он теперь будет звездой киберпанка, то это же всегда очень интересно.
Что происходит-то?
Почему?
Это же так прикольно.
То есть это же Киану Ривз — это Иисус современного гик-мира.
Все же понимают.
Сурово, сурово, Бобок.
Как есть, он же святой, ты что?
Раз уж мы девчонок тронули, которых не надо трогать, у нас тут вчера буквально взлетело и быстро потух.
Дипфейк, дипни.
Я тебе сейчас расскажу, ничего не потухло.
Только за деньги теперь.
Нет, все еще смешнее.
Значит, история вот какая.
Довольно давно, в смысле где-то с месяц назад на самом-то деле, была запущена мелкая программка, которая называется DeepNude.
Это на самом деле нейронная сеть, которая делает вот, что ты загружаешь фотографию одетого человека, а он тебе делает фотографию голой женщины.
Ну, в смысле, что... Что, даже женщина человека женщину может сделать?
Да, это как раз одна из больших проблем.
Просто там все обучение производилось на очень небольшой выборке.
Там что-то около тысячи фотографий, или десятки тысяч фотографий было, что ли.
Десять тысяч фотографий – это очень мало для того, чтобы получить вот эту, собственно, обученную сеть.
Ну, понятно, да, логика.
Это традиционный пикс-то-пикс.
В смысле, вы загружаете туда фотографию, она вам ее конвертирует в такую же фотографию, но без одежды.
При этом в бесплатной версии там было...
В смысле, она всегда ввешивала свою надпись про дипфейк, или там дипньютона называлась.
В версии за 50 долларов на ней был какой-то один набор полосок, в смысле, поверх, чтобы было неудобно смотреть.
В бесплатной версии вообще было много полосок, чтобы было неудобно смотреть.
Бобука забанили за такие рассказы.
А, то есть у тебя тоже Бобука забанили?
Я просто думала, это опять у меня что-то с интернетом.
Сижу, молчу, думаю, что же делать?
Надо как-то решать эту проблему.
Это Бобука забанили.
С тем, что Бобука забанили?
Может, все-таки он что-то не то заказал с курьером?
Нет, Бобука уже разбанили.
И я подозревал, что ты дальше продолжаешь рассказывать, просто не зная, что фидбэк не доходит.
У меня по непонятной причине просто молча вырубился USB-микрофон.
Так вот, на самом деле программа очень простая, реально очень простая, но она предполагалась, что она будет платная.
И чувак ее выложил, через какое-то время журналисты начали про нее писать, и сразу после того, как начали писать, там был просто поток какой-то нечеловеческий людей, которые хотели посмотреть, как она работает.
Честно сказать, работала она плохо.
Ну, просто очень плохо.
И, естественно, разработчик в какой-то момент сказал, знаете, что кажется, что человечество не готово к моей прекрасной программе, потому что люди начали политиков раздевать, еще кого-то.
Подожди, Бобок, а вот насколько плохо, то есть когда...
Было так, что она... Давай я простоты тебе скажу.
Вот если взять, в смысле, любимый пример у всех, это загруженная фотография Павла Дурова, у которого на месте плавок нарисовалась сиська.
Простите.
Подожди, ну подожди, но это не саппорт программы, там же только женщины должны быть.
Нет, там никакого ограничения на эту тему не было.
Да, я читала, вот у нас в темах написано, что программа поддерживает только женщин.
Да-да, выяснилось, что она поддерживает только женщин.
А-а-а, да нет, ну это понятно же.
Она так и продавалась.
Я бы даже не удивилась, что она на всех местах там будет рисовать.
Ну как бы не саппортит же.
На самом деле я не про это, а про то, что, конечно же, это удивительная была программа, она очень встила многим женщинам, потому что даже полное отсутствие груди всегда компенсировалось довольно крупной грудью.
Как бы это сказать...
Короче, на самом деле, это была программа, которая действительно очень примитивно работала.
Примитивность ее обуславлена, на самом деле...
качеством выборки, на которой это все обучалось.
Выборка была очень небольшая, делалось все очень лениво, и все это довольно плохо закончилось.
Подожди, у меня вопрос.
То есть, смотри, если ты загружаешь фотографию, то, в принципе, получалось ну, как бы, какое-то изображение женщины голой, с лицом, которое было.
То есть, в принципе, ты мог этим фейкать все, что угодно.
То есть, другое дело, что да, это не анатомически корректно с тем телом, да пофиг.
То есть, все равно ты можешь это куда-то
Наоборот.
Все хотели-то ровно этого.
Я не думаю, что ты можешь туда это запостить и кого-то некрасиво унизить.
Так ты до этого могла фотошопом голову Сандры Буллок приделать.
Это было прям так же.
Мне кажется, голову хорошо приделать не каждый может.
Дипфейк были и раньше.
Дипфейк делал ровно то, что ты говоришь.
Брал абстрактное тело или абстрактную, лепил на него твою голову.
Ну, в смысле, чью-то голову.
Здесь все точно так же.
Точно такая же история.
Здесь подавалось это так.
Ты загружаешь фотографию, она эту фотографию раздевает, сохраняя позу, сохраняя пропорции тела.
Раньше было не так.
А здесь предполагалось, что это получится реалистичное тело того человека, которого ты фотографируешь.
Да, я тоже фотки.
Просто одежду.
Оно работает, на самом деле, довольно плохо.
Давай так скажем.
В двух из пяти случаев она работала приемлемо.
В большинстве случаев она работала не очень.
На самом деле это не очень важно, потому что даже этого качества хватало для того, чтобы люди в восторге обливали все горячим кипятком.
Так вот, на самом деле разработчик торжественно объявил, что вообще все это ужасно, и люди мне, может быть, и заплатили, но я программу закрываю все к частям собачьим, и он как бы закрыл ее скачивание и все такое.
Но, естественно, люди-то уже все скачали.
И дальше произошло вот что, что мне особенно нравится в современном интернете.
На 4chan и на 2ch нашлись люди, которые скинулись вместе, нашли эту программу, в смысле, расковыряли ее, а там что, ну, в смысле, это же просто сетка натренированная.
Взяли потренированную сетку, взяли исходники интерпретации, в смысле сетки этой, собрали новую версию, которая продолжает работать.
Работает она в оффлайне, в отличие от предыдущей.
То есть она никуда, никакой интернет не стучится.
Она прекрасно работает.
И больше того, она уже работает лучше, чем та предыдущая программа.
То есть на самом деле разработчик что сделал?
Он показал программу, дал ее всем скачать, все посмотрели, все попробовали.
Ой, какая красота, ой, очень интересно.
Все, я ее закрываю.
Чувак, так поздно уже.
Что ты закрываешь?
На самом деле с Geekstart такое большое движение.
Теперь эта штука будет развиваться, скорее всего.
Ну, типа того.
Самое интересное здесь, что, конечно, она будет развиваться совершенно в...
не том направлении, в каком можно было бы подумать.
То есть, безусловно, на его программе везде была крупная надпись «фейк», и казалось бы, что это решает проблему, что кто-то будет ее использовать для подделки.
Но нет, уже есть куча программ, построенных на его обученной сетке, которые никакой надписи «фейк» не лепят, и все, в общем, прекрасно и хорошо.
Вообще, конечно, эта история грустная, если честно, потому что сделать на Pix2Pix такую
такую сетку, ну, это только вопрос свободного времени.
Любой специалист по современным нейронным сетям и работе с компьютер-виженом сделает это реально за выходные, такую программу.
Это, чтобы вы понимали, вот текущее состояние современных нейронных сетей.
Есть куча готовых инструментов.
По слову, Pix2Pix довольно легко гуглиться, вы можете его посмотреть, что это такое.
Это готовая
конструкция сети, позволяющая генерировать картинки, которые вам нравятся.
Вы берете один набор картинок, второй набор картинок, получаете готовый результат.
Короче, просто это... Подожди, Гог, ну, грубо говоря, сейчас, если человек, ну, разбирается в фотошопе хорошо, можно же зафейкать сейчас все, что угодно.
Ну, не знаю, голое тело какое-нибудь.
Зафейкать в любой момент, да, и тут даже сильно хорошо не надо.
Нет, я просто имею в виду, что тут эта программа, в общем, она как бы позволяет автоматизировать какую-то работу очень крутого специалиста и делать так, что это может любой сделать.
Но по сути, как бы фейк, можно же как-то установить, что это фейк или нельзя?
Сейчас пока можно, но чем дальше оно будет развиваться, тем меньше будет возможности отличить.
Сама идея, вообще, представляешь, как такие системы работают?
Это ген, в смысле, это, как это сказать, генеративно-конкурентная, что ли, сеть.
В смысле, там есть нейронная сеть, которая генерирует картинки, похожие на настоящие.
А есть дискриминатор, специально обученная нейронная сеть, главная задача которой сказать, эта картинка, которую сейчас сгенерила мне другая сеть, это настоящая картинка или не настоящая, это фейк или не фейк.
И обучаются одновременно две сети —
Одна генерит картинки, а вторая обучается отличать настоящее от ненастоящего до тех пор, пока обе сети не научатся... Это конкуренция постоянная, понимаешь, да?
Генератор старается все время производить все более качественные картинки, а дискриминатор, в смысле система, которая отличает, пытается все лучше и лучше отличать.
И на этой конкуренции получается так, что генератор со временем начинает генерить такие картинки, что их не то что средствами техническими, их человеческим глазом пока не отличить будет.
Нет, ну окей, да, наверное, все дело будет в том, просто там, не знаю, был ли человек в этом месте в это время и прочее, прочее, прочее.
Понятно, то есть ты имеешь в виду, что техническими средствами в какой-то момент может быть не отличить.
Ну окей, наверное, этого стоит ожидать, правильно?
Это прям ближайшее будущее, я прям уверен в этом.
В смысле, что это там ближайшие несколько лет, и у нас будут такие сетки обученные уже, которые делают так, что все это не отличить.
Но я тебе больше того скажу, я прям уверен, что...
Пройдет годика три, и системы, такие как дипфейк, будут просто тупо встроены в фотошоп.
Берешь одну картинку, берешь лицо другого человека и говоришь, а давай-ка мне совмести.
Раз и результат.
На фоне твоих высокотехнологических рассказов, Бабук, у меня закрадывается мысль, мысль закрадывается, что все не так хорошо в датском королевстве.
Я к тебе, как к представителю русскоязычного населения, живущего на территории России, хочу спросить, какого черта вы переходите на цифровой интернет?
Мы на цифровое телевидение еще не успели перейти, а ты сразу на цифровой интернет.
Ты что?
Вот я получил рекламацию.
Рекламацию через тещу, через жену.
Ну, а теща в панике позвонила жене.
Вполне еще в панике.
Я слышал их разговоры краем уха.
И сказала, что она точно знает, что Россия переходит на цифровой интернет.
От этого она точно знает.
И она точно знает результаты.
Во-первых, перестанет работать YouTube, а во-вторых, она не сможет фейстаймом звонить нам сюда.
Я и спрашиваю вас, какого черта вы на этот цифровый... Жили на аналоговом сколько времени?
Да нет, ты просто не понимаешь, у нас цифровой интернет, причем основанный на троичном коде.
А, и от этого, значит, FaceTime работать перестанет.
Ну, конечно.
А YouTube чего?
Из-за троичного кода?
Все очень просто.
У вас двоичный, у нас троичный.
У нас, ну, как бы, понимаете, картинка сжатая будет получаться.
Наполовину.
Да-да, и это было на фоне того, что мальчик, которому она ходила в магазин чинить iPad, ну, чинить там, кнопочку YouTube восстановить, сказал, что у нее iPad американский, а русские iPad совсем другие, и поэтому он будет работать в России плохо.
iPad у вас другой системы.
Да, да, да.
Так что теперь ты все просишь, чтобы я ей купил русский iPad.
На базе этого, как называют?
Байкал?
Нет, не Байкал.
Не Эверест.
Как называется процессор?
Эльбрус.
Эльбрус, конечно, господи.
Айпады на основе Эльбруса.
С лямками для переноски.
И тележка маленькая.
Ну, лямки, лямки, зачем?
Компактно же все теперь можно делать.
У нас Gmail такое странное сделал.
Ну, по сути, сказал, с этого момента мы хотим быть как Twitter.
А именно убить все альтернативные клиенты, которые пользуются Gmail.
Если я это правильно перевожу, возможно, я не прав, Ксюша, меня поправит с Лешей.
Я прав или я прав?
Потому что цена за ревью, сколько у них, от 5 до неизвестного количества тысяч долларов, от 15 до 75 тысяч или больше, в зависимости от размера и сложности программы, которая требуется для того, чтобы продолжать получать этот доступ, выглядит как запретительный шаг лично мне.
Я вообще удивился, что там какой-то API есть, кроме стандартных почтовых протоколов.
И зачем он нужен?
Все клиенты, любой возьми клиент, который работает, все.
Apple Mail так не делает.
Он тыкает просто своим почтовым протоколом.
Во-первых, я не знаю точно, как Apple Mail делает.
А многие... Вот эта одесская программка, которую я не люблю, за то, что она хранит, что не попадя у себя, она язву даю, ходит по главному протоколу.
На S, да?
Как Sparrow.
Нет, нет.
На S как-то.
Забыл опять.
Слушайте, на самом деле все непросто.
Во-первых, Google долгое время принудительно всех сгонял, говорил, что не надо пользоваться EMAP и SMTP, пользуйтесь как раз наоборот нашим протоколом.
И Женя прав, есть много программ, которые на самом-то деле могут работать только с Gmail.
Ровно по этой причине, потому что там есть довольно богатый API, который многие программы начали использовать.
Сейчас происходит то же самое, что когда-то было с Google Maps.
Помните?
Все вокруг до недавнего времени, до пятилетней давности, использовали Google Maps прямо налево и направо.
Там были такие приятные лимиты, которые позволяли в любой сайт его встроить, и все было хорошо.
А потом такой Google хобана сначала лимиты в 10 раз урезал, потом хобана цены в 8 раз поднял.
И здесь происходит ровно то же самое.
вводятся ограничительные цены, снижается бесплатное использование, и что-то там прям вообще черти что происходит.
Ну, выглядит это запретительной политикой.
Я не понимаю, как даже какая-то одесская программа будет 75 тысяч долларов платить.
Ну, может, у них много денег, я не знаю, с продажи получили или с продажи наших данных получили, с чего там они получают.
Я не в курсе, но как-то это крутенько, как-то это суровенько.
При этом какое-то время назад мы с тобой, год назад, был у нас, я вот как сейчас помню разговор о том, что гугловский API, которым они пытаются продвигать вместо стандартных доступов к почте, устраивает фрагментацию всего пространства.
Мы по этому поводу.
Они были настолько серьезным игроком, что мы по этому поводу удивлялись.
что вот теперь будут программы, которые iMap забирают, и программы, которые Google забирают.
И вот они добились того, что Google забирают многие.
И после этого, опаньки, экран перекрыли.
Это какой-то позор.
Ну, так и есть.
При этом все, кто пробовал в своей жизни что-то делать iMap, знают, что на самом деле iMap отвратительный протокол.
Вот честно.
Он очень сложный, прямо невероятно сложный.
на самом деле количество реализаций его достаточно велико, и при этом каждый реализовывает его по-своему, потому что протокол слишком свободный.
В результате, естественно, нет каких-то нормальных способов для того, чтобы реализовать один раз программу и чтобы она работала со всеми.
Вечно натыкаешься на какие-то геморройные особенности RFC.
RFC при этом очень старый.
Если я правильно помню, MAP4 — это типа конец 80-х, да?
Я не очень помню.
Короче, древний, как все у Мамонта.
Пользоваться им совершенно невозможно, на мой взгляд.
И поэтому многие, конечно, хотели, чтобы у Гугла долго держался его собственный нормальный API.
Что сейчас происходит, непонятно.
Призываю всех еще раз посмотреть на разные другие альтернативы тому, что... Все на поптере ей.
Но я нет.
Я к тому, что лучше посмотрите на другие почтовые сервисы.
Потому что Google в последнее время не очень себя хорошо ведет.
Я напомню всем, что я много лет всех агитирую за фастмейл.
Fastmail странные, но чудесные во многих проявлениях.
У них совершенно офигенная, на мой взгляд, служба поддержки.
Они, да, они платные, но как бы за многое вещи в жизни приходится платить.
А еще они, кстати, к вопросу.
Fastmail двигает свой протокол для доступа к почте.
Он называется, вот если тут был IMAP, то это JMAP.
Очень рекомендую всем посмотреть, довольно приятный по спецификации протокол, сильно более понятный, ну и вообще просто, ну и опять же, всегда приятно, когда современный почтовый протокол в JSON.
Все становится лучше с JSON.
И я со стороны противников, то есть противного лагеря, из тех, которые ProtonMail.
Ну почему противного?
Мы тоже хорошие чуваки, хотя, конечно, из противного лагеря.
Ну, Proton, им бы надо, конечно, заняться немножко этими продуктовыми фичами.
Там безопасность, все у них круто, на высоте, там все здорово.
Но иногда вот реально каких-то базовых вещей, ну, типа iOS-приложений не может отфильтровать непрочитанные письма, ну, сыросли.
Да, давайте я вам другое скажу.
Если ты им пользуешься через их собственный клиент, то их собственный клиент тоже не очень.
FastMail — честный IMAP, SMTP, ICAL и все такое клиент.
Просто совершенно честный.
Поэтому он не может быть таким секретным, как Proton.
Да-да-да, конечно.
Если вам нужна супербезопасность, суперанонимность, встроенный VPN, вот это все, то вам, конечно, в ProtonMail.
Но вы только учитывайте, что...
В некоторых странах, это я сейчас не ту, в которой я живу, имею в виду, наличие устройства клиента ProtonMail само по себе является доказательством того, что вы, наверное, шпион какой-нибудь, и надо вас отдельно задержать и допросить.
И это я сейчас вашу страну имею в виду.
Ничего такого.
Я сколько пользуюсь ProtonVPN и ProtonMail.
Это ты просто давно границу не переходил.
С другой стороны, ты, наверное, гражданин, к тебе особенных вопросов нет.
Так что не шпион какой-то незаконный.
Конечно, я свой собственный.
Наш.
Вот-вот.
Ты не шпион, ты разведчик.
Я понимаю.
У нас в темы, если мы опускаемся...
Статья, казалось, проходная маленькая статья, следующий шаг в сторону ГОУ-2, который про то, что войдет в ГОУ-1.13, вызвал, ну, как сказать, определенную интересную реакцию.
Определенную реакцию.
Собственно, не в 13, в 14, по-моему, в 1.14.
Туда заходит, собственно, в 1.14 эти три серьезных пропозла они хотят взять.
Два из них фигня вопрос.
Во-первых, они говорят, что преобразование интеджера в стринг теперь будет задеприкетено и будет ругаться на это линтер.
А почему, кстати?
Ну, поскольку если ты делаешь стринг от 15, ты что ожидаешь получить?
Строку 15, видимо?
Азкий код 15.
Да, получаешь азкий код 15.
И это многих конфиск.
А, ну это безусловно, это маразм.
В смысле, безусловно.
Это просто дебилизм.
Непонятно, почему с самого начала было так.
Не-не, это конвертация, Бобок.
Это не парсинг, это конвертация.
Для парсинга есть истерконфы, и то, и то.
Integer to ASCII.
А это прямо честно тебе набор байтов.
Какой могут стринг такой переведут?
Короче, это теперь за... Какой могут стринг такой переведут?
Это не стринг будет, это чар будет.
Ну, это будет стринг.
Ну, не тот, который вы ожидали.
Во-вторых, они разрешают пересекающиеся интерфейсы, наконец-то.
Что было всегда удивительно, почему нет.
И я на этот пропозал смотрел.
Идея, Ксюша, если ты не понимаешь, что такое пересекающиеся интерфейсы, или ты понимаешь?
Скажи, понимаешь ты или нет.
Я тут пропустила, поэтому нет, я не понимаю.
Рассказывай.
Ну, представь, у тебя есть две спецификации.
Интерфейс — это спецификация по сути.
И две спецификации описывают какой-то метод.
Ну, например, стринг.
В одном описан стринг, и в другом описан стринг.
Если ты попадаешь создать интерфейс, который включает в себя оба этих интерфейса, ты с удивлением обнаружишь, что Google говорит не в силах.
А, собственно, удивительно, почему ты не в силах?
Тебя что мешает?
Речь идет о поведении, речь идет о плементации.
Да, у тебя в двух местах объявлен стринг с одинаковой сигнатурой.
Какого черта ты, дурака, валяешь?
Почему тебе... Вот какая причина, кроме какого-то недодума в свое время?
Этому пропадут
лет.
Я проверил.
Пять лет.
И его отложили как long-term fix в свое время.
И вот, наконец, до него дошли руки.
Подожди, а можешь еще раз объяснить?
Вот смотри, у тебя есть... Что значит ты объявляешь стринг?
У тебя интерфейс, это в ГОН и во многих других языках это объявление поведения.
Правильно, без конкретной реализации.
Да, это протокол такой же.
Протокол, окей, ты обещаешь протокол.
У тебя есть два протокола.
Окей, два протокола, да, давай.
Протокол А и протокол Б. В протоколе А есть метод А1, А2, А3 и какой-нибудь метод стринг.
В протоколе B есть метод B, B1, B2, B3 и стринг тоже.
Они пересекаются вот этим методом стринг, который совпадает полностью.
Когда ты создаешь интерфейс C, в который включаешь A и B, ты ожидаешь, да, они сольются между собой, а тот метод, который общий, он станет общим, правильно?
Да.
Ну да, да.
Не должно быть никаких проблем.
Конечно, конечно.
Никакой причины, кроме каких-то застарелых WTF, почему это не работало, я не вижу.
Но вот это включено в 1.14, молодцы.
Не то, что я часто на это попадал, но пару раз именно со стрингами я на это попадал.
Интересно.
Я просто думаю, может быть, дело было в том, что они хотели сделать... Иногда делают протоколы с имплементацией.
То есть ты можешь расширить свой класс...
категории.
Я, в общем, не знаю, говорить для тебя это что-то.
То есть в этой ситуации, если ты можешь протоколы добавлять в имплементацию, например, дефолтную, то тогда это все становится очень странным, потому что непонятно, какой метод выбрать.
А если протоколы – это чисто, чисто, чисто протоколы, то все.
Тогда все хорошо.
Я понимаю, о чем ты говоришь, и в Go это не относится никак, потому что интерфейсы там это чисто интерфейсы, чисто протоколы, чисто соглашение и описание поведения.
Если поведение в двух штуках совпадает, значит третьи штуки, в которые они слились, оно должно быть такое, как у этих двух штук, или любой одной из этих двух штук.
Это абсолютно неважно.
По сути, этот стринг должен быть в классе C, который, в интерфейсе, простите, C, который их объединил между собой.
Но это все не вызвало.
Ты, по-моему, говоришь, где скандал.
Я чувствую, как ты напрягся.
Да я просто, к сожалению, читал про него.
А вот функция try, вот эта функция, которая, да.
Пропозал 32, 437 тикет такой на гитхабе.
Если вы не читали, зайдите в наши темы и посмотрите.
Пропозал такой...
Он стрёмный со всех сторон.
Во всяком случае, для меня он кажется стрёмным со всех сторон.
И то, что его приняли, меня даже пугает немножко.
Меня это пугает от того, что до сегодняшнего момента я, в общем, обоснованно считал Go языком, который имеет свое мнение.
С одной стороны.
С другой стороны, не пытается угождать даже не новым программистам.
А вот этот конкретный, вот этот Try, он угождает не программистам.
Он угождает потенциальным программистам, которые могли бы к нам прийти из Java, например.
или из каких-то других языков, но не приходят.
И вот сейчас мы им этот try дадим, который вне связи с тем, что называется try, к джавовскому try мало общего имеет.
И они к нам повалят.
Да не повалят.
Это люди, которые go один раз попробовали, увидели, что проверка на nil им значит слишком сложно это делать постоянно.
И захотели какого-то синтаксического
хотел сказать джава-программистам, во-первых, не следуйте этим позывам, это it's a trap, никакой это не exception, ничего такого, это просто обычный синтаксический сахар, то есть раньше, когда нужно было писать, например, функция возвращает три значения и последнюю ошибку, как водится в Go, надо было, не знаю, присвоить это трем переменным, а потом это последнее значение ошибки проверить, если она не nil, то вернуть, скорее всего, ошибку эту же самую наверх, из основной функции, и все.
Все, что делает try, она две строчки кода убирает.
Она сворачивает, вытаскивает значения переменных и автоматически возвращает ошибку, если она не nil.
Она еще делает, как это называется, частичное применение в том числе.
То есть ты присваиваешь, если у тебя функция, которую ты try обернул, возвращает два значения, то ты присваиваешь ее одной переменной теперь.
Тебе не надо присваивать er.
Er теперь скрыт внутри.
И эта функция обладает особым волшебным действием.
Она прерывает выполнение.
То есть, если error произойдет, то try может сделать return.
На мой взгляд, это абсолютно возмутительная приблуда.
Почему?
Потому что она антигошная какая-то приблуда.
Она такая... Я знаю, что тебя смущает.
Я просто дочитал наконец-то это самое.
Она скрывает...
Короче, она скрывает от тебя исполнение.
Она просто резко снижает прозрачность кода.
Ну, как функция go, например.
Ты пишешь go что-то, и она вообще тоже вскрывает у тебя прозрачность кода, потому что хз как и где она будет выполняться.
Во-первых, не функция, а кейворд.
Это еще выглядит как функция, с одной стороны, хотя является такой особой функцией.
Ну, справедливости ради, в go уже есть особые функции, которые действуют не так, как все остальные функции.
Однако эта функция, она ближе всего к панику, рекаверу, где-то вот в этой...
Но паники рекавера, они редкость, это такая экзотика.
А этот рай, это ведь будет то, чем наш код теперь станет напичкан.
И вот раньше смотрел на код, который логично и понятно в выполнении оценивалось глазом.
Вот она ошибка, вот она проверка ошибки, вот он выход.
Теперь же вместо этого у нас есть волшебные трай, которые, кроме всего прочего, не позволяют сделать того, что, по-моему, с ошибками надо делать, а именно добавлять контекст к ошибке.
Тут же ничего нельзя сделать, можно только перекинуть ее вверх, эту ошибку, и все.
У меня случаев, когда ошибку надо вверх, как есть, перекидывать, но в конце концов мы не эксепшены пробрасываем, мы-то с умом ошибки пытаемся обрабатывать.
А это шаг в сторону, а давайте без ума, как в эксепшенах.
А что ты с ними делаешь, например?
Просто какой-то текст добавляешь туда?
По-разному бывает.
Во-первых, некоторые ошибки бывают такие, с которыми я могу бороться на месте.
Теми или иными способами.
Бывают, которые надо передать вверх по стеку.
Но если я передвигаю их по стеку, то их надо заврапить каким-то контекстом.
Я их обычно враплю, если надо.
Часто надо.
А у тебя нет случаев, когда тебе нужно вот просто вернуть, ну, то есть, типа, у тебя, не знаю, там, IO какой-нибудь отвалился, да, ну, ничего ты не можешь сделать.
Тебе надо ее дать наверх, чтобы кто-то вверху уже решил, что с ней делать.
Ну, и вот, представляешь, я передаю IO ошибку и off.
И вот это наверху кто-то получает этот end of file.
Это вообще про что было?
Это откуда пришло?
Не про такое.
Ну, хорошо, не знаю, сеть недоступна, да, еще что-нибудь такое.
Хорошо.
То есть что-то, что ты не можешь решить.
То есть твоя функция не может там работать без сети.
Конечно, конечно.
Это надо передавать наверх.
Но я топлю за то, что к тому, что ты передаешь наверх, надо добавить бы контекст.
То есть она произошла в ситуации попытки открытия сокета такого-то с таким-то таймаутом или файла такого-то в таком-то месте.
Каких деталей добавить надо?
Чтобы, обрабатывающий эту ошибку, который, ну, скорее всего, просто влог запишет где-то, в каком-то месте, потому что что ты с этим еще сделаешь?
Ну, чтобы он какой-то смысл к этой ошибке придал, а не просто стрим фейлд.
То есть нет такого, да, у вас как в эксепшене, когда он включает в себя всю цепочку, исключение, стек трейсы, то есть весь контекст автоматически включен?
Ну, контекст автоматически не включается.
Если специальным этим не заниматься, то, конечно, ты колл-стек можешь достать из того места, где ты получил ошибку, потому что никакой магии нет, это всего лишь вызовы функции произошли, правильно?
И ты можешь раскрутить и показать его.
Однако стек-трейса маловато.
И вашего спрингового стек-трейса с одной стороны много, с другой стороны мало.
А какой стек-трейс-то тут, если ты...
У тебя ER, это в среднем просто, ну, типа, ну, int.
Ты его выше один раз пробросил, и какой-то stack trace после этого, вернее, найдешь.
Ну, ты можешь проследить, собственно, каким образом ты до этого места дошел.
То есть тот, кто логит тебе этот ER, может тебе показать, как он...
Какой был стэк на момент вызова получения этого R?
Это в принципе нормально.
Ты сказал, что надо обернуть это в то, что сказать, какой сокет пытался открыть, для чего и так далее.
Это как раз по стэк-трейсу уже видно.
Да не видно.
По стэку видно, в лучшем случае, в каком месте это произошло, если он там номера строчек пишет.
У тебя есть сорсы.
Однако какую-то бизнес-контекстную информацию, мы открывали сокет такой-то, и вот с такими-то данными, и вот с такими-то параметрами, и он был такой особый.
Мы знаем, что он был особый, потому что какой-то он был особый.
Всего этого ты не узнаешь в Stacktrace.
Ты увидишь просто, ну да, вот прошло через это, где-то там что-то упало.
Иди разбирайся.
То есть на самом деле весь этот трай, это...
вопросик в Swift.
Ну, вообще, в современных языках.
Ну, в Rust, говорят, это вопросик тоже.
Ну, да, в Swift, в Rust это как раз уже... Да, это просто вопросик.
То есть, типа, это на самом деле вот что.
В других языках, где нет конвенции про ER, это на самом деле тупо проверка на NIL.
Понимаешь?
Ну, не на NIL, наверное.
Это проверка на Monado, maybe.
Ну да.
По сути, это и есть проверка на Нил, прости.
В смысле, что ты... Ну вот смотри, у тебя есть OSOpen.
Он тебя из-за гошных конвенций возвращает Descriptor и Yer.
В других языках он бы вернул Descriptor или Null.
Это будет монада, то есть завраплено и то, и другое.
Либо то, либо другое.
Это будет вопросик, я согласна.
Я не понимаю, если честно, Женя, что тебе не нравится.
Ну, сахар хочешь, не юзай.
Не то мне не нравится.
То, что я юзать не буду, это ладно.
Но как я китайца заставлю не юзать?
Ладно китайца, этому я по рукам побью.
А как я заставлю весь мир это не юзать?
И текст Go, который мне казался до этого момента читаемым как книга, теперь станет похожим на... Представь себе вложенных трайв несколько.
Просто представь себе на секунду.
Они-то хороший пример показывают.
F равняется try, os open.
А когда их несколько?
Когда их четыре хотя бы?
Слушай, а представляешь, какая красота?
Значит, это же даже не так.
Это трай от Оос Оупена, вокруг него, трай по парсингу, трай по Риду, вокруг него, трай по парсингу Джессона.
Ну так, прости, давай другого, любого другого формата.
Ну вот, кстати, на Swift было в начале, вот в первой версии, очень некрасиво, когда нельзя было анврапливать, безусловно.
И как бы с этим было много проблем.
Ну то есть очень получался такой спагетти-код.
То есть мне, вот, Жень, если действительно тебе нужно сделать четыре таких, ну неужели тебе не будет это удобно?
Потому что сейчас же, наверное, везде этот эррор.
Конечно.
И это прекрасно.
Представьте, 4 строчки вместо 18 будет.
И у тебя будет просто try open, try parse, try что-то там, бизнес-логика, и все.
У тебя вся функция будет 4 строчки.
Мне кажется, что это такая магия, с которой уже нельзя жить, и все супер, нечитаемо.
Тут же вроде никаких подковерных дел нету.
Это фига потокированных дел.
Эта функция, у меня главная претензия к этой функции, что она неявна.
Она выглядит как функция, типа ведет себя как функция, но иногда может прекратить выполнение программы.
Но иногда крякает не как функция, а как return.
Как return или какой-то catch-block.
Если там у тебя error, и она бы и так же прекратила.
Нет, ничего.
Если бы error был, если функция возвращает error, ты пишешь конкретный код, который этот error...
Слушай, ну так, наверное, они хотят немножко это, чуть-чуть тебя зафорсить, чтобы... Потому что я так понимаю, что сейчас проблема в голове, что некоторые вообще эти эроры не замечают и так далее.
А тут как бы тебя немножко форсят прекращать выполнение программы.
Думаешь, это не, не знаю, не оздоровит?
Нет, мне кажется, это только сделает его более больным.
Хотя говорит по поводу эксепшенов, почему их не любят?
А за что их любить-то?
Нет, ну подожди, это лучше, чем вот эти вот трайи с ретернами внутренними.
Ну нет, это, конечно, хуже.
Эксепшены, особенно вложенные, особенно с интерпретером, собственно говоря, стека и все такое, это прям возня еще та.
Пайк, по-моему, говорил, Леха, по-моему, совершенно справедливо говорил, что в ситуации с языками, которые работают с эксепшенами, на тот момент он смотрел на C++ и на Java.
Практика показывает, что люди эксепшенами пользуются из рук вон плохо.
Может, эксепшены это и хорошая идея, однако факт, что все, что делается с эксепшенами, это переброска их вверх.
И где-то вверху try-catch высокого уровня, который делает этому лог,
И его, как и меня, ужасает.
А что, с ерорами не так в Гоу все делают?
Сейчас вот все в трое завернут, и опять же все это будет проваливаться на самый верх.
У тебя будет мейн, который возвращает ерор, и потом кто-то ее будет варапить, и все.
Но сейчас в Гоу поведение по умолчанию, которое...
Не то, что он инфорсится.
Ну, линтеры, например, могут сказать, что ты ошибку не обработал.
Это какая-то ручная обработка ошибок, которая вовсе не выглядит, как пробросить ее вверх сразу.
Выглядит, как прими решение, что ты делаешь с ошибкой.
Работай с ошибками, как с обычной веткой кода.
Как checked exception в Java, только они тоже не особо прижились, потому что заставляют тебя именно решать, что делать.
То есть эта функция может бросить исключение, читая, вернуть ошибку, что с ней делать.
Я, кстати, не был, в отличие от многих других, никогда особым противником checked exception.
Мне они не казались такой плохой идеей.
И то, что тебя заставляют обрабатывать ошибки, хорошая мысль с моей точки зрения.
В год тоже где-то в эту сторону.
Давайте обрабатывать все ошибки в том месте, в отличие от checked exception, в том месте, где они проистекают.
А тебе не кажется, что хорошая идея типа «давайте обрабатывать ошибки правильно и хорошо» превратилась в то, что все просто делают «если error не nil, то вернуть error», и из-за этого появляется необходимость в таких функциях типа try?
То есть классная идея в теории, но на практике никто так не делает.
Я просто не долго пытаюсь работать с большой кодовой базой на Go.
Я не знаю, откуда у тебя такие выводы.
Я в тех проектах, которые я смотрел...
Ты же знаешь, я всегда смотрю библиотеки, которые подключаю, и я такого массовой проблемы не вижу.
Встречается иногда, но в принципе люди действительно обрабатывают ошибки с умом.
По большому счету люди обрабатывают ошибки.
Я бы сказал, что это может быть немножко неожиданно, но подход, в котором тебя не заставляют обрабатывать ошибки, и ты знаешь, что они в случае чего молча проглотятся, заставляют тебя постоянно помнить, что любая такая функция может вернуть ошибку.
И, соответственно, тебе постоянно везде ее обрабатывать.
Ну, по крайней мере, по моему опыту, это работает так.
Так ты как раз эксепшены тогда имеешь в виду?
Что любая функция может бросить, тихонечко бросить эксепшен.
Да, но ты работаешь с этим эксепшеном не как с исключением.
Сама идея эксепшенов — это обработка исключительных ситуаций.
Возвращение ошибки — это штатная ситуация.
Файл действительно может не открыться.
Рид действительно может не считаться.
Это штатная ситуация операционной системы.
Мы сейчас полемику можем выйти.
Да-да, конечно.
Мы, собственно, в нее уже ушли с тобой.
И действительно, ваши, например, топят за то, что checked exception быть не должно, а должно быть только unchecked.
Правильно я понимаю стратегию спринга?
Я, в принципе, за то, что все эти ошибки должны быть... Никакой навязанности от языка и платформы быть не должно.
Это мое дело, как и где я их буду обрабатывать.
Хочу, обработаю здесь.
Не хочу, не буду.
То есть заставлять меня проверять эти ифы, еры, checked exceptions.
Ну, к checked exceptions, честно, у меня лично одна только претензия, это, конечно, их реализация в лямбдах.
Вот за это можно просто... Если Брайана Гэтса где-нибудь я встречу, то это, наверное, единственная претензия, которую я ему выскажу.
А так, в принципе, я за то, что язык должен быть полностью свободным.
Это мое дело как программиста, где и как я буду работать.
Так и в Go это твое дело.
Ты получаешь результат.
Ты можешь его отбросить, если очень хочется.
Если тебя результат интересует.
Go делает совершенно понятным, делал до этого момента совершенно понятным, что вернуло на два значения.
Value и Error.
И оба они абсолютно равноправные игроки с точки зрения бизнес-логики.
Это не какая-то техническая хрень, которую нужно чем-то специальным обернуть и забыть.
А это вот часть твоего флоу.
И мне эта идея кажется весьма привлекательной.
По-моему, Бабоку тоже.
Как измученным фетоном.
Это все, что вы сказали, монада maybe, но не обязательно maybe, любая монада, try и так далее, то есть either.
То есть, по сути, это такой монадический подход, что у тебя может быть результат, а может не быть, или результат, а может быть ошибка.
Только go это реализует через вот этот убогонький синтаксис с ифами, то есть императивный синтаксис поверх функциональной концепции.
И это выглядит просто ужасно.
Нет, нет, подожди, с тем, что try ужасен, мы-то с Женей согласны.
Так, if not nil тоже ужасен.
Нет, if not nil как раз это прозрачная конструкция.
Ее, кстати, нельзя написать.
Можно написать if-year.
Можно и объединять с вызовом самим.
И вызов, и потом точка запятой R не равняется Нилу.
Ругайся, падай, делай что хочешь.
Я измученный сишным подходом в свое время был к ошибкам, где, как вы помните, во многих сишных библиотеках согласия нет в этом ансамбле.
И одна, например, может возвращать ошибку, ну, в гошном стиле.
Вторая может возвращать nil вместо значения.
Третья может возвращать ошибку, но она может быть и не ошибка в некоторых ситуациях.
То есть иногда бывает ошибка, а иногда и значение при этом надо прочитать.
Справедливости ради в год уже есть пару мест, которые особо во стадилибе описаны, что да, вернула ошибку, но при этом value имеет какой-то смысл.
Это, мне кажется, безобразие полнейшее.
А зачем они такое сделали?
Никак не смогли в ошибку это засунуть или что?
По-моему, я точно не помню, по-моему, это связано с файловыми операциями.
Вот если файл возвращает, добрался до конца файла, то значение, которое оно вернуло, оно активно.
То есть это набор байтов, которые были до того, как достигли конца файла.
А, которые были прочитаны.
Не, ну да, интересно.
То есть надо было с этим как-то, по-моему, иначе обойтись, но вот как сделали, так и сделали.
На фоне вот этого негодования по поводу Трая возник альтернативный пропозл на эту тему, который звучит «А что не так с R не равно nil?
Оставьте его в покое».
Так пропозл звучит «Оставьте if R не равно nil в покое».
Получил он 1166 лайков этот пропозл.
А тот?
Тот, хороший вопрос.
Сейчас я посмотрю новый способ обработки ошибок, открываю.
Тот получил 156 лайков, 246 дизлайков.
И несмотря на это, чуваки из Гугла все равно примут и будет трай.
Вот посмотрите.
Уже приняли.
Это уже не дискуссионный вопрос.
Он уже идет в 1.14.
А, то есть это уже приняли, несмотря на такое различное место, в 10 раз больше людей говорят, нафиг это надо?
Ну, конечно.
Что ж мы были тут просто про пропозула, которые тут валяются направо и налево рассказывать.
Это который выйдет в 1.14.
Отвратительно.
А слушайте, я тут понял.
Знаете, что меня больше всего смущает в этом трайе?
Во-первых, то, что это слово, которое в других языках означает совершенно другое.
Мы все привыкли к тому, что у нас есть try-catch, try-accept для тополя.
И вот это вот просто название функции, в смысле синтекс по синтексу напоминающий функции, очень странное решение.
Это во-первых.
А во-вторых, реально, во всех современных языках это тупо знак вопроса.
И почему...
Подожди, там им конструкция нужна была.
Как им этот знак вопроса?
Какая конструкция?
Я так понимаю, что они хотели, чтобы функция еще возвращала.
То же самое все делаешь.
Знак вопроса у тебя сразу вернется.
Ф-моржик, ф-моржик, ф-моржик, файлнейм, знак вопроса.
Я так понимаю, Бабукани не хотели, автор этого пропозла пытался обойтись дешевым способом и решить из 100% проблем 80%, которые ему кажутся наиболее болезненными.
Поэтому он выбрал слово try.
Одна из причин, почему try является функцией, а не кивордом, насколько я понимаю, это в том, что, возможно...
Создатели Go захотят в будущем добавить keyword или вообще поменять поведение try.
То есть, keyword, ты понимаешь, это серьезное обязательство, это уже не поменяешь потом, это на всю жизнь.
А функция, ну, функция, она и есть функция.
Хотя она, конечно, прикидывается функцией, но типа почти функция.
Слушай, а раньше было не сделать самому такую функцию?
Потому что Return было не сделать из внешней вызывающей.
Ну, наверное, можно было бы накрутить с паниками и рекавером.
Но все равно непонятно.
Можно было, наверное, можно было.
Можно было, получается, если ты паникуешь, если error nil, то получается, что все можно.
Я согласна, что try как-то...
Очень confusing будет.
Будет действительно немножко непонятно для тех, кто из других языков.
Потому что как-то нигде нет такого, чтобы именно try было вот это.
Главное, что мне кроме try еще, знаешь, захочется... Я бы, знаешь, что ожидал, кстати?
Чтобы у try был второй параметр, собственно говоря, который бы исполнялся в случае ошибки.
Это я бы прям понял.
Типа block?
Типа кетч секцию, да.
Блок с кетч секцией.
А вот это, это прям непонятная мне конструкция.
Но вот эту конструкцию, которую ты описал, ничего не мешает тебе сделать самому?
Конечно, конечно.
Run or else.
И в виде второго параметра closure посылаешь ему, и он ее выполнит.
Да, и это, по крайней мере, мне кажется понятным и прозрачным поведением.
А тут просто такая непрозрачная херня получается.
Ну ладно, я вообще на Go не пишу.
Чего я-то возмущаюсь?
То есть вот эти все шаги ГО-2, которые вот эти ТРА и прочие, тебя расстраивают?
То есть ты не хочешь ГО-2?
А мне не кажется, что это шаг ГО-2.
Мне кажется, это такой недокомпромисс.
То есть введение вот этих самых дженериков, о которых давно идет речь, оно бы, собственно, позволило обойтись без вот этой глупости.
Если бы у нас был какой-то параметрический полиморфизм,
то никакой проблемы optional maybe не было бы вообще.
То есть мы бы создали себе такую монаду, простите за выражение, и работали с ней, как в других местах люди работают.
Не надо было всей этой магии и всего вот этого делать.
Однако пока мы живем в таком мире, в котором мы живем, вот такой костыль.
На мой взгляд, это костыль.
Это, по-моему, вовсе не шаг в сторону Годова.
А как ты думаешь, будут все-таки дженерики или не будут?
Конечно будут, конечно.
Они как-то в эту сторону сильно думают, сильно копают.
Что-нибудь додумают.
Этот шаг, мне кажется, слишком уж рабоче-крестьянский.
Ну вот, короче, меня он примерно этим же смущает.
Типа, решили обойтись малой кровью.
Но если решили обойтись малой кровью, так может вообще лучше не делать?
Да, они решают проблему.
Это какое-то решение в поиске проблемы.
Но нет на самом деле для тех, кто пишет на ГОП, проблемы...
Я не знаю таких людей, поправлюсь, которые пишут на ГО, для которых вот эта проблема, Леша описывается, R не равня НИЛ, является болезненной проблемой.
Это болезненная проблема для внешних наблюдателей, которые заходят в ГО раз в год, говорят, о, как у вас все, нет ни траев, ни кетчей, ни эксептов, не будем программировать.
Ну, ладно, проходите дальше.
Точно, заходят и такие, а, что это у вас, язык эксепшенов нету?
Фу, позор.
И дальше пошли.
Это не язык, а привет из 80-х.
Эксепшенов нет, прикинь.
Да.
Что там у нас есть из хороших, интересных и веселых тем?
А правда кто-то хочет покупать новый Raspberry Pi?
За 45 долларов?
За 35.
По-моему, он в хорошей конфигурации 45 стоит.
Ну, да, в смысле, минималка 35.
А почему его нет?
У него теперь отделили Ethernet от USB, по-моему.
Только хотел сказать.
Это на самом деле.
Он не просто отделили.
Он теперь гигабитный.
Внесли чип с гигабитным Ethernet.
И этот самый.
И Wi-Fi теперь AC.
Теперь Wi-Fi вводится?
Я так давно с паями не общался.
У них на борту Wi-Fi есть?
Здравствуйте.
У меня до сих пор все мои паи, в которых свистки вставлены для Wi-Fi.
А, у тебя первые, да?
Да, настоящие, истинные.
Это, конечно, прекрасно.
Я, кстати, тут, по-моему, всем рассказывал, тут еще расскажу.
Вы ходили на сайт raspberrypi.org?
Вот я сейчас открыл статью на нем.
Вы же знаете, да, что он хостится на Raspberry Pi?
На кластере.
На кусте.
На кусте малинок.
Так они там WordPress запускают.
Блин, ну можно было, наверное, на одном бы запустить.
Нет-нет, подожди.
Они вместо докера.
У них база работает на одном Raspberry Pi.
Реплики базы на еще трех Raspberry Pi.
Это не шутка сейчас.
Это серьезно.
А ты зря зажжешь, Богу.
Для меня, собственно, убийцей экспериментов на Raspberry Pi докер как раз и стал.
До этого я на него смотрел как такой железный докер.
И у меня было вот этих шесть штук, пять штук, по-моему, один я подарил, паев, которые пытались сделать вот такой хардварный докер.
Слушай, а еще никто не догадался сделать такой, чтобы прям маленькие-маленькие контейнеры такие продавать и стойку под них, и ты просто раз такой втыкаешь в стойку маленький контейнер.
Догадались, догадались.
Есть несколько хостеров, которые тебе, собственно, эту услугу и предоставляют.
Даже ничего покупать себе не надо.
Но идея классная, согласись, да?
Сама по себе.
Снаружи она кажется классной.
А на практике, когда у тебя оказывается в хозяйстве 5 Raspberry Pi, которые работают с 5 SSD карточками, у которых у каждого свой USB WTF, ты жизнь не полюбишь и взвоешь как белуга.
Короче, а дайте я вам расскажу про новый Raspberry Pi.
Если вы до этого были фанатами Raspberry Pi, то вам придется брать.
Причин вагон.
Значит, первый это действительно честный гигабитный Ethernet.
Прямо честный.
Отдельно разведенный, с поддержкой PoE, в смысле, что вы теперь можете совершенно спокойно питаться через Power Ethernet и на нем жить.
Это прямо счастье.
USB, в смысле, два USB 3 слота, которые прямо честные, два USB 3.
Там их, если я правильно помню, четыре, два USB 3 и два USB 2.
Прям мечта, как вы понимаете.
Новое видео, весь видеоблог новый, он теперь с поддержкой OpenGL, я пошел смотреть спецификацию, да, с поддержкой OpenGL у него поддержка двух мониторов, реализованная, правда,
не так, как мне нравится, они убрали HDMI, как слот сам по себе, заменили его на micro HDMI.
Знаете такие, да?
Типа уменьшенные.
Их там теперь два, этих прямо встроенных в плату.
Вы можете подключить два монитора.
Утверждается, что 4К 60 фпс умеет прямо хардварно декодить на хардвере.
И это, конечно, конфетка.
Главный минус, догадайтесь, какой?
Ну, какие варианты?
Нет минусов, все плюсы.
4 гигабайта памяти по максимуму.
Долго ждать.
Нет, долго ждать, это, конечно, минус, но на самом деле главный минус – это питание.
Теперь питание подается через USB-C разъем, если я правильно помню, и у него какое-то совершенно нечеловеческое... Короче, ему нужно... Господи, я не помню.
По-моему, блок питания ему нужен до 13 ампер.
Ну, это не так, что... Я уже думал, надо будет Apple-овский блок питания для MacBook Pro подсобать.
Не, ну, это нормально.
Не, не, ну, не настолько, конечно.
У них прям тоже физический магазин есть, в этом можно, оказывается, купить в оффлайне, причем в этом, в Кембридже, который наш Кембридж.
Да, да, они давно открыты.
Ты знаешь, да, что они британцы же?
Ну, в смысле, что они изначально британцы были.
Я что-то думал, что они американцы.
Нет, это британская компания.
А гигабайтный стоит все еще 35 долларов, гигабайтный RAM.
А самый дорогой, который 4 гигабайта, 55 стоит.
Слушай, надо парочку прикупить.
Не знаю зачем, но как-то хочется.
Я, знаешь, я смотрел на это так.
Смотрел и думал, господи, ну нафига мне это все.
Ну нафига мне.
В результате три заказал всего.
Хотя надо было, наверное, больше.
А ты с маленькой вот этой беленькой такой корпусом заказал?
Не, я без корпуса заказал.
Зачем он мне?
Он такой вообще красавчик просто.
Коробочки старые не подойдут, я так понимаю, поскольку дырки другие теперь.
Не подойдут теперь другие дырки, да.
Теперь другие такие.
Это обидно.
А такие, Леша, ты не представляешь, какие искусства коробочек во времена появления пая, в первых, это был просто особый такой шик.
У меня есть коробочка, которая из прозрачного оргстекла, которая собирается такими блестящими болтиками, и где оно все вот так красиво внутри сидит, и все видно.
По-моему, там даже еще и светодиодики были, которые можно было припаять к паю, чтобы оно переливалось.
Подсветка 100% нужна.
Конечно, как же сервер подсветки.
Короче, на самом деле, конечно, Raspberry Pi это совершенно уникальная история сам по себе.
Маленькая, маленький-маленький производитель, который все думали, что будет производить какие-то игрушки, на самом деле стал реально большим производителем всего.
Они делают и армовые разработки на заказ, и все подряд, и я прямо, ну, я за них рад.
Я не знаю, как вы, а я прям в восторге.
Да.
Это, по-моему, хорошая новость.
Зря там злые языки говорят, что раньше стоил 35, а теперь, значит, 45-55 уже совсем не тот.
Да, пожалуйста, покупайте за 35.
Тот, который раньше был... Мои, по-моему, 256 мегабайтами.
Да, первые же были, если я не путаю ничего.
Я уже не очень помню, но думаю, что да.
А теперь гигабайт тебе на эти деньги наливают.
Это серверище просто.
15,3 ватта USB-C требуется.
3 ампера, 15,3 ватта.
15, да, это как-то многовато.
То есть блоки питания, они не будут такие крохотные, как были раньше, и любые можно было бы подключить.
Но, ну ладно, да, есть такая проблема.
Согласитесь со мной, что все-таки тяжеловато.
Но, тем не менее, я всем реально очень рекомендую.
Мне кажется, что они уже sold out.
В смысле, что они прямо сейчас уже не купить их просто так.
Но все равно посмотрите на все продукты, которые ребята из Raspberry делали.
Ну как так можно сказать?
Андрей говорит нам, что Монгу все равно не поставишь.
Андрюха, я ведь знаю, ты сам из Монги.
Так я тебе скажу, чувак, я ставил на первый Монгу.
И нормально.
Типа ненормально, но как-то работало.
Да-да-да, только нужно было сразу пять на всякий случай, потому что они по очереди все падали.
Ну так работало же.
Вопрос-то не в том, хорошо или плохо.
А на Raspberry Pi Zero можно поставить мангу?
А что такое Zero?
Ты не знаешь, что такое Zero?
Это маленькие-маленькие платки с Wi-Fi.
Которые были размером совсем уж кредитную карточку.
Ну, конечно.
Там 512, по-моему, рама сейчас.
Что-то такое.
1512 ГГц, по-моему, там вот такая фигня.
И мне кажется, что туда тоже можно поставить Mongo.
Из них кластер собрать, представляешь, можно?
Да.
Не, ну надо брать.
И кейс возьмем.
5 долларов кейс сейчас стоит.
Что за дешевизна такая?
Я по 40 долларов, помню, платил.
Я хочу тебе сказать, что если ты заходишь... Да, они сейчас дешевые довольно.
Если ты зайдешь на их магазин, в смысле посмотреть на их продукты,
Ты вообще офигеешь от того, сколько всего они сейчас продают.
У них там сейчас и сенсорные панели, и мониторы отдельные, и инфраред-камеры, и все подряд.
И все это прям вот, короче, бери, не хочу.
Они вплоть до того, что они специально выпускают клавиатуру Raspberry Pi.
Ну, в смысле, бело-красную.
А у меня есть монитор для Raspberry Pi.
То есть я купил конкретно монитор размером, сравнимый с самим Pi.
Не знаю сколько, 5 дюймов, наверное, дисплей.
Может 4.
Все же представляешь, какая красота.
Я так и не нашел, куда его применить, но идея крутая.
На нем я подключил его, он видел все, что он показывает.
красота не человечка 720 по моему него разрешение даже какой-то по горизонтали но как-то непонятно что с ним делать а за круто очень да да это грусть непонятно что с ним делать а
Он стоит, циферками светится, топ, например, на нем запустить, чтобы было видно, как там процессы, куда бегут.
По-моему, это вот вы с Бобоком разговаривали про экранчики, которые надо поставить около компа.
Так и не стоят у вас эти экранчики.
iPad у меня стоит вот прямо сейчас.
Что значит не стоят?
В то время, когда мы с Бобуком про экранчики говорили, а ты в то время ходил еще под стол, один из нас, а может даже больше, чем один из нас, купили эти экранчики, которые USB, монитор.
Ты купил, Бобук?
Я говорю сейчас.
Вот у вас стоит что-то, топ показывает, Бобук, у тебя iPad топ показывает?
Какой у тебя сейчас самый жрущий процесс?
У меня не топ показывает, у меня на нем открыт SSH на мою же домашнюю машину.
То есть близко к топу, короче.
Ну, это исключительно потому, что это красиво, правильно?
Да-да-да, другой причины нет.
У меня там процессы бегут просто все.
Да, удобнее было бы это все запустить просто в окошке iTerm на Mac, на третьем дисплее Mac.
Но поскольку красиво, да.
Да, да.
Из новостей вокруг AWS сразу две маленькие новости.
Во-первых, появился UDP Load Balancer теперь.
В третьем Load Balancer, который называется NLB, Network Load Balancer.
И люди ждали этого давно по понятным причинам.
Ну, UDP, он же как... Как мы будем OpenVPN без UDP?
Как дураки по TCP ходить?
А теперь есть.
Я хочу сказать, что из всей этой новости, я ее читал, в смысле, я открыл ее там вчера, что ли, для того, чтобы почитать.
Из всей этой новости меня заинтересовала вовсе не эта новость.
Вы же знаете, да, что у Амазона есть свой сервис по синтезу и распознаванию, он называется Amazon Poly.
И они теперь в каждую свою новостную статью вставляют этот же текст, програнный через синтез, через Poly.
Если у вас сейчас эта страница открыта вдруг случайно,
Нажмите на play и послушайте, как офигенно Poly начал звучать последние полгода.
А я сейчас включу, наши слушатели услышат, а вы нет.
Сейчас.
Вы не слышали, да, всего, что он говорил?
Нет, мы не слышали.
Он говорил круто.
Наши слушатели услышали.
Говорил прям почти как человек.
Да-да, там местами слышно, некоторые слова чувствуются, что он их не знает, и поэтому они составлены.
У них не такой продвинутый текст-то спич, как, например, у Гугла или у нас, прошу прощения за саморекламу, в смысле, что мы-то уже перешли на нейронки на следующий уровень, а Амазон делает все на юнит-селекшн на предыдущем подходе, который тоже хороший, но просто он бесперспективный.
Юнит-селекшн — это когда из готового большого набора текстов
других слов вычленяются звуки, которые наиболее похожи на те звуки, которые нужно издать в нужном слове, и вставляются.
А сейчас, ну, как бы, модный подход, как обычно, все на нейродках.
Ну вот, несмотря на то, что они делают все на Unit Selection, у них совершенно невероятный что женский, что мужской английский голос для Amazon Poly.
Прям я в восторге каждый раз.
Мне почему-то подсунули мужской.
Они всем сейчас, они всем сейчас, кому вот в AWS News Blog они всем подсовывают мужской, не думай.
Но если сходить на сам Amazon Poly, можно выбрать в том числе и женские, их послушать, и они прямо, ну, я не знаю, у меня восторг каждый раз.
Русский чудовищный, сразу скажу.
То есть он просто-просто ужасный.
Но английский... Если бы Леха слышал вот то, что Poly рассказывает, он такой какой-то с вашим акцентом говорит.
А я послушал, кстати, да.
Мне вообще тоже удивительно даже, насколько круто стало.
То есть я вспоминаю буквально, наверное, еще два года назад, не то что Poly, да, в принципе, практически все технологии звука были, ну, механические очень.
А тут прям, ну, все равно, скажем так, монотонность вот эта подкупает, мне кажется.
То есть нет неидеальности в звучании.
Но акцент немножко британский, да, по-моему.
Да-да, неправильный акцент используют.
Дело в том, что
Этот голос, это, по-моему, Мэтью, а второй, как называется, Джоанна, мне кажется, называется, женский голос.
Джоанна говорит с нью-йоркским акцентом, как все говорят, а Мэтью действительно немножко бритиш.
Это просто актеры.
Ну, в смысле, это же юнит, это самплы одного конкретного актера.
И вот вы сходите на сайт Поли, послушайте Джоанну, она говорит более американским голосом, и мне он, может быть, поэтому больше нравится.
А этот Мэтью, он какой-то такой, слишком пош.
Возвращаясь, собственно, к оригинальной теме, UDP теперь можно выбрать как протокол, и это красота.
При всем при этом, не знаю, насколько вы общались с современными лоад-балансерами, которые сейчас Амазон продвигает, с точки зрения вот этого UX, это такой суровый ад и Израиль, что у меня специальная заметка, куда ходить, чтобы сделать то-то.
Вот конкретно там невозможно понять головой, логически понять, в каком месте, например, и как поменять сертификат.
То есть ты идешь в то место, где ты думаешь сертификаты, и видишь там список сертификатов.
Ну, ты такой, хорошо, сейчас я поменяю сертификат.
Нифига подобного.
Поменять в этом месте нельзя.
В этом месте можно еще один добавить.
Непонятно, зачем тебе надо еще один добавить на один и тот же entry point.
Но можно.
А менять оригинальные делается совсем в другом месте.
А в этом нельзя.
И у них все вот так.
Была бы Аня, я бы спросил, кто это все проектировал.
Это очень непросто сейчас стало.
Да, но...
Вообще вся структура, вообще весь балансер, то, как он сделан там, он сделан, наверное, хорошо, но реально очень непрозрачно.
Ну, раньше вот тот, который называется сейчас предыдущая генерация ELB, который был Elastic Load, он был простой, как три копейки.
Там было понятно, куда коней запрягать, все ясно было.
Да, но он слишком простой был.
Ну, давай признаем, что он был слишком простой и слишком понятный.
Ну, невозможно с такого понятного сервиса много денег заработать.
Да-да, у этого сервиса есть три независимых экрана, даже переходы между ними неочевидные, как из одного в другое попасть.
В одном определяется load balancer, в другом таргет, в третьем правило, и все это совсем-совсем непросто.
Ясно, зачем теперь нужны специалисты по Amazon.
Вот чтобы load balancer настраивать.
Но на самом деле это же умный шаг, ведь Amazon наверняка посмотрели, как это круто получилось у 1Са.
Сделать невероятно сложную балалайку, с которой можно сделать практически все в области бухгалтерии.
А потом просто всячески стимулировать людей на ней зарабатывать.
Вот сейчас то же самое.
Амазон просто создает новую работу для людей, которые консультанты по Амазону.
Вчера на работе меня вывел начальник за дверь, а это бывает редко, говорит, пойдем, пошепчемся.
Мы вышли пошептаться, и один из вопросов, который мы обсудили, он спросил, ну как, как с чуваком с этим, который уже на, по-моему, нужно 40 долларов согласился, будем брать или нет?
Вот того самого программиста, историю про которого.
40 долларов в час?
Да, он уже на 40 долларов опустился.
Напомню, что начинал с 300.
Я спросил у начальника.
Вы знаете, человек контактный.
Говорю, у тебя есть особые какие-то сантименты?
Ты его очень хочешь брать?
Он говорит, нет.
Я говорю, тогда не берем.
Так что зарубил я этот проект.
Так ты, получается, с самого начала тогда был, ты бы сразу сказал, что ты не хочешь его брать даже за маленькую зарплату, а ты сказал, я не хочу его брать за довольно большую зарплату.
Ну, так поначалу так и было.
Это ведь процесс весь.
Ну, я посмотрел, как он программирует, и как он со мной коммуницирует.
Слушай, можно я тебя все-таки откорректирую?
Ты посмотрел не как он программирует, ты посмотрел, как он прогрессирует.
Вот в чем проблема.
Да, ты прав.
Хорошая поправка.
Мне прогресс не показался убедительным.
Да его просто не было, судя по своему описанию.
Он был прогресс.
Он явно не из тех, которые вызывают на интервью, чтобы увидеть, что... Он умеет программировать, просто он не так программирует, как я хотел бы.
Ну, короче, в любом случае, я подозревал, что этим все в любом случае закончится, потому что, конечно, это не тот человек, который тебе нужен.
В смысле, это не тот человек, который тебе нужен, и это одновременно не тот человек, которого ты сможешь доучить до нужного тебе состояния.
Что удивительного-то.
Да, но то, что 40 долларов в час, это как-то грустно.
Да, ему вообще деньги не нужны.
Я уверен, если бы мы продолжили вот эти телодвижения, он бы согласился нам доплачивать за работу с нами.
Однако, даже на таких условиях, по-моему, я не хочу.
Не по-моему, точно я не хочу его брать.
Да.
А я, кстати, пользуюсь случаем.
Прости, меня тут сообщили.
Должен всем сообщить очень важную новость.
Вы помните такой фридос?
Да.
Кто же не помнит фридос?
Вот прямо сейчас Фридосу исполнилось 25 лет.
Ух ты.
А ты там кого-то, видимо, знаешь, раз ты такие праздники.
Я сижу в чате этих чуваков, и они прямо сейчас празднуют.
По поводу чата.
Слушайте, я вчера такое почитал.
Я удивился.
И, похоже, один я удивился.
На Хабре была статья какого-то какого-то хекса, который про русский Stack Overflow рассказывал.
Никто эту статью не читал, кроме меня?
Мне кажется, нет.
Я, читая эту статью, был в таком же шоке примерно, как я даже не знаю в чем.
Давно в таком шоке не был.
Он рассказывает эти внутренние заморочки, как Stack Overflow их не уважал, а как модераторы, которые всего лишь негров негрови назвали, были обижены тем, что это политкорректно, не надо так говорить.
Потом привел возмутительный список примеров, которые главный офис Stack Overflow сказал, что лучше вообще ни на русском языке не использовать.
Я бы тоже на их месте, например, не порекомендовал использовать.
Была фраза «Вы что, русского языка не понимаете?»
Ну, там такие типичные, неизливые русские фразы были, которые они попросили их не использовать вообще, не модераторов.
И все вот это такое, с такой болью, какая-то война внутренняя.
Открыватели и закрыватели.
Там какие-то были открыватели, ну, видимо, вопросов, какие-то закрыватели, между ними шла война оппозиционная.
Такой особый наш русский, с такой рафлова был.
И вот мы его потеряли, значит, потому что этого чувака выпилили оттуда, как экстремиста.
Удивительная статья.
Вы ее почитайте.
Если особенно вы из каких-то других границ, вот как я, Ксюша, тебе понравится наверняка.
Поищи.
Раскрывает глаза.
Мне кажется, что вся эта идея локальных стэк-эверфлоу и общей Q&A обречена просто на провал.
Потому что самое важное – это база знаний.
А база знаний накопленная уже на английском.
Никуда от этого не деться.
И все эксперты там, да, то есть Stack Overflow крут тем, что ты можешь, не знаю, тебе могут ответить, не знаю, если задаешь вопрос по сперингу, тебе, скорее всего, ответит команда сперинга.
Ну, есть огромная вероятность, потому что я знаю, что они очень активно мониторят.
То есть это прям круто, ты напрямую можешь обратиться.
А тут какая-то маленькая локальная тусовка, ну, маленькая, я имею в виду, там, русскоязычная относительно англоязычная, какими-то, да, вот, модераторами со своими закидонами, и зачем это нужно?
Но если для тебя язык это барьер, то как бы это нужно, потому что это для тебя две альтернативы.
Либо вот этим странненьким сервисом использовать его, либо учить язык, что долго и сложно.
Я вам хочу сказать, что все это неправда, потому что есть супер успешный, невероятно успешный клон.
Stack Overflow, на котором база вопросов и ответов, ну, если не больше, то как минимум сравнима со самим Stack Overflow.
Он называется SegmentFold, вы можете туда зайти, segmentfold.com, там все слова вам покажутся очень понятными, и база больше, чем у Stack Overflow, ну, по крайней мере, насколько я знаю.
Ну, я знаю другой сервис, который пытался быть локальным Stack Overflow, Toaster, который, по-моему, превратился в полное ничтожество.
Ну, слушай, все-таки Toaster очень маленький был, а тут я в большой чат кинул ссылку, сейчас к вам еще кину обязательно, но вы можете туда и не ходить, потому что вам превью, к сожалению, покажут, и вся интрига будет разрушена.
Да, конечно, сайт на китайском.
Все слова понятны.
Ну, реально, что, все слова GS, gRPC, там прям вот реально все слова понятны.
Если слова выкидывать и читать только код, так вообще все понятно становится.
Это гениальный совершенно сервис.
Да, прости.
Ну, для Китая, ладно.
Китай это вообще как весь основной мир.
Но, собственно, Россия при всем своем великолепии не тянет на такой размерчик.
Да, конечно.
Ну, и кроме всего прочего, зачем нам какой-то тостер?
Как известно, все программисты из России пишут сразу без ошибок и сразу знают, что писать.
Зачем им вообще это все?
А если не знают, то пусть приходят и их там обзовут дебилами.
Точно так.
Потому что нечего ходить со своими идиотскими вопросами, где люди развлекаются.
А ты знаешь, да, что при общении с русскими такими комьюнити найден потрясающий лайфхак?
Нужно создать женский аккаунт и задать этот же вопрос от лица девушки.
И сразу же вместо посыланий и рассказов про то, что ты идиот, тебе дадут супер решение, расскажут, как все сделать, даже предложат приехать и все решить.
Короче, вот прям идеально все будет сделано.
Сексисты какие у вас там собрались.
Да вообще, просто страна вся такая.
Ужас, ужас.
Окей, окей.
Ну что, пойдем в тему наших дорогих?
Давай, давай.
Сейчас я их выберу, темы слушателей выбрал.
Вот, чтобы у нас они появились.
Продолжить темы.
Нет, они появились подробнее.
По бестам, да?
По бестам.
Ну, как тебе нравится.
Да, Raspberry Pi обсудили.
Я не читал этой новости.
Кто-нибудь читал про то, что тюрьмы Орегона запрещают зэкам читать книги по программированию и около-айтишные темы?
Я, собственно, их поддерживаю.
Пусть отдохнут люди в тюрьме.
Хотя бы в тюрьме пусть отдохнут программисты.
А в чем причина?
Почему нельзя?
Из-за проблем с безопасностью.
Я читаю сейчас статью.
Ну, короче, если очень коротко, забанены такие книги, как Windows 10 для чайников, программирование питоний для начинающих, блокчейновая революция и так далее.
То есть они тюрьму хакнут при помощи этих знаний, видимо.
При помощи чайника на Windows 10, я так понимаю.
Короче, это, конечно, восхитительно.
Я вижу, что чайники для Windows 10, у них там есть глава про нетворкинг.
Видимо, кто-то пытался там пофиксить нетворкинг в тюрьме.
И поэтому они боятся.
Ну, короче, конечно, это стрёмно.
Ну, в смысле, что я понимаю, что в каждой стране встречаются дебилы.
Ну, вот это он.
Товарищи проверяющие, я никого не имел в виду.
Конечно, да здравствует
гуманные тюрьмы США, самые гуманные тюрьмы в мире.
В смысле, ну вдруг на границе проверять будут.
В остальном, конечно, ну это дебилизм.
Вы почитайте вообще список книг, там есть отдельная ссылка про список книг, которые забанены.
Ну там просто как бы, там забанено 1600 книг.
Понимаете?
Послушай, когда ты... А у них же, по-моему, там написано, есть доступ к компьютерам, то есть все можно, на самом деле, почитать в компьютере просто.
Когда ты, Бобок, идешь в тюрьму, ты лишаешься гражданских прав.
Потеря права читать книги по программированию не является самым уж фундаментальным человеческим правом.
Я бы на твоем месте... Оголосовать им нельзя, тебя это не возмущает?
Нет, это не возмущает.
То есть это право нормально потерять.
Да у нас полстраны не голосуют, господи, о чем ты?
Бобок, а вот не знаю, я не специалист про тюрьмы, но мне кажется, в российских тюрьмах решают
как бы пожестче вещей, чем просто доступ к тысячу шести... Ты просто не понимаешь.
Многие российские зэки мечтают переехать в американские тюрьмы.
А что оказывается?
Там тоже никаких свобод.
Там нельзя читать порнографические книжки.
Я смотрю сейчас список книг, которые запрещены.
Там большая часть книг запрещены, потому что это якобы порнография.
Это же унизительно.
Якобы ты все эти читал и можешь точно сказать, что нет, не порнография.
Я напомню на всякий случай, что на территории США просмотр порнографии и его употребление не является наказуемым преступлением и вообще даже неосуждаемым.
А у вас там в Калифорнии еще и производство разрешено, знаешь?
Да, особенно принял такую дозу нашего разрешенного в 11 штатах вещества, о котором нельзя говорить в этом подкасте, как рассказал Бобок.
И сразу тебе что угодно кажется порнографией.
Все так.
Даже Windows 10.
Да, историю с вероятным положением интернета обсудили, Deep Newt обсудили. ...
Модификация Bluetooth-стека для улучшения звука на наушниках без кодеков AAC, OptX и LDAC, которая внедрена в Lineage.
Ну, короче, есть Lineage OS, которую тащили в свое время те же чуваки, что и Oxygen, если я правильно помню, и всякое такое, которые сделали набор патчей для 8, 1 и 9 андроида, которые позволяют передавать с повышенным битрейтом наушники, которые это умеют.
Очень здорово.
Очень классно.
Что тут скажешь?
Я всех поздравляю.
Есть интересный патч.
Жалко, что для большинства пользователей нормальных телефонов без рута использовать это будет невозможно.
Что Бобок думает по поводу поддержки качественного Bluetooth звука на iOS?
Ну, я думаю, что мы не дождемся его.
А что, у нас плохо со звуком по Bluetooth?
Да, на самом деле на фоне Android довольно плохо.
Именно с широкополосной передачей звука, с широким битрейтом передачи звука на наушники сделано так себе.
Есть исключения.
Есть понтовый чип, который называется W1, который никто не знает, как работает.
Это чип, встроенный в некоторые наушники Android.
этого, как называется, контора, которую я покупил.
Битс.
Вот, в Битсе, да.
А для всех остальных они его не дают.
Погоди, я вот тут короткий период, когда я общался с этими беленькими наушниками беспроводными, которые Ксюша особенно любит, мне показалось, что они звучат прям вообще хорошо.
Конкретно красиво.
Ну, тогда ты к любителям нормального звука просто не ходи.
Они звучат неплохо для беспроводных открытых пробочных наушников.
Ну да.
Как только ты хочешь прям вообще нормальный звук, конечно, без шансов.
Это вообще по блютузу довольно сложно.
Но если где-то и можно, но исключительно на андроиде больше там ничего не получается.
Пока, по крайней мере.
Окей.
про Трайвго обсудили, про Айва обсудили.
Слушай, мне кажется, что мы обсудили все новости, ты знаешь?
Хорошо прокомментирует ведущих, пишет Алекс.
Как входит в поток, когда код пишется легко и быстро, а время летит незаметно?
Это чувство знакомо многим, думаю.
Заметил, что в последнее время все реже получается войти в такой продуктивный режим.
Какие есть лайфхаки?
Спрашивает он, Ксюша, конкретно тебе.
Где это конкретно меня?
Я просто чувствую, у него язык просто не повернется на сбобок, он такой спрашивает.
Мы-то профессионалы, а ты из молодых.
Нет, как раз это интересно.
Что делают профессионалы?
Например, ты садишься.
У профессионалов такой проблемы не возникает.
В смысле?
То есть у тебя не бывает такое, что ты, я не знаю, не выспался, всю ночь кошки по тебе ходили, а надо в поток?
Я знаю, сейчас за Женю отвечу.
Если он не выспался, то он идет и спит.
Это хороший, кстати, способ.
Ничто мне не помешает.
А во-вторых, для нас, Ксюша, профессионалов в бэкэнде, я понимаю, в фронтэнде профессионалов мало встречается.
И они редкие.
Кстати, по поводу профессионалов фронтэнда.
У нас там на гитхабе куча всяких тикетов открытых, которые кричат, хотим помощи по фронтэнду.
И народ в очередь что-то не становится.
Так что вы, дорогие, записывайтесь, подходите.
Так вот, нам не надо потока.
А на чем там все?
На фронтенде?
Да, на чем там у вас на фронтенде?
Там такой язык, называется JavaScript.
Ну я так и подумала, какой фреймворк, там же все.
Точнее говоря, он TypeScript.
TypeScript.
И там типа React, который вроде как не React, а Preact.
Ну как React, только другой.
Окей, ладно, я посмотрю.
Preact, Preact.
Да, я на самом деле, у меня всю эту историю про поток есть две истории.
История номер раз.
Программирование в потоке менее эффективно, чем программирование вне потока.
Я проверял.
Если вам нужно входить в поток для удовольствия, ну, в смысле, реально, чтобы вот кайф получить, потому что на самом деле вот это состояние потока, оно очень классное.
Это очень легкое такое ощущение, тебя прям несет, ты фигачишь, там клавиши из клавиатуры вылетают вокруг тебя.
Очень классное ощущение.
Если вы ради этого, то, в принципе, сильно помогает действительно адекватная музыка.
Причем вот там посоветовали медитативную музыку использовать.
Отвратительно, не надо так делать.
В Spotify, в Apple Music, во многих других сервисах.
Найдите подборку музыка из Quake 2 или из Quake 1.
Просто огнище.
Там никаких слов, ничего.
Фигачит такой прямо конкретный хард-рок в наушники.
И прямо включаешься, и никаких проблем.
Причем работает даже у тех, кто рок не любит.
Меня уносит всегда с этих 65 Days of Static.
Один совет вообще просто втаскивает.
Ну, ты понимаешь, да, что это музыка одного примерно плана?
В смысле, что старая Нина, что вот, да, типа статики сейчас.
Очень похоже.
А так вообще реально попробуйте поставить на себе эксперимент.
Вы обнаружите, что вот это вот программирование в потоке, которое многим так нравится, оно с точки зрения соотношения написанного чистого кода менее эффективно, чем без потока.
Очень странная вот такая вот фигня.
А там есть как-то кто-то дал какую-то лекцию на Ютубе про то, что в потоке так эффективно.
Это лекция Людвига, она про дизайн скорее.
Интересно понять, про дизайн?
Дизайн в смысле архитектура?
Нет, Людвиг это чувак из студии Лебедева.
Окей, ну да, может быть, значит, не про то.
Ну, как говорится, у дизайнеров же такая же история.
Ну да, про музыку я хотела сказать, что мне очень нравится Хан Зиммер, ну, известный композитор, и тоже прям без слов вот все такое прям хорошо иногда идет.
Ну не знаю, ты считаешь, что музыка это прям ключевое?
Мне кажется, ключевое твое состояние.
Если ты отдохнувший, если у тебя как-то голова чистая, светлая, то мне кажется, можно и без музыки, и без кофе, и без всего.
А если вот все не очень, то можно вообще всем и кофе, и музыка, и все как надо, а все равно мысль не идет.
Смотрите, на самом деле очень сильно для вхождения в поток помогают ритуалы.
И музыка — это такой ритуал.
Ты надеваешь в наушники, втыкаешь одну и ту же музыку, и она фигачит прямо, прямо идеально то, что нужно.
Типа это тебе способ включиться в поток.
Плюс есть еще один важный момент.
Когда музыка громко играет, а мы все рок-музыку, если честно, слушаем избыточно громко, мы не слышим окружающих других звуков.
Вот это, кстати, Бобук, ты сказал, и я понял, что для меня лично очень важный момент, эта музыка должна быть знакомой.
То есть идеальная музыка, которую я знаю наизусть просто, чтобы она именно была фоном.
Потому что как только идет что-то новое, я начинаю это слушать.
Я, знаете, прекрасно работаю под включенный телевизор, который на уровне звука нормальном, не тихом уровне звука и никак не мешает.
Да вообще всех ваших потоков я не понимаю.
Может, я все время в потоке.
Не-не-не, у тебя... А может, никогда!
Умпутун, представляешь, ты никогда не был в потоке, а все были.
А у тебя бывает такое, Жень?
У тебя бывает такое, что вот ты, ну, знаешь, как я люблю рассказать, сел на веранду попрограммировать, и вдруг из-за горизонта огромный такой огненный шар у тебя над головой пронес, и фигак за спиной приземлился где-то там.
Бывает такое?
На веранду выхожу, бывает.
А вот шары... Ну, бывает так, чтобы моргнул и 8 часов пролетело, а ты все это время код писал?
Не, у меня так постоянно.
Ну, так ты просто постоянно в потоке, все в порядке.
А прикинь, ты выйдешь из потока, и такая сразу серость вокруг, знаешь, депрессия, все медленное такое, вообще тяжело, думать тяжело, и, в общем, вот это все.
Ну, окей.
Я вам напоследок про музыку еще раз скажу.
Поедешь на работу и вывалишься из потока как-нибудь.
Про музыку еще раз скажу и отстану.
Есть чудесный, без сарказма, сайт, который называется musicforprogramming.net.
Там довольно странная музыка, но там 50, это не альбомов, а 50 подборок разного типа музыки, хорошо подходящей для программирования.
И я вам прямо рекомендую попробовать.
Она прямо в стриминге, в смысле, что вам ничего качать не надо.
Запустил, прямо зайдите, я специально прямо сейчас для вас ссылку везде зафигачу, потому что мне кажется, что я здесь уже шоу ее давал.
Ох, как классно он сделан.
Видел, да?
Он прямо такой вот, чувствуется, что для программистов.
И музыку включаешь, и она прям вот и пофигачила.
Это типа там час.
В смысле, час музыки.
И она такая обычно как раз реально настраивающая на бодрую работу.
Очень рекомендую.
Она прям миленькая.
Ксюша, о том, что ты говоришь, когда невыспанный, когда кофем перепился, чтобы как-то проснуться, я вижу явную физическую разницу в физическом состоянии.
Я начал понимать, что есть.
Потому что, когда я в обеденный перерыв иду в тир после такого дня, из меня стрелок просто как из кого?
Из коня-балерины.
Стреляю вроде как всегда, а попадается плохо.
А когда свеженький, прямо раз-раз-раз, сам на себя рад.
А на программирование не сказывается.
Какая-то другая, видимо, часть организма этим занимается.
Может, правая половина мозга против левой половины мозга.
Короче, у тебя половины мозга дерутся.
Да.
Напоследок хочу вам рассказать, действительно классно, мне нравится прямо эта история.
В Яндекс.Такси в приложении, там у нас просто это в качестве новости запушено, это, конечно, не новость, это просто ржачная история.
В приложении Яндекс.Такси, если ты переключаешь, если у тебя в системе стоит английская локаль, то есть предполагается, что твой основной язык английский.
При наборе сообщений, когда тебе таксист что-нибудь пишет, а мы, знаешь, стараемся, чтобы люди не звонили друг другу, а писали сообщения.
Если таксист пишет тебе сообщение, его перегоняет через автоматический переводчик и показывает тебе в нотификациях и в тексте сообщения.
Там оригинал тоже показывается потом, но это не очень важно.
И ребята заметили, что типичное сообщение таксиста «Здравствуйте, еду» переводится примерно так «Hello, food do not remove the order».
Я, кстати, почитая, я тоже видел эту статью, я сразу догадался о чем, когда по-английски прочитал.
Ну, очевидно.
Hello food.
Здравствуйте, еду.
Все понятно, да?
Конечно.
Дословный перевод практически.
Ну, реально так и есть.
Как есть, так и есть.
На самом деле, там ужас в том, что это сообщение «Здравствуйте, еду» – это шаблон.
И, конечно, чуваки, которые это разрабатывают, могли бы посмотреть, что у них шаблонные сообщения так глупо переводятся.
И на самом деле, конечно, они уже исправили.
Но выглядит невероятно сжащно, на мой взгляд.
Потому что HelloFood это прямо бомба.
То есть это факап Яндекса?
Ну, как так?
Какой факап?
Ну, да.
В некоторых странных ситуациях это вот так работает.
Ну, окей.
Окей.
Напоследок, да, если вы хотите реально посмотреть, зацените сервис, нет, не сервис, а такая обманка от Mozilla, которая называется TrackThis.
Знаешь, да?
Ты смотрел ее?
Нет, первый раз слышу об этом.
Сервис от Mozilla у нас объявлен на интрафтах в новостях.
TrackThis это гениальная совершенно история.
Это они сделали набор сайтов
заходя на которые тебя почти все системы трекинга, ну, типа, например, Гугла, вписывают вполне конкретную категорию.
Например, ты тыкаешь, а тебе говорят, что ты, типа, модный 18-летний инфлюенсер.
Типа, ты тыкаешь по ссылке, тебе базила открывает 50 или 100 табов сайтов, на которые эти люди ходят.
И там даже что-то немножко вводит вверх-вниз скроллом, чтобы засчиталось это за визит, ну и так далее.
В результате тебя Google начинает на YouTube тебе показывать ролики для этих замечательных людей и всякое такое.
Знаешь, то есть, типа, такая обманка для систем слежения вот таких популярных.
А что системы слежения, кстати, такие тупые тогда?
Неужели они не отсеивают вот это условно одноразовое посещение?
Я только хотел сказать, что на самом деле, конечно, такие системы, они не настолько тупые, и больше того...
при следующем обновлении всех этих систем эти сайты автоматически выпадут из этих категорий.
Понимаешь, да?
У всех, скорее всего, да.
Я говорю, как аномалии, просто их уберут и все.
Ну вот, короче, такая вот история.
Но все равно очень ржачна сама идея.
Сама идея сделать такой сайт ржачная, надо признать.
У меня есть сильные сомнения по поводу ума этих систем, потому что я человек, измученный Ютьюбом и его рекомендациями.
Я конкретно проверял.
Там есть история просмотров.
Два раза жена зашла под моим аккаунтом посмотреть русские сериалы.
Два раза.
Но это же не грех.
Но стоило один раз полюбить козу?
Даже два раза это еще не грех.
И все.
Я смотрел сотни видео про сборку-разборку автомата.
Оно мне теперь на уровне на одно видео про автомат один русский сериал.
Ну что это такое?
Я нашел, где их можно убрать из рекомендации уже.
Но тупость удивляет.
И настойчивость.
Да.
Ну, они действительно не слишком умные.
Но такие вот массовые посещения одних и тех же сайтов, они, конечно, довольно быстро отфигачивают и детектят, и все делают.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте мы тему наших дорогих, по-моему, закончили.
Да.
Закончили, закончили, и можно включить наш любимый Digital Ocean, чтобы сказал свое слово.
Да, пока.
А, Ксюша, ты обещала, что уйдешь скоро, а ты не ушла.
Почему не ушла?
Ну, я как-то вот так частично уходила.
Мне кажется, что вот с этими системами, ну, скоро же сделают такие, чтобы, не знаю, каждый час она будет заходить на какой-нибудь сайт.
И в течение, не знаю, заскеджилит тебе через крон-джабу и все.
О, слушайте, мы не сказали пока.
Большую же новость я забыл с вами поделиться.
Огромную новость, которая тебя, Боба, конкретно заинтересует.
В понедельник-то вышла новая версия хип-чата, вы знаете?
И что?
Новый хип-чат клиента вышел, который, во-первых, у которого иконка другая, а во-вторых, вместе с выходом этой новой версии они отключили пуш-нотификации.
Совсем?
Совсем.
Типа не надо, да?
Ну, это мертвый продукт.
Они же его закрыли.
Они же его убили.
Я же хотел им платить с апреля месяца за свой корпоративный аккаунт.
Они деньги отказываются принимать.
Все.
Хип-чат закончился.
Я перешел, перешел, перешел.
Между Мэттер Мостом и Рокетом все-таки Рокет победил.
Так что я теперь на Рокет-чат перешел.
Ну и, в общем, правильно.
Ничего ты не потерял.
Даже приобрел, я бы сказал.
Ну,
Меня, конечно, напрягает то, что бэкэнд написан, прости господи, сам знаешь на чем.
Пофигу.
Но все равно как-то стрёмно.
Да ладно, перестань.
Леха, тебе стрёмно бэкэнд на JS юзать?
Ну, как-то... Тебе же его трогать не надо будет, правильно?
Да, с одной стороны.
А с другой стороны как-то все равно осадочек остается.
Он же будет у тебя лежать в контейнере, там пахнуть не будет.
Он уже лежит, уже завернут красиво в контейнер.
Причем они дают довольно грамотный контейнер сами по себе, который буквально с полпинка работает, пишут все в Монгу.
Это, по-моему, первая промышленная программа вот такого рода, которую GridFS использует для хранения всех этих самых артефактов своих.
Да нет, ну не первая далеко.
В смысле, это первая, которую ты видишь так со собственными глазами.
Ну да.
GridFS сейчас довольно популярный.
В смысле, это же один из лучших способов простым образом хранить файлы.
Расшаренный особенно.
Я тоже его использую в разных ситуациях, однако вот чтобы кто-то другой использовал, я редко встречаю.
Меня в Рокете единственное, что расстраивает, это их клиент.
Он просто написан на электроне React Native, и он довольно, на мой вкус, он не очень хорошо работает.
В остальном он норм.
Ты знаешь, настолько нехорошо работает, что вчера, беседуя с коллегой, мы с ним практически договорились до того, что вдвоем посвятим векенд, чтобы конец недели, чтобы изучить Swift, а еще один конец недели, чтобы написать нормального нативного клиента.
Ну, это интересно, но мне кажется, что если его никто еще не написал, то, скорее всего, там слишком много работы.
Какая работа написать клиенту?
Ну, то есть, понятно, какая работа.
С точки зрения API, которая у них есть, там, в общем, все довольно просто.
Хотя тоже API писали хищники для чужих, я его смотрел.
По-моему, можно написать.
Не обязательно, чтобы он все поддерживал.
Вот эти дискуссии идиотские с выделенного сообщения нам сто лет не нужны.
Чтобы поддерживал то, что надо.
Мне говорят сейчас в чате, прости, пожалуйста, мне тут в чате приватно довольно часто все пишут.
Так вот, все фигня, есть нативный клиент.
Гуглить по словам rocket.chat.ios.
Про что вообще?
Для iOS есть клиент, который, кстати, тоже удивительно плохой.
Ну, кто тебе мешает его собрать-то?
В смысле, собрать его под Mac'ом?
Ну, конечно.
Просто там же тебе, скорее всего, придется просто те самые поменять, как они называются.
А можно вообще ничего не делать?
Подождать и пересобрать вот с этой вашей новой... Да, вот я тоже думаю, что тебе придется, Бобок, на самом деле, просто так пересобрать, ты его не соберешь просто так подмокать.
Вот когда новый Xcode выйдет, ну или можно сейчас с бетой попробовать пересобирать.
Да не, я же не об этом.
В смысле, возьми в Xcode и запусти версию для iPad'а.
В Xcode запустить версию для iPad, чтобы у тебя висел Xcode.
А, нет, просто симулятор, чтобы висел.
Конечно, симулятором.
Не, ну да, кстати, можно.
А что, симулятор неплох.
Но он потом нападет, даже Xcode нет.
Ну, и он же... Не, во-первых, у меня Xcode есть, а во-вторых, эта программа сильно... А я не знаю, есть ли для iPad такая... Есть, есть.
Я прямо сейчас открыл и смотрю на скриншот, могу тебе показать.
То есть выглядит, что не страшно поставить на десктопе?
Прям выглядит так, как будто бы специально написано для того, чтобы портировать ее на десктоп.
На, вот я тебе кинул в чатик.
В наш...
Да, выглядит как нормальная.
Будем ставить, как только выйдет очередная версия MacOS с компилированием.
Да ты можешь прямо сейчас в симуляторе попробовать, по крайней мере посмотреть, как тебе.
Окей.
Да мне не особо противна и эта версия, которая у них есть.
У нее полная кастомизация на уровне буквально любом.
И я под себя его уже подточил так, что глаз не вырывает.
Ну, да.
Грукаво.
Ну, что вы хотите, электроновская программа.
Да.
Ладно.
Что, побежали?
Откручиваем рекламу.
А вот теперь запускаем.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.