Доброго времени суток, 18 апреля 2020 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ», выпуск 698.
У нас неожиданная замена вместо внезапно выбывшей Ксюши, которая, я надеюсь, ворвется в наш эфир.
На смену пришла Аня, которой не было давно, а тут она пришла и попросилась.
Нагло, просто нагло пришла и затребовала, пустите меня в подкаст.
Да, так и было.
Да, было.
Угрожала.
Если не пустят, то... Компроматом.
Это как вот эти имейлы приходят.
Вам приходят имейлы, мы знаем ваш пароль.
И какой-то набор бессмыслицы.
Если вы нам не заплатите 100-500 миллионов долларов, мы расскажем, на какие порносайты вы с этим паролем ходили.
Ну да, это вы вот сейчас мою угрозу всем рассказали, да?
Нет, мне буквально позавчера пришло такое письмо про то, что у меня один из доменов взломали, скачали оттуда всю информацию и вот-вот выложат.
А я вот думаю, что они могли скачать с запаркованной страницы.
Но они же часто присылают все-таки пароли, которые они взламывают какой-нибудь из базы и присылают настоящий пароль и тебе там, не знаю, на твой реальный имейл говорят «Ага, мы знаем твой пароль, теперь мы все про тебя знаем».
Потому что, естественно, любой нормальный человек использует один пароль везде.
Да, так все и делают.
А мы как раз их учим.
Не делайте, говорим мы им.
Так, не делайте.
Я себя немножко тише сделаю, потому что мне кажется, в ушах наших слушателей я громче звучу, чем остальные ведущие.
Есть такое, дорогие слушатели?
Нет, нет, не верься.
Не буду.
Я сейчас что-нибудь скажу просто для проверки.
Ты крепко сказала.
Аж покраснело тут у меня.
Ну, а на этом наш диджитал скажет свое.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.di и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
У нас тут за тему главной новости прошедшей недели конкурируют, собственно, две.
GitHub или тарелочки?
Ну, надо начинать с GitHub.
Давайте с GitHub, а он короче.
Потому что он-то даром раздает.
Даром.
А тарелочки тоже, по слухам, практически даром, и никто не идет обиженным.
Недорого.
На вес, на вес.
Да.
Доложите, что GitHub такое выложил, и почему я этим возмущался.
GitHub, собственно, выложил такое обновление, они всем в Teams, то есть в групповом, так сказать, тарифе, они его сделали бесплатным и включили в него...
Приватные репозитории.
Раньше, насколько я помню, собственно, почему у меня платный, например, аккаунт на GitHub, потому что приватные репозитории можно было делать только в платном аккаунте.
Приватные репозитории давно появились.
Теперь у них unlimited приватные репозитории, unlimited коллабораторы, бесплатные организации, но, по-моему, с ограничениями.
Не-не-не, погодите, погодите.
Но это все внутри Teams, то есть внутри командного тарифа, а...
Вот возмущался Женя, я так понимаю, тем, что всем владельцам про-тарифа, в общем, никаких особых послаблений не вышло, кроме как, по-моему, снижение цены с 7 долларов в месяц на 4.
Давайте я Грей немножко поправлю, потому что я тоже владелец про-тарифа.
Про-тариф, Грей, не давал тебе возможность вести организации, которые приватные.
Не давал.
Это был совсем другой тариф, который...
Нет, я говорил про репозитории приватные.
Я только поэтому подписывался, на самом деле.
Внутри организации нельзя было делать приватные репозитории с протарифом.
Можно было делать приватные репозитории в последнее время и не с протарифом, на обычном, без организации.
А с организацией было нельзя, и там довольно сложная система была.
Мне было не жалко заплатить, но там такое впечатление, что и те, которые будут контрибьютить, тоже должны иметь такой
такой аккаунт.
В общем, было все сложно.
Теперь с этим все просто.
Я сам не пробовал, но, насколько я понимаю, поправь меня, если я выдумываю, теперь то же самое, что с публичными, не с публичными, с обычными репозиториями, теперь то же самое и с организациями.
То есть я могу создать организацию, открыть в нем приватные репозитории, и коллабораторы, которых я приглашу, могут туда чего-то пиндюрить.
Ну да, и все это бесплатно на самом деле.
И все это бесплатно, и какие-то лимиты там на время CI увеличили и все прочее.
А после моего возмущения, которое было совершенно справедливо, ну как мы, как эти самые, как называются, лохи, вот.
Лохи платим 7 долларов в месяц, а нам никаких послаблений.
Такие есть послабления.
В письме, которое они прислали всем нам, с про-аккаунтами сказано, что теперь мы будем платить 4 доллара за свой про-аккаунт.
С 7 на 4.
Ну, это близко к двукратному падению, так, плюс-минус.
Ну, я, на самом деле, после этого письма пошел, посмотрел, понял, что мне, в общем, платный аккаунт больше не нужен, поэтому отписался вообще.
У меня в июне заканчивается платный, и я, в общем, как-то со своими пятью приватными репозиториями поживу бесплатно.
То есть, за 4 доллара вот эта плашка Pro гордая тебя не волнует?
А вот когда уберут плашку, просто процентов все отпишутся, но они же, смотрите, они же еще дали на платном тарифе теперь дают больше сториджа, дают там для этого пакетов, да, в новом, я так понимаю, репозиторе, как у них называется, регистре, да, по-моему
Они дают больше трафика, они дают там action minutes для их CI, CD и так далее.
То есть, в принципе, они дают, скажем так, больше, чем все равно в бесплатном вот этом tier, но больше для, скажем так, обвязки вокруг кода.
То есть, типа, само хранение кода, оно вроде как теперь практически везде бесплатное.
А вот все вокруг, там всякие registry, там всякие CI, CD, вот за это, я так понимаю, что они уже будут теперь более снимать деньги, и это уже видимо становится их бизнес-моделью, что, в принципе, мне кажется, разумно.
Вопрос.
Вопрос такой.
А нафиг тебе лишние минуты?
Ведь минуты на сборку и вот это все для публичного, насколько я знаю, не ограничено и сейчас.
То есть, делай, что хочешь.
Это только для приватных репозиториев было ограничено.
Но если ты используешь профессиональные какой-то деятельности, организацию, ну, тогда уж будь добр и запомнился.
Чем?
Если сейчас бесплатных тарифов всем хватает.
Ну, там тысяча, по-моему, минут бесплатных в месяц.
Но я не знаю, хватает всем это или нет.
Ну, если там профессионально хранить репозитории и работать только с ним, то, конечно, хватать не будет.
Мне кажется, да.
На это как раз и расчет.
Но, тем не менее, изменения... Я приветствую, как и Ксюшу приветствую, которая к нам зашла и молча сидит и может сказать «Здрасте».
А Аню ругал, что слишком бодренькая.
А ты как-то наоборот.
Она за всех грустить будет.
Без огонька, а с какой-то женской грустью в голосе.
Тоскою.
Тоской, да.
Я опять красненькая была.
Покраснела даже немножко.
А я случайно Ксюше мьют нажал.
Я не хотел, я не специально.
Если ты как-то отвечала нам на все на это...
Ну да, конечно.
На самом деле никто теперь не узнает, отвечал я. Нет, конечно, я рассказала историю про программиста и еще пять историй.
Китайского, я надеюсь.
Да.
Мы тут без тебя начали обсуждать изменения гитхаба.
Я так понимаю, тебе это все равно, поскольку где гитхаб, а где твой Меркуриал любимый?
Мне интересно, почему они это сделали?
Они боятся гитлаба и прочих?
Нет, не боятся.
Я думаю, что у них задача другая.
По максимуму широко охватить всех.
А раньше у них не было такой задачи?
В условиях пандемии и все такое.
На самом деле была, но у GitHub всегда была задача самостоятельно зарабатывать.
В рамках Microsoft у него такой задачи нет.
В смысле, у него есть задача становиться как можно шире.
Майкрософт может себе это позволить.
Может такое быть, что они это сделали сейчас, во время, когда много людей работают из дома?
Вряд ли.
Просто потому, что они добрые и хорошие.
Я уверен, они готовили этот шаг уже сто лет.
Они ведь открыли много чего и без всякой пандемии.
Так что это вполне логично.
До этого было запутано.
Действительно, было сложно.
Я подозреваю, я с Бабуком согласен.
Они посчитали, сколько вот эти босики нам приносят денег, им приносят денег и сказали, да ну бог с ним, вот эти, которые по 7 долларов платят за организацию, за мембера.
Не нужны они нам, нам нужны настоящие, богатые, жирные.
Надфридман же, кстати, писал по поводу того, в честь чего они сделали это, что он сказал, что чуть ли не с момента поглощения у него была вот эта видение и идея вывести как раз, сделать работу с кодом бесплатной для всех, с приватными репозиториями, с приватными организациями и так далее.
Но он сказал, что несколько лет к этому шли, я так понимаю, что имею в виду с момента поглощения практически.
Так что я думаю, это вряд ли связано с пандемией и, скорее всего, просто пришло время.
У нас, когда эта новость вышла, какой-то добрый человек в чатике опубликовал, если он нас слушает, сделает дружище это еще раз.
Опубликовал список ответов как раз на вопрос Грэя.
А что ты потеряешь, если откажешься от Pro Account?
А как они это пишут на самом деле?
Когда ты начинаешь отказываться, они тебе пишут, ну смотри, у тебя вот это пропадет.
Да-да-да, вот интересно по пунктам, что пропадет.
Там вот как раз вот эти Action Minutes, еще чего-то.
Вот как раз еще чего-то интересно.
Если кто-то способен эту картинку в чатик положить, это будет полезно для нас, для всех и для истории.
Леша, мы поняли, что ты в восторге, хотя ты за прои не плачешь.
Ты из босиков.
Не, мне просто был не нужен.
Да ладно, ну признайся честно.
Так ради плашечки, так ради плашечки.
Выложили уже.
Выложили.
И вот я пока время тянул.
Смотрите, тут есть полезные штуки.
В приватных репозиториях вы потеряете, например, Pages, потеряете Вики в приватных репозиториях, потеряете Code Owners.
Ты знаешь, Бобок, что такое Code Owners у них?
Нет.
А это такая полезная фиговина, она в публичных для всех доступна.
Ты можешь у них там в .github репозитории на разные директории и на разные модули, в общем, в зависимости от организации твоего проекта, прописать, кто является Honor.
И потом можно сказать, чтобы для PR-реквеста, который затрагивает вот эти части, Honor обязательно дал свой approval.
Ага, понятно.
Ну, это круто, особенно когда много...
участников в проекте, ты можешь разделить обязанности и не быть тем единственным, который впроет все.
Звучит, что это круто больше для опенсорса.
В организации-то что там?
Все равно, наверное, все знают уже, кто что должен реверить.
А тут именно про приватные репы.
Ну, погоди, вот в организации как все знают?
Открыл ты... Если один человек открыл репозиторий, то почему он должен навечно оставаться тем самым боссом, который все впроет?
Это могут быть совсем разные люди.
Так подожди, а почему он будет тем самым боссом?
То есть ты, когда приходишь на работу, тебе говорят, вот это Петя, он сеньор.
Если он не пропроведет, а ты смержешь, получишь по шапке.
А по рукам бить.
А здесь он не даст смержить просто, пока Honor не даст свое благословение.
Это то, что можно дисциплинарно решить, лучше решать технически.
Ну, линейкой по рукам тоже можно.
Ну, тоже метод, я не спорю.
Несколько этих самых орлов, которые прикручены к одному ишу в PR-реквесте, в приватных репозиториях вы потеряете.
Несколько PR-ревьюеров в приватных... Вот это вообще, ну как без этого жить?
В приватных репозиториях.
Конечно, надо PRO.
Бобок, не отказывайся от PRO, я тебя умоляю.
Не делай как Грей.
У меня Enterprise.
А у тебя ведь, по-моему, Pro было.
Когда ты ко мне заходил, у тебя там плашечка была.
Ну, в смысле, аккаунт прошлый у меня, безусловно, есть, но у меня еще есть Enterprise, который вообще решает для меня все проблемы.
А так прошлый аккаунт у меня есть до сих пор.
Не такие это деньги, чтобы от них отказываться.
Я полностью согласен с предыдущим оратором.
А твое впечатление какое?
Тебе нравится их движуха в сторону «все сделать бесплатно»?
Не пугает тебя, что мы товаром являемся?
Слушай, я к этому давно привык, поэтому я про это вообще не переживаю.
Я понимаю, что на самом деле GitHub сейчас, знаешь, как это, второй LinkedIn, в смысле, что многие его используют для поиска людей.
Могут, кстати, несколько раз блокировали уже.
Используют его для поиска разработчиков.
И с этой точки зрения понятно, что Microsoft нужно, чтобы там были все.
И так или иначе все там будут.
То, что сейчас, по сути, все перейдут на фри аккаунт, конечно, Microsoft от этого ни горячо, ни холодно.
Поэтому почему бы нет.
Ну и замечательно.
Ну что, мы эту тему оттоптали или мы что-то забыли?
Мы забыли сказать, что Microsoft, в общем, классный.
Как тебе такое разрешают говорить?
Вот видите, смотрите, какой хороший.
Вы всегда ругали Microsoft.
Мы еще не обсуждаем тему.
Microsoft дает сейчас скидки на Azure, чего не делает Amazon.
Microsoft мы никогда не ругались.
Мы ругали Windows.
Давно это было.
И Microsoft ругали, и до сих пор его любить особо не за что.
Ну, с моей точки зрения.
Ну да, недоломали GitHub.
Как это не за что?
Microsoft любить не за что.
Ладно, ладно.
Больше любить, чем все остальные, по-моему.
Можно.
Что они такого делают?
Давайте любить Microsoft за Skype.
Лёша, ответь.
Ксюша, отвечай.
Они делают очень много крутых вещей.
Они делают VS Code.
Они наконец-то перестали упарываться, что если это не на винде, то это надо закопать.
Они делают Ажур.
Они делают Скор.
Мне кажется, главное, Лёш, это они перестали упарываться.
Это, конечно, очень важно.
Но это, по-моему, означает, что раньше они были плохими.
То есть ты восхищаешься тем, что они смогли что-то изменить.
Это много.
Но мне кажется, что...
А, Ксюша, я без шуток говорю, я восхищаюсь, что они смогли это изменить.
То есть представь перестроить именно мышление корпораций, в которых тысячи, тысячи человек, чтобы перестроить сейлы, инженеров, маркетологов, да всех.
Ты не знаешь, как они перестроили сейлы?
Как они перестроили сейлы?
Как это вообще связано?
Ну, сейлы окей, я думаю, что они живут, но все равно, понимаешь, вот это мышление... Ну, у них просто лидершип изменился.
Конечно, но ты знаешь, как сложно менять такие организации?
Ну, не просто, да.
Они прошли от open source, это рак, до быть, не знаю, второй или третий контрибьютор, самый большой open source.
Слушай, но есть компании, которые вообще в такой глубь, например, не опускались.
Google, мне кажется, они, конечно, там балансируют между злом и добром, но они как бы никогда не говорили каких-то таких злостных вещей.
Не знаю, Apple тоже был момент, когда они были в полном деклайне, а потом они вышли и сказали «вот это мобильный телефон».
Мне кажется, все эти компании, у них там было все плоховато.
Почему были, я имею в виду?
А Apple, по-твоему, сейчас в полном плане?
Нет, с точки зрения open source, я имею в виду.
Если мы говорим в конкретном контексте движухи в open source community, Apple сейчас абсолютно изгой там.
На мой взгляд, есть разные углы, из которых можно оценивать компанию.
Open source, это, конечно, очень важный угол, но не единственный.
Ну, подожди, как это они могут быть в полном... Они не в откате, безусловно.
Зайди на github.com.apple, посмотри.
84 репозитория, часть из которых суперактивные.
Например, Swift тот же несколько лет назад.
Достаточно активный, да.
Они довольно активно вкладываются в LLVM для свифта.
В смысле, в LLVM вкладываются ради свифта.
Да не только для свифта.
Нет, ну да, ради свифта, но LLVM сейчас достаточно популярная компания.
Все так.
Они не забросили, и FoundationDB до сих пор живой, вот я смотрю.
Да, Apple тоже хорошая.
Я это сказала, потому что я скорее чувствую и мыслю так же, как Леша, что, да, из компании, которая там все закрывала и всем продавала за большие деньги Windows, они превратились вот в то, что мы видим сейчас.
Да они просто с Google поменялись.
Ну, в общем, это хорошие новости.
Ну, для нас главная, конечно, новость, что не убили, а могли бы и ножичком.
То есть, при покупке Microsoft в GitHub были разные опасения.
Массовый исход народа в GitLab.
Пока он оказался неоправданным.
Не надо было вам всем, кто в GitLab шли, туда идти.
Не ходите вы туда.
Оставайтесь в GitHub.
Там все привычнее.
iPhone SE, Ксюша, твоя тема.
Ты у нас главная по телефончикам.
Почему?
За что?
За что нам вот это все?
Это что было?
Мне кажется, важно, за сколько.
За сколько, а не за что.
За 399.
Это все объясняет.
Я что-то не поняла, что вам в нем не нравится?
Я уже почти оформляю покупочку.
Я оформляю, что 20 миллионов экземпляров может и не хватить.
Подожди, дорогая, дай я тебе объясню, что в нем не нравится.
Давайте.
Не забывайте, что часть денег идет на поддержку COVID-19.
Это важно, я согласен.
А телефон, который в 2020 году выходит в таком форм-факторе, который пытается натянуть на себя немножко новое лицо, но по сути является тем, что у них было 100 лет назад,
Ну, кнопочка, ну что это?
Ждите, это ровно то, что мне нужно.
И, наконец-то, я дождалась.
Я хочу кнопочку.
Мне не нравится вот эта мыльная штука с стеклом везде.
И я хочу хорошую камеру.
Все здесь, все, что мне нужно.
Есть кнопка, камера, как в XR, и беспроводная зарядка.
Все.
Что еще?
И процессор, между прочим, как в прошке.
А почему тебе кнопка?
А почему тебе кнопка, кстати, принципиально?
Я вот чем больше думаю про этот SE, это одна из причин, почему я не хочу брать.
Во-первых, кстати, да.
А что, кстати, не распознает?
А не распознает, да, через маску?
Слушайте, а в перчатках?
Нет, через маску не распознает, а в перчатках-то все равно не будет тачать.
Ну, там можно набрать пароль.
В смысле, руки помыть?
Где-то в магазине руки можешь помыть?
Да, ну, бред.
Я просто вам сказала, в магазине, в перчатках, в масках это тупик.
Подождите, стоят, но не на каждом же шагу, а тебе вот ты взял, например, помидоры, надо отметить, что ты их взял.
Подожди, помидоры.
Я вас умоляю, Грей, по одному, по одному.
У нас сейчас никакого лейтенси видимого нет, и поэтому вы сразу врываетесь, получается, как на CNN, когда у них 20 человек.
Вообще не слышно.
Никого не слышно.
Всем слышно, кроме тебя.
Тебя, правда, очень плохо слышно, Жень.
Сядь ближе к микрофону, пожалуйста.
А мне хорошо слышно.
Я очень близок к микрофону.
Я с ним интимен практически.
Вот теперь нормально было, когда ты близок к микрофону.
Клевета.
Слушайте, ну, на самом деле, вы за это накидываетесь на то, что это прямо устаревший форм-фактор и так далее, потому что, ну, во-первых, никто не ждал, ну, все ждали вот iPhone SE.
Предыдущий iPhone SE, если вы помните, он выглядел как iPhone 5.
И при том он выходил, когда уже был iPhone 7.
Поэтому это понятно, что это некая отработанная, так сказать, уже форма.
При этом это не просто переупакованный iPhone 8, нынешний, да?
Это суперсовременный, ну, то есть самая последняя модель процессора.
Все возможные фичи и, в принципе, довольно хорошая камера.
И, в общем-то, если бы он был чуть-чуть больше, это был бы уже iPhone 11.
А как бы круто было, слушайте, если бы они запилили это в корпусе вот от пятого, да, от SE, вот этого, то есть всю начинку.
Да, я ждала тот.
Камеру.
Ну, это слишком маленький.
Ребят, ну, возьмите, вот у меня есть просто iPhone 5, вот тут неподалеку.
Да, обожаю.
Мне прямо просто страшно его включать, потому что там ничего не помещается на экране.
Тебе зачем экран-то?
Да все должна отвечать Siri.
Вообще, а вот вы, не глядя никуда, не подглядывая, вы понимаете, что такое SE?
Да.
Вот это SE.
Ты думаешь, SE Edition?
Нет, это, конечно, Second Hand Edition, безусловно.
Они предполагали, что это Special Edition.
Но для меня это выглядит как старый телефон, который отполировали и воткнули новый процессор.
Старое что от него?
Только то, что там кнопка?
Этого напоминает старый телефон?
Конечно, вот эти поля.
Конечно, форма, одна камера причем не самая крутая.
Это на самом деле iPhone 8 с новым процессором.
Мне кажется, они наконец-то услышали голос, видимо, очень большого количества людей, которые говорили, что нам неудобно вот это мыло, и вообще мы не можем платить больше, чем 1000 долларов за телефон.
И сделайте, пожалуйста, что-нибудь нормальное, что все любят фоткаться, камера должна быть хорошая и должен батарейку держать долго.
Все, как бы сделали, молодцы, я аплодирую стоя.
Короче, это очень своеобразный телефон, главное его достоинство, я, правда, много раз это уже отмечал, что главное его достоинство — это, безусловно, цена.
За низкую цену ты получаешь практически топовый iPhone за некоторыми исключениями.
Ну, ты получаешь iPhone, прежде всего, причем новый.
Да-да, ты получаешь новый iPhone с новым процессором, с относительно новой хотя бы анализовой камерой, как в XR примерно, и таковы, и все.
Есть только один глобальный минус.
Вот я не знаю, как вы, я нашел глобальный минус у этого телефона относительно предыдущего.
Нет джека.
А что они говорят про white camera?
Разве white angle у них стоит?
Я думал, у них такая самая простая камера там стоит.
Не широкоугольная, как в этих прошках.
Она все равно лучше, чем камера в восьмерке.
То есть она лучше, но она не такая, как в одиннадцатом.
Умолчальная камера в любом случае имеет фокусное расстояние в районе, по-моему, то ли 25, то ли 30 миллиметров.
То есть она формально по фотографическим меркам широкоугольная.
Да, даже в описании написано, что это white camera.
Она формально в фотографических терминах, повторяю, все, что касается от, условно говоря, 16 мм до 50, до 35 на самом деле, оно считается white camera, wide angle.
Но, вообще говоря, она вот нормальная для... Это вот стандартная камера, которая используется в смартфонах.
То есть лучше, чем на семерке, да, будет?
Ровно как в восьмерке.
Она ровно как в восьмерке.
Да, она лучше, потому что это XR-овская камера, которая, в принципе, вполне хорошая, которая точно старше.
Ну, по сравнению с семеркой, она на два года младше ее.
На два года современной.
Подожди, Бабука, ты уверен, такая же, как в восьмерке?
У нас в статье написано, что лучше, чем в восьмерке.
То есть она как бы по показателям та же, но так как она новее, она будет...
По углу, по ширине угла Она такая же, как восьмерка Ну да, а, по углу ты имел ввиду Конечно Не, ну там сколько, 26 миллиметров?
Я не помню, 28, 24 Какая-то дурацкая какая-то такая цифра Ну в В одиннадцатом Уайт это, по-моему, 26 Там 13, 26 и Вот я не помню Широкая какая В смысле теле
Это все очень здорово и очень интересно, как будто бы кто-то из пользователей этого телефона запоминает, какой именно угол у камеры.
Всем по барабану.
Ну, погоди, видишь, важно было, чтобы, как она сказала, чтобы была хорошая камера, современная камера.
Она на самом деле определяется немножко не шириной.
Не линзами.
Погоди, погоди.
Это один из факторов.
Вот такой фактор тебе завезли.
Раньше хуже было.
Линзы уже снимали.
Теперь она сможет фоточку еды и стол захватить, когда снимает.
Вы решили, что она шире, что ли?
Она такая же.
Она такая же, как в более ранних айфонах.
Еще раз.
Есть стандарт на... Как это сказать-то?
На угол зрения.
На угол зрения камеры в мобильном телефоне.
Он у всех такой.
А есть дополнительно к этому, вот как в новых телефонах.
Отдельно Wide Angle, которая прямо суперширокая.
И отдельно, наоборот, та, что у них называется Telephoto, которая, на самом деле, к теле не имеет никакого отношения.
Она просто полтинник.
Ну, там, для простоты.
Слушай, ну вот у нас в статье написано, окей, они как бы по параметрам, по ТТХ вот таким, они одинаковые, но, например, там чип новый, поэтому стабилизация будет лучше.
То есть фотки объективно восьмерки и вот этой камеры, они будут лучше, чем у восьмерки.
Конечно, они будут лучше.
То есть надо сказать, что лучше.
Конечно, нет, а знаешь, почему они еще будут лучше?
Не потому что ТТХ и так далее.
Во-первых, потому что сильно продвинулась та самая computational photography.
Это во-первых.
А во-вторых, та же стабилизация, она в общем-то не конструкцией в данном случае обеспечивается.
Вообще, мне даже сейчас любопытно, вот я смотрю на этот телефон, я там еще на семерке до сих пор, и он работает, и ладно.
Но фишка в том, что вот я уже не понимаю, то есть вот этот телефон, да, в нем есть в принципе все.
Там есть, окей, XR дороже, чуть не в два раза, но там еще больше всего есть.
Кому сейчас нужны прошки?
Кто будет покупать там Pro 11 Pro за, не знаю, 1200 долларов или сколько, 1200 фунтов он стоит?
А зачем он тебе нужен?
Что там есть такого, чего бы ты не получил от SE?
Нет, смотри, во-первых, он больше по размерам, и это критично во многих случаях.
Ну, допустим, скажем, если мне не нужен больше телефона, если мне нужен вот максимум, ну, такой же размер, может быть, вот XR, да?
Я подозреваю, размер у него такой же, у него экран просто больше, из-за того, что мы не тратим сверху и снизу кучу на глупости.
Ну, возможно.
iPhone 11 Pro, он, по-моему, примерно такой же, как SE, потому что просто 11 и Pro Plus, он больше, они больше.
Ну, то есть, если не нужен больше экран, то, в принципе, нафиг брать любой телефон, кроме вот этого SE, нет смысла.
Ну, подожди, PS1, например.
Ну да, окей, может быть, XR ради Face ID.
Может быть.
Сейчас мы начинаем добавлять Face ID, камеры.
Так это все есть в XR.
Но XR ты совершенно зря сравниваешь с Pro, потому что XR это такая лопата по сравнению с Pro.
То есть, если тебя форм-фактор вообще не волнует, то ладно.
А если волнует, то положи их рядом.
Это как небо и земля.
То есть прошка тоньше и легче?
Меньше, легче.
При этом экран не меньше, чем в XR.
И живет на батарее.
Я не знаю по поводу легче.
Про вес я не сравнивал.
Но по ощущениям Жонин телефон конкретно здоровый.
А мой сильно меньше.
При этом экраном я не пожертвовал.
Ну, не знаю, я вот все думаю про переезд на новый телефон, вот сейчас смотрю на SE, и окей, может быть, Face ID я бы хотел иметь.
Но, в принципе, из Touch ID она уже работает настолько классно, что, в принципе, ок.
То есть Touch ID работает сильно быстрее.
Да, я говорю, за эти деньги, это просто нет смысла покупать что-то другое.
Ну, если бы я сегодня жене выбирал телефон, я бы вот этот купил.
И не потому, что мне на жену родную денег жалко, а потому, что за 399, а этот XR, он стоил 700, по-моему, да?
Или 800?
Сколько он стоит?
Мне кажется, даже больше.
Не знаю, я не покупала.
То ли 650, то ли 750.
Где-то так, по-моему, 750.
Леша, по-моему, прав.
Я бы этот взял, потому что, во-первых, он явно легче, явно меньше.
Ну, а то, что Face ID нет, ну, моя жена, как и Аня, только порадовалась бы, что пальцем открывать.
Слушайте, а там вот, где Face ID, там снизу у меня никогда не получалось у знакомых потянуть какую-то маленькую-маленькую полосочку вверх.
Вы понимаете, о чем я говорю?
Это не сразу все шоумение достигается, это годы тренировок.
Аня, да.
Я, кстати, знал, что это была Аня, но просто назвал ее Ксюшей по привычке.
Так вот, Маруся, это не потому, что... А потому, что мы с Бобуком тренировались годы для того, чтобы это сделать.
Серьезно?
Годы.
Долгие годы тренировок.
Правильно, Бобук?
У тебя сколько?
Полтора года заняло?
Ох, и заливаешь ты.
А что вы сделали?
Я прослушала, я слышала, Аня про какую-то полосочку говорила.
Куда вы полосочку тянете?
Вверх там надо, чтобы что-то сделать, но я не помню, что.
Чтобы что?
Чтобы блокировать?
Но тут есть жест, который вот из... Да, есть такой жест, да?
Мне кажется, чтобы меню открыть.
Для других вещей.
Для всего.
Ну, в смысле, да.
То есть ты вот смотришь на телефон.
Ну, на самом деле, да.
Холл, холл.
Вот чтобы все окна свернуть, там куда-то надо вниз какую-то полосочку попасть.
Нет, я поняла, поняла.
Вот, допустим, задержать его.
Вот у тебя приложение, да?
И да, тебе нужно как бы свайпнуть, ну просто свайп снизу, в середине экрана, и там достаточно широкая область.
Да.
А чтобы свернуть все окна как?
Какие окна свернуть?
Браузер, чтобы закрыть и увидеть.
Аня, ты делаешь ровно такое.
Только ты задерживаешь до получения вот этого Haptic Touch отзыва.
Ты проводишь пальцем, задерживаешь его, и у тебя появляется ровно то, что раньше появлялось по двойному нажатию на холм.
Если бы я не знал, о чем Гарри говорит, я бы не понял.
Не, я поняла, по-моему, Гурек отлично объяснил.
То есть, да, ты как бы видел, что вот такой же свайп.
Я имею в виду одинарное нажатие на кнопку хом.
Просто свайп снизу вверх.
Свайп снизу вверх.
Я тебе сказала, быстрый, ничего не надо задерживать, хоп, ты, наверное, слишком много задерживала.
Понятно, то есть надо тренироваться.
Просто не надо задерживаться.
Казалось бы, для всего остального мира изобретение Амазона своего телефона прошло бесследно.
Отсмотри.
Я не понимаю, что за наезды на Амазон.
У Амазона был классный телефон, просто народ его не выкупил.
Народ просто не понял.
Я им пользовался почти месяц и был в восторге.
Все 183 камеры тебя возбудили.
Все 5 камер меня очень радовали.
Было очень ржачно.
Мы просто этим не пользовались.
Ржачно.
Вот, Бобок, единственное, что это было ржачно.
То есть реально тебе нравилось, как они трекают твои глаза?
Слушай, ну это так классно было, когда ты смотришь на карту, смотришь из одного угла в угол, а там карта наклоняется таким образом, чтобы ты мог за угол как бы посмотреть, понимаешь?
То есть ты как бы реально через маленькое окошко телефона смотрел на карту.
Вот это было офигенно.
Ты смотришь, немножко наклоняешь, и там все видно.
Да, мне кажется, они подумали дофига классных фич, если у тебя есть трекинг-глаз.
То есть вот это вот прям не взять, но просто, с другой стороны, задача разве в этом?
То есть они, мне кажется, не решили никакой вот прям крушил проблемы людей, и поэтому люди такие, ну да, круто, глаза трекаются, это можно завязать.
Но что это решает?
То есть тебе реально неудобно скроллить по карте, чтобы все увидеть?
Сейчас, сейчас, ты просто...
Ты просто сейчас, понимаешь, ты сейчас рушишь всю индустрию потребления человечества.
Вот эти все Джимми Чу, Лабутены, они же там ничего нового не придумали, понимаешь?
Там же тупо как-то подошва и конь.
Нет, подожди.
А тут тоже были очень оригинальные... И штанах-то, господи.
Слушай, нет, это же как бы, понимаешь, ты отличаешься, мне кажется, вот эти лабутены с красной подошвой, это ты отличаешься от всех.
То есть для каких-то брендов, которые берут бабло за бренд, им нужно, чтобы все поняли, что это этот бренд.
Я вот не знаю, мне кажется, Амазон не на этом была.
Во-первых, это не была типа супер какая-то брендовая вещь, во-вторых, у них там не было каких-то там вкраплений, чтобы все сразу поняли, как это круто.
То есть мне кажется, это разная вещь.
Да, у Амазона был телефон.
Fire Phone назывался.
Недолго, Леша.
Да, мне кажется, вы просто не понимаете.
Бренды бывают разные.
Вот Fire Phone — это, ну, как бы это сказать, уги от мира телефонов.
Выглядит страшненько, но внутри нормально было.
Там было много забавных проблем.
Ну, например, понятно, что это был телефон, на который нельзя было поставить Инстаграм.
Ну да, ну, как бы, да кому он нужен, этот ваш Инстаграм, в конце концов?
То есть, если оценивать телефоны, то должно быть... Конечно.
Не, был крутой телефон, по-моему, он дешевый очень был, да, я что-то помню.
Сначала он был нормальный по цене, а потом сразу очень дешевый.
А потом сразу, да.
Да, по-моему, он изначально не был какой-то очень дешевый.
А что, только я помню, да, Facebook One.
Только ты.
Да.
Не было такого, да.
Я хотела пошутить над Лешей, что не только у Амазона был свой телефон.
Какие еще телефоны Леша пропустил?
Да много было телефонов, которые никуда не пошли.
Ну что, давайте пойдем на следующую тему, посмотрим.
Бобуки с Грэмми, вы меня нормально слышите?
Тиховато, но терпимо.
Терпимо, да.
Догадывайтесь о смысле слов, потому что все слушатели слышат меня как положено.
Кстати, а вы видели, вот тут буквально ровно в этот же день было еще одно объявление.
Теперь можно... Раньше на месяц примерно выходит Magic Keyboard для iPad'а.
Я его даже не стал ставить в наши темы, потому что мне вообще непонятно, кого это может порадовать.
По-моему, даже Бобу к этому не порадуется.
Нет, я порадовался.
Я порадовался тому, что первый раз за всю историю Apple, Apple что-то сделали не после срока, а до срока.
Все ждали, что оно будет через месяц только.
Ну, они обещали, что оно будет available in May, а тут они уже приглашают его заказывать, и на следующей неделе оно приедет.
Хорошо, я с удовольствием.
Ладно, радуйтесь дальше, а мы и с людьми нормальных поговорим о нормальных проблемах, о нормальных темах.
Это я удивился.
Ты знаешь, Бабук, я иногда у тебя тему ворую.
У тебя бывает, да.
И при этом авторство иногда сдерживается.
Теряется.
Ну, как-то само получается.
Но вот как эта тема, которую я сейчас выберу, не появилась у тебя, я удивляюсь.
Как ты мог промолчать про SSH-чат?
Ты человек, который топит за IRC.
Как ты про это не написал портянку?
Ну, не знаю.
Мне просто показалось, что это довольно банальная история.
И раньше так можно было фингером делать и чатиться.
А теперь вот таким странным образом.
То есть раньше фингерились, а теперь только чатятся.
А теперь SSH.
Речь-то идет о каком продукте?
Есть на гитхабе репозиторий, который называется Shazo SSH Chat с каким-то ненормальным количеством звездочек, по-моему.
если я ничего не путаю.
Да, 3,8К.
Ну, нормально.
Обычное количество звездочек.
Для того, чтобы в него войти, дорогие слушатели, вы можете сделать SSH.
SSH.chat.
И получается чат.
Меня настолько это тронуло, что я решил, может, нам устроить такой же для трансляции туда телеграмму.
В две стороны.
Наверняка делается.
А ты по что такое извращение ставишь?
Тебе это зачем?
Ну, прикольно.
Ну, заходишь туда с эсэсэйчем, он говорит, опаньки, ты, говорит, умпутун, он уходит, твой юзернейм сразу, какие-то люди, сразу общаешься, разноцветненько, и все.
Вы попробуйте это сделать.
Я там был.
Я сейчас для наших слушателей дам команду в этот самый, в телеграмчик.
Хотя, конечно, это неприлично, давать такой в телеграм.
Типа конкурент, получается.
Выдал.
Ну, надо сказать при этом, что самая большая проблема, это то, что... О, господи, все, пошел русский текст из сейч-чат.
Я вот себе открыл окошко, где у меня был открыт сейч-чат, и он, кстати, висел, по-моему, несколько часов уже.
И там сразу же моментально пришли туда русские.
Вот просто сплошняком.
С матом, что ли?
И уже самое важное, видишь, а есть ли каналы, спрашивают, еще что-то.
То есть как бы пошло дело, как говорится.
Ну, я надеюсь, мы не положим их SSH-сервер.
Да ну, какой там, как ты его положишь?
Ну, ты не видел, как SSH-серверы кладутся активностью?
Бывает, такое бывает.
Да, ну, в смысле, это когда это нормальный SSH-сервер, а тут прям и шифрование только простое включено, и вообще все так.
А нам говорят, уже лежит.
Что, радио тебе эффект?
Да нет, все в порядке, все работает.
Ока, ока.
Я вот сейчас вижу людей...
которые пишут сообщения.
Может, он новым не открывает.
Может, у него есть там Max Connection какой-то 100 или 200.
А наши пришли и все сломали.
Было бы прикольно, если бы он поддерживал.
Да ладно, 50-е человека коннектят.
Ну, что вы, в самом деле.
Ну, народу не откликается.
Но если вы один из тех счастливчиков, которые туда зашли, то вы можете посмотреть на гитхабе.
Проект прямо несложный, прямо скажем.
Я посмотрел его код, он на год написанный.
Ничего там особого нет, хотя все прикольно.
Тебе просто, я думаю, что нравится, потому что все цветастенькое очень.
Цветастенькое.
Оно напоминает такой олдскул, который пытается быть кульным и молодежным.
Ну, это... Что может быть лучше?
Короче, это, конечно, очень забавная история про то, что раньше делалось телнетом, теперь делается по SSH.
Все станет лучше, если к нему добавить.
Зато SSH.
Ну, секретность.
SSH же.
Высокая секретность получается, в отличие от онлайна вашего.
Вот так вот.
Выйди, говорит Бобок, пусти людей.
Все хотят посмотреть.
А, сейчас, сейчас.
Да-да-да, давай, выхожу.
Простите, как я мог.
Ты занял целый слот в этом чатике.
Девушки, а вам вот такой чатик.
Ведь я во времена своей туманной молодости пытался заходить на разные чатики.
Были такие русские чатики.
И там в основном девушки тусовались.
Вы встречаете, карванете Это ведь самое оно Там можно все обсудить теперь Как правильно красить брови Как правильно раскрашивать глаза Все вот эти важные вопросы можно там Слушайте, а как тут выйти-то?
О, народ пришел с WTF Обсудите В WhatsApp, Telegram С фоточками Вы же девчонки гиковские Вам же надо как надо Ну фоточки-то надо
А вот эту псевдографику что, отменили уже?
А как объяснить, как красить брови по псевдографике?
стараться надо.
Тут как бы все, тупик.
Стрелочками.
Прям молодец, Аня.
Да нет, молодец, молодец.
Да что молодец-то?
У нас подкаст весь, который рисует картинки словами, а она не может словами нарисовать в чатике такую ерунду, как глаза красить.
Мы тут практически в программировании у людей учим.
Во-первых, там брови было, неважно.
Да нет, ну сложно, мне кажется, визуальная информация, она несет гораздо больше, чем псевдографика.
Просто подумай о количестве пикселей.
В чатике кроватка, по-моему, тоже не было никакой графики.
И нормально жили.
В чатике кроватка?
Конечно.
В современном мире можно все эски графикой действительно передать.
Помнишь, через Аалиб, Женя?
Помнишь Аалиб?
Ну, конечно.
Вон какого осла можно нарисовать.
Какая команда, чтобы осла нарисовать?
Слушай, а B64 что, отменили, что ли?
JPEG, B64, вставил в чат.
Глазами не очень удобно.
Ну, блин, придется потерпеть ради безопасности.
Никто не обещал, что легко будет.
Это же наш слоган параноиков.
Терпим ради безопасности.
Кстати, по поводу параноиков, Леша хорошо закинул, потому что следующая тема о том, что любимый нами с Лешей ProtonMailBridge теперь стал open-source.
Леша.
Ура.
Насколько ты этому рад?
Как ты до этого запускал бридж, который не open source?
Я не понимаю.
Как паранойя в тебе внутренне?
Очень боялся.
Мой паранойя говорил.
Вообще, в принципе, кстати, шутки шутками, но меня...
Продукты, которые нацелены на безопасность и при этом приватные, они меня немножко смущают.
Я понимаю, что в принципе, наверное, моей квалификации не хватит, чтобы проанализировать код и сказать, здесь технически безопасно все реализовано.
То есть это скорее такой, знаешь, чекбоксик такой.
Например, ни один из паспорт-менеджеров, которые я там не знаю, ну, из которых я там знаю и использую, окей.
Они все закрытыми исходниками.
Даже тот же ProtonMail, у них фронт-энд, по-моему, этот опенсорсный тоже для своего JavaScript-клиента.
И сейчас еще вот этот бридж опенсорсный стал.
Но в целом, что они там у себя мутят, ну, блин, не знаю.
И мне кажется, что для любой программы, которая декларирует себя громко, как настроенная на безопасность и приватность, они обязаны быть опенсорс.
Потому что, окей, я за этим не разберусь, но другие могут.
А ты как, порадовался?
Я порадовался, потому что я надеюсь из-за того, что у него багов меньше станет.
Я не видел, не заходил в их репозиторий, не смотрел, на чем он написан даже.
А на чем он написан?
Кто-нибудь заходил, кто-нибудь нажимал кнопку посмотреть на код?
Там Go, QML и... Ну да.
Почему QML и Go?
Вот так вот.
Он глюков.
Прямо сильно глюков.
Раньше он был совсем-совсем глюков до степени неработоспособности.
А теперь он обычно, как среднее...
пользовательские программы глюкавы иногда зависает.
То есть смотришь его в списке активных процессов, он красненький, mail app говорит, что-то я не смогла приконектиться, введи заново пароль, вводишь пароль, он обыкновенно отлуп дает.
Это значит сигнал, надо войти и выйти.
Ну да, глюкав.
Но возможно теперь мы сможем его общими усилиями улучшить.
Я на это надеюсь.
Вообще, кстати, странно, я никогда таких прям серьезных проблем с бриджом не испытывал.
Были вот в каких-то сборках, мне причем даже кажется, не в версиях, а в каких-то сборках чуть ли, потому что они патчи выпускали там буквально на следующий день.
Проблема, да, что он иногда просто уходил в какой-то вот сон, и при этом письма не приходили.
Вот это да.
Но типа ты видишь, на телефоне оно пришло, а на компьютере оно еще не пришло.
И вот это немножко подбешевало.
Но мне кажется, они это уже тоже подчинили сейчас.
У них был, я уже давно не проверял, потому что у меня даже аккаунт там закончился.
У них был очень прикольный глюк, когда они начали ставить вот эти вот профили, профилями прописываться.
Баич ставил профиль почты и всего прочего.
И вот было очень прикольно, после обновления этот профиль переставал срабатывать, и надо было его удалить, поставить заново.
У них там много прикольного.
Вообще, этот бридж, я вам скажу, не для средних умов.
Несмотря на то, что у них там инструкция есть, как его ставить, ставится он не очевидно.
Скорее всего, вам придется и порты менять, потому что по умолчанию они будут, скорее всего, чем-то другим заняты.
Не простая фиговина, но с другой стороны, ценность этого бриджа переоценена.
Я его, конечно, поставил, я из Mail.app достаю письма туда, но в принципе даже их убогонький веб-клиент вполне справляется, мобильный клиент присылает нотификации, чего еще надо.
Нет, ну, извини, он действительно убогонький, и если ты привык хотя бы к веб-интерфейсу, я уже не говорю к десктопным клиентам, то, в общем, пользоваться им довольно больно.
Да нормальный веб-интерфейс, ну чего вы на него наезжаете?
Ну нет, он и нормальный, ты не можешь там, у тебя там другие хоткеи какие-то странные, он много чего не умеет, в общем, ну...
Так ты же не будешь его держать открытым все время, правильно?
А почему они не держали открытым?
Нет, клиент все-таки круто.
А вы видели, что у них даже iOS-ное приложение open source.
Я как-то вообще это пропустил.
То ли они его изначально держали открытым, то ли они недавно открыли.
У кого из нас одна почта и та порт-ан-мейл?
У всех есть несколько адресов, например.
Ты же используешь просто разные приложения.
Для спама Google, а для нормальной почты ProtonMail?
Да нет, на самом деле.
Для любой почты хорошо использовать, например, MailUp.
И на телефоне тоже.
Как-то все держать в одном месте.
А не запускать сразу.
Это технически невозможно с Proton, правильно?
С Proton на телефоне – да.
Ну, просто я по опыту знаю, если у тебя не настроен какой-нибудь почтовый адрес в каком-то одном клиенте, и ты начинаешь пользоваться, ты просто забываешь про почтовый адрес.
Ну, это все фигня, почему я упомянул, собственно, iOS-то клиент.
То есть он open-source, я наконец-то смогу добавить там фильтр по этим, по непрочитанным.
Ксюша, мне срочно нужны уроки по свифту.
Ксюша, выдашь ему?
Ну, вообще, да, тут у Apple есть отличная книжка по стрифту, то есть не надо искать каких-то там суперавторов или еще что-то.
Леш, что ты будешь делать, когда ты это поправишь?
Ты сам себе его через тест-лайт поставишь?
Конечно.
А, очень чистый слайд-то.
Прямо из исхода поставил.
Погодите, погодите.
Я правильно понимаю, что Ксюша слилась, да, или слилась?
Нет, обязательно, да.
Просто можно парное программирование.
Алексей же фанат.
Зачем?
Пусть он начнет с чего-то прям такого конкретного.
Пусть поставит Playground.
Понимаешь,
Я не могу удержаться от вопроса.
Хорошее приложение, только, блин, iPad садится.
Леша и Ксюша, я не могу удержаться от вопроса.
Просто ответьте мне, кто у кого будет сидеть на руках?
Понимаешь, сейчас самоизоляция.
Никто, очевидно, ни у кого не будет сидеть на руках.
Все будут сидеть в интернете.
Как же вы научитесь-то в парном программировании?
Ну вот, видишь, будем страдать, плакать, колоться и продолжать программировать.
Кстати, слушайте, а к вопросу о парном программировании.
А вы кто чем сейчас пользуетесь для парного программирования?
Туплом я, кстати, пробовал по пользу.
Ты знаешь, что у них Screen.io, да, по-моему?
Screen.io вышел, да, какой-то от создателя этого скринфира.
Screen.so.
Да.
Который от SEO, да?
Да-да.
Вот его еще не пробовал.
Нет, он прям классный.
Прям классный, очень рекомендую.
Он прям офигенный тем, что у тебя два раздельных курсора появляются, и ты можешь там объяснять все на ходу, знаешь.
На обоих экранах видно два курсора.
У тебя там же встроенный голос, в смысле, для того, чтобы общаться.
Встроенный же чатик.
Короче, с Крем-Хиро.
Как с Крем-Хиро, только лучше.
А я был боксом.
Нет-нет, тмуксам это тоже хорошо, просто тмукс, видишь, он голос отдельно приходится передавать, если это зачем-то тебе надо.
Женя умеет в консоли все выразить.
Во-первых, да, а во-вторых, не надо.
У нас чатик сбоку стоит.
Я тренировал своего нового орла, который тоже любопытный чувак, он наверняка нам принесет много тем, похожих на тему нашего китайского программиста, но тмукса хватило, да.
Ну, подожди, а Tmoox охватила.
А файлы как редактировать?
В Vim'е?
В микро.
Мы ж лохи, мы в микро.
Реально лохи.
Или ты даже не знаешь, что это такое.
Не-не, ну, в смысле, микро — это такой позорный редактор на Go с компиленной внутриподсветкой синтаксисой, в котором ничего толком не настраивается.
Офигенный, офигенный редактор.
Это как ноутбат в Windows примерно.
Да ладно, он умеет раскрашивать.
Чего ты наезжаешь на него?
Номера строчек показывает.
Перемещение номер строчки есть.
Раскрашивать умеет.
Ничего больше не надо.
Вижу, я тебя обезоружил.
А если сидит, то что надо еще?
Если сидит, то уже и номера строчек не важны.
Да.
На самом деле прикольная штука вот эта вот Screen SO.
Да, SO.
Можно там для школ использовать, да?
Да для чего угодно, мне кажется.
Это вообще от создателя Screen Hero.
То есть Screen Hero это было просто гениальное абсолютно приложение.
Оно было идеальным, оно было совершенным.
Лучше его ничего не надо было просто...
Но этот поганый Slack купил, все сломал, все закрыл, все испортил, сковеркал и сделал из него еще один Slack, короче.
Той фигней, которую они интегрировали в Slack, которая типа версия Screen Hero, пользоваться невозможно.
И люди из Screen Hero создали уже две копии.
Ну, не две, не копии, да, а таких по мотивам приложения.
Вот как раз с всеми такими крутыми фичами, типа двух курсоров, вот этого всего.
И вот это, я так понимаю, от одного из кофаундеров даже ScreenSRU.
Да-да, это от оригинального автора сканифировал.
Давайте мы перейдем к следующей теме.
У нас есть тема, в которой какой-то чувак из Яндекса уверяет, что пандемия приведет к бому технологических открытий.
Где вы нашли эту статью?
Господи, что ты им веришь?
Что они там сидят в своем Яндексе по домам?
Чувак странный такой еще.
Мы послушаем от первого лица.
А почему этот чувак у себя в телеграмчике про это ничего не сказал?
Скромный, что ли?
Я не рассказываю ничего, не кидаю ссылки на какие-то материалы.
Видишь, там же история какая.
У тебя когда берут интервью, у тебя его берут, и как бы все.
Я же не коллекционирую эти... Погоди, а у тебя был контроль над тем, что они дают... Я когда интервью давал... У меня есть пресс-служба.
Своё время требовал, чтобы из песни слов не выбрасывали.
Да, финальная читка, Бобок, ты её не осуществлял.
У меня есть пресс-служба.
Во-первых, я аккуратно говорю и выбираю слова.
А во-вторых, есть пресс-служба, которая, если что, поправит и скажет, что не было такого.
И все, пусть занимается.
Тут сказано, что некий Григорий – это визионер.
Я бы, Бабук, на это обиделся.
Вот это визионер, это звучит как-то по-гейски очень.
Да-да, визионер – явно не русское слово, нужно какое-то русское.
Например, глазун.
Точно, точно.
Одноглазый глазун.
И один из главных в России экспертов по новым технологиям.
Слушай, ничего, что мы к тебе не лицом сидим?
И главное, сидите, сидите, не вставайте.
Нормально, да?
Окей, расскажи нам, что ты в статье нанес, потому что интересно, где пандемия, где новые технологии.
Слушай, я не читал это интервью.
Мне кажется, что... Я же не читал, я же там голосом разговаривал.
И просто какое-то интервью.
На самом деле это ремайндер, это новое издание от чуваков, которые делали раньше «Репаблик».
частично от них, и просто какое-то приятное издание.
Они пришли продавать какие-то вопросы.
Нет, там, мне кажется, какой-то был конфликт чего-то там, кого-то там.
Я не знаю подробностей.
Ну, хорошо, раз Бобук не помнит, о чем была речь, я ему кратенько напомню.
Скажи, что тебя заставило положить сюда эту ссылку?
Послушай, если бы это была ссылка, Ксюша дает интервью Нью-Йорк Таймс, я бы тоже положил.
Конечно, обязательно бы поглубились.
Слушай, ты поняла даже, чем тебе надо заняться.
Слушай, а что ты тогда?
Я издаю 3-4 интервью в неделю.
Ты почему только это сюда положил?
Мне его донес в Клювике.
То ли Флибор, то ли еще кто-то.
Я уж удивился.
Смотрю, знакомые все лица.
Думаю, надо кликнуть.
О, ничего себе.
Боба, приходи со своими ссылками.
С 3-4 мы почитаем.
Мы уже всегда рады.
Между прочим, кстати, когда меня представляли, там про подкаст тоже было написано.
Но, как обычно, никто про это ничего не написал, потому что кто-то слушает эти ваши подкасты.
Действительно.
А сейчас, наоборот, подкасты слушают и слушают.
Особенно в нашем новом звуке.
Конечно.
Почему бы не послушать?
Я, кстати, написал письмо в CleanFit.
Так.
Написал письмо, говорю, чуваки, вы красавцы.
Ну, собственно, на этом письмо и закончилось.
Ну, надо было честно сказать, но, ребят, вы уроды, что у вас уровни плавают?
Это не они уроды, это уроды те, кто свои уровни держать не могут.
Не буду показывать пальцем, хотя это был Грей.
Так вот, написал им письмо, они сразу автоматически отбили, говорят, у нас столько писем приходит, столько заказчиков новых, мы можем вам и не ответить.
На что ты думаешь?
На такое письмо-то ответили.
Пришел их CEO, по-моему, написал мне в ответ, я так рад, я так рад, я не знаю, что бы я делал без благодарности Умпутуна.
В общем, друг другу лаверды такие поцеловались и разошлись по камерам.
Круто.
Я прям чувствую, с какими важными людьми я сейчас разговариваю.
Очень приятно.
В этом подкасте говорят «людями».
С такими важными людями ты разговариваешь.
Круто, на самом деле.
Вам ответили.
А Бобок интервью дал.
Да, причем, обрати внимание, вот как бы не связанные, казалось бы, события, а прошли на одну неделю, да?
Вот это фокус.
Я понимаю, есть у меня ощущение, что Вовуку стрёмно про свой интервью рассказывать, что-то тут про Китай, тут столько букв.
Я не очень понимаю, про что там рассказывать.
По-моему, тоже там ничего сенсационного, я прочитала сейчас второй раз, там как-то все слишком очевидно.
Женя, ты не читал, что ли, что ты поставил?
А с каких пор я читаю те темы, которые я вставляю?
Я надеюсь, что раз Бобук тут написан, значит, он-то знает, о чем он говорит.
А давайте оставим это тайной.
А у меня есть один вопрос.
Можно вопрос к Бобуку?
Слушай, Бобук, ты там упомянул, что есть какие-то страны, в которых гораздо больше легочных заболеваний, в которых гораздо активнее используют распознавание легочных, я так понимаю, заболеваний по картинке.
Мне просто интересно, потому что, по-моему, в России как раз туберкулез выше, чем в других странах, например, насколько я помню.
Но, видишь, не совсем так, потому что легочные заболевания – это обычно не туберкулез.
Ну, туберкулез тоже, разве нет?
Да-да, в смысле, что туберкулез, конечно, вносит свою лепту, но вообще людей с просто обычными воспалениями легких не меньше, а зачастую больше.
А, ты про это?
Конечно.
Нет, ну смотри, я точно понимаю, что есть страны, в которых воздух сильно хуже, например, Китай, и поэтому у них любых там воспалений легких должно быть больше, просто потому что качество воздуха на это влияет.
В материковом Китае количество легочных заболеваний больше, чем в большей части остальных таких подобных стран.
Ну, то есть ты Китай имел в виду?
Я имел в виду, скорее, страны Азии.
Я как бы просто задумалась, кто это.
Окей, да, понятно.
Бог, ты понимаешь, нам Китай не заносит.
В отличие от Всемирной Организации Здравоохранения.
Поэтому ты можешь Тайвань Тайванем называть.
Нас не забанят.
Мы и так уже забанены в Китае.
Да.
Простите, я тут отвлекся на секунду, потому что, во-первых, у меня наступил день рождения, а во-вторых, потому что у Лавале нашу, оказывается, тут свозили на скорой, но вроде бы уже все в порядке.
И если вы помните нашу прекрасную Лавале Которую мы иногда вспоминаем до сих пор То вроде бы с ней все в порядке Сейчас мы ей пожелаем скорейшего выздоровления Все вместе А вы мне споете Happy Birthday А тебе желают Muzzle Toff у нас в чатике И девчонки сейчас запоют Happy Birthday Только тут голоса два Одна поет Happy Birthday А вторая поет что-нибудь про Христос в воскресе
Я пас.
Я про Happy Birthday только могу.
Я как раз так хотела, чтобы Аня спела Happy Birthday, а я как такая уже старая, умудренная, опытная человек, просто помолчала, похлопала потом.
Happy Birthday to you.
Ну, помогайте мне.
Кто-нибудь.
Happy birthday to you.
Happy birthday, dear Бобук.
А где торт?
Так вот, видео включай.
Сейчас будет торт, подожди.
Давай, торт.
Это очень миловало с вашей стороны.
Главное, никто не проверял ничего, я же обмануть мог.
А нам что, жалко, что ли, Бобук?
Мы еще споем.
Тоже правильно.
Почему, Бобуку, когда весь мир сидит в карантине, у тебя, видишь ли, день рождения, ты вообще о чем думаешь?
Почему нет?
Слушай, у меня, знаешь, какая отпадная вечером вечеринка будет по Зуму.
Или по Скайпу, не знаю, не придумал.
Надо же выпить.
Я, кстати, видел, как молодые поколения, которые после 2000 года, в виде моей девочки, как они справляются с социальной изоляцией.
Они на полном серьезе смотрят вместе фильмы.
То есть для них это вот такой фан.
При этом ржут, ну, во всяком случае, моя сторона ржала на весь дом.
Как-то им эта активность... Вы знаете, да, когда происходит, видимо, где-то в окошечке ты видишь друг друга, я не знаю, как я догадываюсь, а в другом окошечке смотришь фильм.
Подожди, а это как бы так, зачем вообще вместе смотреть?
Это вопрос задает твой возраст Потому что можно обсуждать Есть такая социальная сеть, фейсбук, там можно совместный просмотр устраивать Да нет, ну подождите, можно обсуждать, как ты будешь обсуждать, если это фильм идет в кино, никто не особо обсуждает, там темно и тихо
Они делают попкорн.
Каждый со своей стороны.
Они садятся с попкорном к этому экрану.
Видят друг друга, поедающего попкорн.
И при этом переговариваются, обсуждая... Переговариваются это слабое слово.
Тут стены тряслись, так они переговаривались.
Очень веселое мероприятие оказывается.
И шикают еще друг на друга.
Что мне посмотреть?
Не мешай.
Ну, чтобы как в кино было.
Ну, насчет просмотра кино, да, это может быть немножко странно.
Ну, может быть, просто они чувствуют себя одиноко и хотят, типа, как тусовки.
Бумерам не понять, как зумеры развлекаются, говорит нам Валентина в чатике.
Очень метко.
Нам не понять этого мира.
Мы с девочками делаем тренировки по видео, чтобы никто не халтурил.
Тренировки спортивные, в смысле?
Ну, да.
Знаю ваши тренировки.
У вас йога за спорт считается.
Не правда.
У меня сегодня, по-моему, уже голос трясется до сих пор.
Слушай, ну, во-первых, Женя, йога, какая-нибудь аштанга может тебя убить там за какое-то некоторое время.
То есть йога может быть тоже силовой.
Там, походи на руках подольше, и все будет нормально.
А во-вторых, я вот, на самом деле, как такой олдскул, я совмещаю то, что вы сказали.
Я смотрю фильмы и делаю тренировки.
Мне не надо ни для фильма каких-то дополнительных людей, ни для тренировок.
Ну да, наверное, это выдает во мне какого-то олдскульного интроверта.
А мне кажется, да, это больше интроверт, экстраверт, вот как удобнее.
А вот если вы, интроверты, дорогие, захотели стать более экстравертами и устроить у себя дома вещание,
и наблюдения, то для вас Амазон выкатил подарочек за 35 долларов.
35 долларов, Карл!
Камеры из семейства Blink такие же, как те, которые у меня стоят на улице, но другие.
Ты думаешь, когда ты в облако их посылаешь, что это не вещание?
Ты надеешься, что это не вещание.
Я понимаю твои надежды.
Нет, это стриминг, но не брауткастинг.
Ну, короче, это как-то непонятно.
Это просто...
Это камера.
Мне надо было как-то перейти.
Тут ты прицепился, как пьяный за радио.
Блин, камера за 35 долларов беленькая, которая для внутри помещения делает Full HD, насколько я понимаю.
Не обладает своими собственными батарейками.
Но напомню, стоит 35 долларов.
Леша, тебя как параноика хочу спросить.
Тебе не кажется странной идеей за свои деньги, даже малые деньги?
Вещайте то, что у тебя внутри дома происходит на сервера чужие.
Учитывая, что я отключил Alexa, уже черт знает когда, как раз по причине паранойи, то идея установить камеру от Амазона, которая будет посылать это на их сервера, меня приводит просто в панический ужас.
Зато очень удобно.
Не бойся, Леша.
Я себе поставил их X-T2, которые снаружи с улицы снимают, и меня за это в свое время, по-моему, Бобук ругал.
Говорит, ты не настоящий параноик, говорил мне Бобук.
Хотя подозреваю, и сам такие купил.
Нет.
Так, а зачем две вещи?
Во-первых, зачем эта штука нужна дома?
Во-вторых, они почему не боятся?
То есть то, что да, она выходит.
Типа с Амазоном все будет хорошо, они не будут смотреть.
Не бойтесь.
Слушай, ну... Да нет, ну просто первые две недели посмотрят, потом надоест ведь.
Какой смысл?
У вас там все одинаково, Алеша.
Ну, на что там смотреть?
Что они такого не видели?
Ты представляешь, сколько они всего смотрят?
Две недели, мне кажется, много.
Первые два часа посмотрят и все скажут.
Надоело.
То есть, когда ты вот только это распаковал, еще играешься с камерой.
Цикл какой-то пройти.
Я голосую.
Много сотрудников.
А нафига вообще эта камера нужна?
Она типа для наблюдения за домом?
Или что, чтобы можно было как внешне установить, так уже внутренне?
Ну, на самом деле, южкейсов достаточно много.
Потому что, во-первых, ты можешь ее поставить в доме, и она будет фиксировать, если кто-то дома что-то не то делает.
Например, к тебе домой кто-то залез.
Во-вторых, ты можешь на ребенка направить, если он какой-то мелкий.
Можно на ребенка.
У меня есть знакомые, которые использовали такую камеру для наблюдения не за ребенком, а за его воспитательницей.
Чтобы мелочь не стырила.
Вы сейчас про Ринка говорите?
Про Блинк.
Это та же самая фигня.
Блинк это то, что купила, ваши купили и теперь под своей маркой делают.
Хорошая камера.
У меня таких четыре штуки стоит.
Не таких, но других.
И кушать не просят.
На улице все снимают и на серверы Амазона посылают.
Ради бога, пусть посылают.
У меня эта атмосфера стоит.
Она ничего никуда не посылает.
Она просто в случае детекта отправляет, кладет мне в папку на Dropbox маленький файлик.
Ничего никуда не отправляет, но кладет в папку на Dropbox.
Да-да.
А так ничего больше.
В мою папку на Dropbox кладет.
Слушайте, ну... Конечно, ничего не отправляет.
Справедливости ради, у меня, конечно, есть такие камеры, только это вот те, которые упоминаются в статье.
Я сейчас открыл статью на Engadget, на которую вы ссылаетесь.
У меня как раз есть Wwise'овские камеры, которые Wwise Cam Pen, которые, кроме всего прочего, еще и ездят, ну, вращаются вокруг своей сети, можно посмотреть вокруг, что происходит.
Они просто направлены в одну сторону.
Чудовищно глючное чудовище, прям ужасное.
Но дело-то не в этом.
Дело в том, что там действительно, как написано в статье, самое классное, это когда эта камера стоит,
И человек, около которого эта камера стоит, он знает, что там есть камера, но не знает, что там есть динамик.
То есть она ведь не только звук в одну сторону передает.
Ты еще можешь в приложении сказать «А ну, положи руки на стол!»
Знаешь, что-нибудь этакое.
А я, кстати, со своими внешними камерами так делал.
Пришел мне чувак, пиццу принес.
Звонит в дверь и звонит, и звонит, и звонит.
Я камеру включил, говорю, чувак, оставь на пороге и вали отсюда.
Говорит, я все понял, я все понял.
И убежал.
При этом я уже ему заплатил чаевые по интернету.
Чего ты стоишь?
Чего ты хочешь?
Зачем ты мне свои микробы тут раздаешь?
Это, конечно, просто реально очень важная штука сама по себе.
Иметь возможность харкнуть через камеру.
Жалко, они тихие все очень.
Там должен мегафон такой быть.
Тихие, не тихие.
А та сторона, знаешь, как подскакивает, когда вдруг голос с небес несется.
Не надо громкость.
Неожиданностей хватает.
Ну, тогда надо, знаешь, ее ставить отдельно.
Вот человек подходит к двери, а камера, в смысле, а динамик стоит сзади.
Я знаю, что надо сделать.
Надо рядом поставить HomePod и тихо сказать, серия проиграет какой-то файл, а уже серия проиграет файл на полную громкость.
Там, серьезно говоря, особо кричать нечем.
То есть, как бы ты ни кричал, и чем бы, куда бы ты серию ни направлял,
Громко оно не скажет, но на практике это полезно.
Я два раза пользовался.
Так что полезно бывает.
За 35 долларов камеру, которую внутри дома поставить, ну, наверное, прикольно.
Особенно на фоне того, что вы видели сейчас, камера это очередной, третий продукт после туалетной бумаги, полотенец бумажных, вот теперь камеры.
Нет, подожди.
Второй продукт это хлебопечки.
Хлебопечки?
Это какой-то ваш, украинский?
Нет, это как амазонский.
Да нет, ты что?
У нас же мука пропала и яйца.
Все пекут просто как заведенные.
Нет, серьезно, это штатовская штука тоже.
Еще, по-моему, пятая неделя пэник покупок было всякие машинки для стрижки волос и краски для волос.
Это так смешно, когда ведущие, которые вещают из подвала на плохие наушники, о чем я выше говорил, выходят в жуткой бороде, они это объясняют тем, что парикмахерские закрыты.
Ну, чуваки, есть такие приборы специальные, триммеры.
Так раскупили, раскупили.
Ксюша правда говорит, ничего раньше доставки, чем середина мая сейчас нет.
Ребят, там на самом деле же фишка с этой бородой в том, что ее же надо уметь стоить.
Я вообще про волосы.
На гугле-то тебя не забанили?
Это технически сложно.
Это чисто технически сложно.
Чисто технически мне, когда я пришел второй или третий раз подстоить в городу, мне сказали, а что вы сами не стрижетесь, если вы уже за город взялись?
А реально, на самом деле, на себя со стороны надо смотреть, точно так же, когда ты стрижешь волосы.
То есть, смотри, когда мы иронизировали над тем, как красить брови, Аня с Ксюшей такие сказали, да вы вообще ничего не сечете, а нам рассказывают, как стричь бороду.
Вот это разве не сексизм?
Нет, это не тексизм.
Они просто не знают, как это стоит.
А реально это, мягко говоря, не самый простой процесс.
И я, честно говоря, с ужасом жду, что все это закончится, и я пойду.
И как-то неприятно с меня.
Я вижу, как Грэй на своего конька сел.
Как ты себе штрижешь бороду.
А я возвращаюсь со стека, снимаю.
Собственно, камеры, на мой взгляд, стали еще одной туалетной бумагой.
А почему?
Ведь все дома.
Все дома, и всем дома нужны камеры.
А есть такие лохи, у которых компьютеры не Mac, а в компьютерах, которые не Mac, там камеры часто не бывает.
А, чтобы по видео общаться.
Я думала, чтобы следить за своим домом, когда ты в нем.
Нет, нет, чтобы общаться.
Так вот, у меня вопрос.
А эту 35-долларовую камеру можно использовать вместо жуткой цены логитековской камеры?
Почему нет?
Нет.
Ну, во-первых, потому что она такая же ужасная, как и логитековская.
В смысле, даже хуже по качеству.
Ладно, логитековская сейчас по 200 долларов стоит.
Не, ну, извини, там, во-первых, хуже, это во-первых, а во-вторых, ты просто с нее ничего не можешь забрать.
То есть никакого проводка, чтобы по USB ее подключить, она была обычной веб-камерой, нет у них.
Проводок по USB, я не знаю, как у нее, у Vicecam есть, но она не представляет себя веб-кам.
Проводок, по-моему, для питания у него исключительно.
Ну, конечно, да.
Нет, у него есть не только для питания, там можно и данные какие-то передать, прошивку обновить.
А, конечно, прошивку нет, прошивка с SD-картой.
Прошивка с SD-картой, конечно.
В смысле, с microSD.
Ну, короче, это понятно, конечно, что все это стало дефицитом, с камерами плохо все.
Но я вам напомню на всякий случай, что есть куча приложений, которые позволяют ваш телефон использовать как веб-камеру.
А там камеры нормальные в телефоне.
У Wirecast есть приложение Wirecast Go, которое позволяет вас его вообще как источник добавить.
С телефоном проблема, что когда общаешься с большим количеством человек, очень маленькие окошечки становятся, никого не видно.
Нет-нет, ты не поняла.
Я имею в виду, что можно поставить приложение, ну, типа какой-нибудь EpoCam или еще что-то на мобильный телефон, которое делает из мобильного телефона, да, веб-камера обычно, внешнюю веб-камеру.
Вообще-то это богатая идея.
И не иметь возможности использовать ее в зуме.
Гриша, я, кстати, проверил.
Только возникнет проблема, которая часто у меня возникает, когда я общаюсь с людьми по видео с камеры.
Ее ведь трудно поставить на уровне лица.
Они все ее ставят на уголок, прислоняют к чему-то.
И странный ракурс получается такой.
У тебя всегда будет странный ракурс, потому что ты смотришь... Даже если они поставят ее более-менее ровно, они все равно будут смотреть мимо камеры.
Это боль, да.
Да, это неприятно.
Пока у тебя нету... Сейчас вот Apple собирается что-то в фейстайме такое починить, чтобы нормально смотреть.
Но сейчас, по-моему, единственное, что умеют, это Cisco Telepresence.
которая прямо вот показывает, что ты смотришь в камеру, хотя ты смотришь на экран рядом с камерой.
У меня интимный вопрос к Бобуку.
Скажи, что ты печатаешь на клавиатуре?
Я-то вижу, что это ты.
Да.
Не знаю.
В чат пишу что-нибудь.
И теперь слышу.
Застучал как дятел.
Специально постучал.
Тебе надо клавиатуру купить Silent Red Это Silent Red Тебе надо на клавиатуре Silent Red не лупить как сумасшедший Пожалей клавиши Это неплохой вариант, я попробую ему последовать
Но я, кстати, знаете, что я вам хочу сказать к вопросу про клавиши?
Во-первых, вы знаете, наверное, да, я не знаю, у вас так или нет, но в Москве многие внезапно купили себе домой механические клавиатуры, и цены на них не выросли, но почти все приличные клавиатуры раскупили.
Осталась пара магазинов, в которых что-то есть.
Это вот одна сторона.
А вторая сторона, знаете, что пропало?
Примерно на уровне этого самого стола, на уровне туалетной бумаги.
В приличных интернет-магазинах в Москве резко подорожал, а местами пропал пластилин.
А почему?
А дети все время дома?
Чем их занимать-то?
Они его жрут как не в себе.
Из него что-то делают.
А помните, я вам рассказывал, что я тетки клавиатуру купил, которую чуть ли не первую попавшуюся полумеханическую, то есть механическую, но не на черри-свитчах, подешевле.
А она ей не смогла пользоваться.
Говорит, слишком фэнси.
Догадайтесь, что она затребовала себе купить.
Я когда-то увидел, сказал, ты, тетка, бельны объелась, ты вообще рамцы попутала.
Что это?
Вы такой клавиатуры не видели, я уверен, девчонки.
Ну, расскажите.
Там клавиши кругленькие, она пытается косить под печатную машинку.
Да ладно, такие клавиатуры есть?
Есть такие клавиатуры, она механическая.
Китайщина, конечно, прет самое не моё.
Там пластик такой блестящий в вырве класс.
И даже есть ручечка вот эта, которая слева на печатной машинке.
Она, по-моему, Enter делает на клавиатуре.
Откуда она узнала-то о такой штуке?
На Амазоне нашла.
Это ваши завезли.
Нашла на Амазоне, говорит, так дешево всего, по-моему, то ли 75 долларов, то ли 85 долларов, что-то вот такое.
И так все cool.
Так что тебе наслаждается.
Ничего себе дешево.
Наслаждается.
Но прикольно, да.
Да.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Кто на что хочет выбрать?
Если кто-то из вас что-то хочет выбрать.
Читаю темы.
Да, неплохо.
Про смерть скалы я только на Лешу могу скинуть.
Он у нас большой специалист по скале.
По Вестам Диджитал, вы этот скандал слышали?
Вы вообще в рейд отходите, кроме Бобука?
Девчонки, вы в рейд отходите?
Нет.
Там, куда мы ходим, не пишут про Western Digital.
Girls Gone Wild, да?
Я вообще не понимаю, кому могут понадобиться Western Digital при наличии Seagate?
Погодите, погодите.
То есть, Western Digital, которые наше все по отчетам вот этих Blaze, как они называются, ну, самый большой, который бэкапы делает и выпускает такие подробные и очень продвинутые отчеты по статистике падения дисков.
Бобок, знаешь, о чем я говорю, да?
Не-а.
Blaze кто-то там.
Ну, какая-то компания есть такая.
Они каждый год выпускают.
Это которые бэкапы делают, да?
Blaze.
Которые бэкапы делают.
Там слово Blaze есть, нам пусть чатики подскажут.
В последнем их отчете Vestem Digital был на первом месте.
Backblaze, да, вроде бы?
Backblaze, да.
Вот нам подсказали.
Backblaze.
А подсказали?
Черт.
Подсказали.
Вот гады.
Мне кажется, я раньше сказал.
Ну, ладно.
Так вот, большая-большая...
Есть два таких сабреддита.
Есть сабреддит для этих хордеров, которые данные собирают на реддите.
Там скандалище.
И было скандалище в сабреддите Synology.
Для Synology сообщение, в котором 20 комментариев, это уже конец света.
Там такого не бывает никогда.
Там 2,5 коллеги тусуются.
А по поводу дисков, да, все.
Все пропало.
Диски от 2 до 6 терабайт оказались...
Что такое Shinglet Magnetic Recording?
Почему это плохо?
Кто-нибудь мне объяснит, потому что статья длинная, я ее не читал, но результат – все плохо.
Все, сливайте воду.
Диски совсем плохие.
Для нас они подходят.
А что, в смысле, там диски SMR?
Вроде бы на это и наезжают, да.
Ну, типа, это диски повышенной плотности, условно говоря.
Да-да, Single Media Recording Disk Drives.
И вроде бы Western Digital признала, что был такой, даже не косяк, а такая специфика.
Умолчали.
Косяк был в том, что умолчали.
Подожди, они не признавали, что диски SMR?
Нет, это были обычные реддиски, которые до этого такими не были.
И вот в какой-то момент диски с 2 до 6 терабайт такими стали.
При этом я скажу, что я поглядел на времена, которых следует опасаться.
У меня есть 6-терабайтные диски.
Правда, я их уже на работку отдал за ненадобностью.
Но были, которые как раз входят в эту ущербную категорию.
Сейчас у меня 10-терабайтные реды.
И, в принципе, с ними, насколько я понимаю, нет подобных проблем.
Ну, мы же говорим про красные диски.
Как можно?
Ну, что это такое?
Скажите.
Ну, красные диски просто для тех, кто не знает, они всегда считались такими эталонно-серверными.
Прям как надо, короче, работающими.
И все спрашивали у тебя, там, вестерн-то красный?
Ну, да, красный.
О, вот это да.
И тут вдруг выясняется, что новые красные внезапно могут быть асамарными.
Но это, конечно, странная история.
Позорище.
Там один из главных комментариев, который заплюсован был, про то, что Hitachi используете.
Вот у Hitachi такие диски, такие диски.
Пока не выяснилось, что Hitachi-то уже куплено ими.
И причем довольно давно.
Я ведь не путаю.
Hitachi, да, куплено ими?
Hitachi куплено?
Я не знаю.
Ты считаешь, что Hitachi дисковый продан в Western Digital?
Ну, по-моему, я такое где-то читал.
Пусть нас поправят.
Я, если честно, не знаю.
«Хитачи Япония» куплен «Инвестин Диджиталом» я не смотрел.
Но в реальности-то что у нас есть, кроме ВД?
У нас есть... Да «Сигейты» и больше никого нету, да.
Вот-вот, «Сигейты».
«Сигейты» я разочаровался.
У меня с «Сигейтами», которых я любил нежно и трепетно,
А вестерн-диджитал как-то холодно относился.
Мое отношение поменялось в последние лет 10, наверное.
От сегейтов я не видел ничего, кроме проблем в последнее время, а от WD только радости.
Тошиба еще... А какие проблемы ты видел?
Да масса проблем.
Падающие диски.
Причем даже на таких анекдотических количествах, которые есть у меня, процент падения 20%.
Из моих пяти дисков один умер.
Сигейтовских.
Там, знаешь, от партии очень сильно зависит.
Говорят, что еще Тошиба делает.
С Тошибой у меня тоже свои проблемы как-то...
Их я не люблю.
Эти чуваки не умеют, я не знаю, говорит ли это о качестве дисков что-нибудь, но когда ты покупаешь внешний диск, на котором написано «для мака», и который любыми маками понимается через раз, я не видел такого ни с какими другими дисками.
То ли он не успевает раскручиваться.
Что-то с ним не так явно механически.
Но такое у меня было только с Toshiba.
Так что к Toshiba я тоже стараюсь не приближаться.
Какой наш вывод?
Мы как WD это конец?
Вон из профессии?
Или поверим, что они справятся?
Ну, фиг знает, видишь, типа, когда диски большие, они все равно почти всегда SMR-ные.
Здесь удивление было в том, что диски, типа, красные диски размером от 2 до 6 терабайт оказались SMR-ом.
Ну, типа, у всех от этого легкий шок.
Все ожидали, что это будет, типа, так будет только на совсем больших дисках, а маленькие, они, типа, быстрые должны быть, особенно на запись.
А почему это мешало добавлять их в RAID Synology?
Так по скорости же проседали они, я думаю.
То есть оно там что-то считало и говорило слишком медленно.
Какая ему разница?
Ну да, проседало бы, было бы все медленнее.
Люди-то писали, что диски даже не инициализировались в рейде.
Вот в этом проблема.
С этого все началось.
Кто-то попытался этот диск туда впендюрить, а он не впендюривается.
Ну, я, если честно, без понятия, что там происходило, но то, что диски, которые вставляются в Synology, у них есть прямо конкретно, они определяют, четко показывают, что это SMR-диск, там прямо такое есть.
И нужно понимать, что он, конечно, если один из четырех дисков SMR-ный, то он просто откровенно тормозит.
Николай нас спрашивает, кто-то еще пользуется спиннингом, то есть магнитными дисками.
Ну да, кто-то пользуется.
Например, 4 10-терабайтных диска у меня стоит в Synology.
А ты, извините, что предлагаешь?
На что их заменить?
40 терабайт SSD.
Конечно.
И будет счастье.
А как главное, тихо.
Быстро точно будет.
А главное, за эти деньги ты себя уговоришь на все что угодно.
За эти деньги ты их уже не услышишь.
Я полностью согласен.
Короче говоря, такой позор произошел на этой неделе.
Большого шума навел.
Хотя впечатления от этой статьи у людей разные.
Критики говорят, что слишком малая выборка.
И статистически это смехотворное исследование на опыте одного человека, у которого один диск куда-то не вставился.
Но статья утверждает, что Western Digital признались.
Так что, может, и не так все это было смехотворно.
Я на самом деле думаю, что это частая ситуация, и у многих в реальности диски SMR-ные просто втихаря.
Видишь, многие же диски продаются как консюмерские, а не как серверные, и там вообще этого никто не замечает.
Ну да, медленно пишется, но это же как-то на глаз это определишь, что ли?
Да, но когда рэды, которые на 7200 они крутятся, и за это шумят как не в себя, так ты ожидаешь, что будет все по-честному.
Он крутится-то может быстро, но пишет шинглами и получается немножко медленнее.
Зато сильно больше туда влазит.
Леша, переходя к следующей теме, я хочу тебя тронуть за выми.
Скажи нам, какая тема смотрит на тебя, потому что я тебя давно не слышал.
Пока он выбирает, хочу сказать, что там в чате продолжают обсуждать, зачем Умпутуну 40 терабайт порно.
Ребята, это же хоум-порно.
Оно в сверхвысоком качестве, да еще и исходники
С трех камер.
Это раз.
А во-вторых, вы матчасть учите.
Четыре диска по 10 терабайт не сделают 40 терабайт.
Ну, как дети в пионерском садике.
Вы неужели думаете, я... У тебя там, наверное, рейд 10.
Я порно без рейда буду делать.
Конечно, не дай бог пропадет.
Такая ценность.
И я так понимаю, что эта статья не столько про изобилие, сколько про вообще UI.
И про то, как наш современный UI, да практически, наверное, везде, я так понимаю, скатывается в сраное непотребство.
И он приводит пример, как раньше было хорошо, ну там во времена еще Windows 2 он даже откатывается, и приводит просто потрясающий скриншот.
Вот первый скриншот, это реально 6 приложений от Microsoft,
И все шесть выглядят по-разному.
Это только тайтлбары, да, вот эти вот верхние.
Если после этого кому-то еще нужно, в принципе, объяснять, почему использовать не Windows, а macOS, ну, я не знаю.
А что, думаешь, в макосе не так?
Ну да, там три разных вида будут.
Нет, подождите, мне кажется, эта статья просто какое Windows говно, то есть я не хочу никого обидеть Я не хочу никого обидеть, но сейчас буду Нет, просто статья такая, decline of usability, и вначале он там как-то пытается все, но вот мне еще понравилось, что годы он приводит вот с 1994 по 2002, были классные интерфейсы
И ему показалось, что все операционные системы одинаковые.
Ну, как бы, дружочек, ты Linux не использовал в те годы, я бы так ему сказала, потому что, ну, я бы не сказала, что Windows и Linux, честно, выглядели одинаково в 2002 году.
или в каком у него там.
Ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, эта статья вообще про Windows, и скорее про то, что в Винде сейчас очень много, видимо, электрон-приложений, и они выглядят ненативно.
То есть можно было, на мой взгляд, вот это вот основная боль его статьи, а он так красиво об этом все рассказывает, так долго и протяжно, что прям как песня.
Погодите, погодите.
Я человек, который долго здесь сижу,
Бобук не даст соврать В свое время я тут гнев изливал на Winamp Вы помните Winamp?
Конечно, черно-зеленый С Winamp вот это все и пошло С моей точки зрения Но может еще с какого-нибудь Как их Midnight Commander назывался?
Windows Commander Который имел очень свое Total Commander Но вот это Как Norton Commander Только для Гуя
Вот эти две программы устроили подкоп от мироздания.
До этого все было просто.
Какой-нибудь MFC интерфейс.
Какие-то окошечки внутри открываются.
Контролы везде одинаковые.
Все как автор любит.
А после этого каждый стал пытаться сделать себя как Винамп.
Винамп-то был совсем другой.
То есть вообще какой-то шикарный интерфейс.
Не такой, как у всех.
И они подкопали бабок под нас, под всех.
Ну, согласись, они виноваты.
Я думаю, что это не они виноваты, а на самом деле просто настало такое время, когда всем захотелось развесистых странных интерфейсов.
И все их начали делать.
И эти все разные интерфейсы, они все страшненькие.
Потому что интерфейс — это дело больших профессионалов.
Почему на самом деле?
В чем разница между Windows и macOS в данном случае?
Что для macOS есть четко давно написанный для всех продуктов от Apple, для всех операционок от Apple, есть готовый гайд, описывающий, как должно работать приложение.
И поэтому все немножко проще.
Ты меня знаешь, что напомнил?
Тут мой китаец недавно стал переключать свои UI на... Ксюша, скажи, как это в Гугле называется?
Вот этот флайт их современный.
Материал.
Который, да?
Материал называется.
Вот это где кнопочка плюс справа.
Вот это все.
Материал дизайн.
Да-да-да.
Переключил на этот дизайн.
Я смотрю на дизайн, думаю, не может быть такого.
Я гайдлайнов не видел в материал дизайне.
Но не может быть, что в 2020 году дизайн весь такой выпуклый.
Я пишу чуваку, говорю, дорогой китаец, а нельзя ли сделать UI, чтобы он выглядел не как из 90-х, а вот как в нашем веке.
В моем любимом пассивно-агрессивном стиле.
А он говорит, да нет, я ни при чем.
Это такой материал дизайн.
Вот так сейчас носят.
А оказалось, он добавил своих бордюров и своих теней к нему, ну, чтобы красивше было.
Потому что так он слишком плоский был.
Получилось шикарно, шикарно все.
Как мы, Бобок, с тобой видели в 90-х, помнишь, там кнопочка, так она на панели должна стоять, а под панелью другая панель должна стоять.
И все вот это друг от друга на расстоянии, ну, таком серьезном, и все на разной глубине.
Вот такой дизайн носят мои китайцы.
По-моему, очень миленькая.
Что ты?
Качественно.
А вообще, Баба, кстати, вот ты сказала, что в Макаси думаешь лучше.
Мне, по ощущениям, есть несколько ренегатов в Макаси, которые действительно вот выглядят и ведут себя по-другому.
Но их исчезающе мало по сравнению с виндой.
Особенно при выходе там десятки, да?
Я помню первое впечатление десятки.
Там даже встроенные вещи, системные вещи работают и ведут себя по-разному.
Причем все, причем случайно.
Нет, нет, нет.
Потихонечку стало лучше с этим.
Обождите, у меня на экране, я специально посчитал, на экране открыты куча разных приложений прямо сейчас.
Я гляжу на то, что называется, как оно называется, Audio Hijack.
Если в этом Audio Hijack есть что-то близкое к дизайн-правилам Apple, пусть мне выкатят глаз.
Нету, нету.
Второе приложение, которое явно смотрит на меня и издевается, это Telegram.
Ну, оно издевается над всеми гайдлайнами.
Но это что, маковское приложение?
Ну, под iOS оно нормальное.
Под Mac оно, конечно, специфическое.
А что не так с ним?
Вот с Telegram обычное окошечко, там менюшечка есть, кнопочки на месте, тут у тебя поиск.
Да все не так.
А почему она с синим цветом подсвечивает, когда все остальное у меня с серым подсвечивается?
Почему у него кружочки синие и внутри него... В смысле серый?
Оно такое серенькое такое, в темной теме.
У него своя внутри, своя собственная выбор темы есть, и свои собственные подсветки, и на системный ему положить болт.
Ладно, я с него в глаз перевожу на центр экрана, где у меня риппер записывает.
Ясно, от риппера ждать гайдлайнов не стоит, и тема на него натягивается, но тоже это сильно выскакивает из череды обычных приложений.
После этого я перевожу глаз левее и смотрю на Твиттер программу.
Это вообще не программа, а позорище.
Может быть, это произошло не потому, что все просто захотели веселенький дизайн, а потому что у приложений появилось столько функций, что если их организовать в какой-то дизайн вообще без разбиения частей экрана по стилю, то будет еще сложнее искать то, что тебе нужно в такой плоской настройке из тысячи серых строчек.
Да не будет, но у меня нет никакой проблемы различить окно Finder и окно Safari.
Вот вообще конкретно никакой проблемы нет.
Но вы сейчас говорите об одной только проблеме, как различать, какое у вас открыто окно.
Окей, я согласна, тут удобно, чтобы у всех шапочка была одинаковая.
Но сами приложения ведь тоже стали очень навороченными.
Там просто очень много всего.
Не приходится как-то думать.
У меня окно Finder,
У него внутри используется, судя по всему, такой же контрол для листов, который используется внутри iTunes.
И это прекрасно.
И это так и должно быть.
Не надо каждому что-то свое выдумывать.
Ну, не надо вот этого разнообразия.
Мне не надо.
Может, Леше надо, я не знаю.
Да, блин, вообще никому это не нужно.
Все в терминале запускать и все.
Ну, а как вот, например, IntelliJ вы сделаете с листом из Finder?
IntelliJ ленивые.
У них приложение на Toolkit, который... Какой там?
SWT или AWT?
Какой у них, Леша, Toolkit там?
У них Swing, по-моему, но я думаю, они так его допилили, что уже там, наверное, не найти их концов.
У них нечто, Аня, кроссплатформное настолько, что оно не выглядит нативно ни на чем и по определению выглядеть нативно не может.
А чем тебе не нравится, как он выглядит в лакосе?
Да я уже привык.
Мне сейчас трудно об этом судить.
Однако, когда первый раз я зашел в него после остальных, мне оно показалось чудовищным и уродливым.
Да странно оно выглядит.
Я как человек, который редко захожу, просто если ты сравнишь, ну визуально.
Я при этом не говорю, что... Мне кажется, что юзабельность ID это совершенно другой разговор.
И это как бы не про интерфейс.
Там действительно очень много задач, но она абсолютно не юзабельна.
В смысле, первый раз что-то найти, learning curve, там ого-го.
Но с другой стороны, для идеи, которая много делает...
то, наверное, это, мне кажется, достаточно привычный факт.
Мало кто делает по-другому.
Подсказка, опять же, для IntelliJ, им надо убрать просто все меню, все кнопки, вообще все оттуда убрать, оставить только Command-Shift-A.
Это, в принципе, единственное, что нужно.
То есть Command-Shift-A, потом печатаешь, что ты хочешь, а она тебе это потом делает.
Почему Command-Shift-A?
Пацаны два раза Shift называют, это не то же самое?
Не, это, не-не-не, два раза shift это поиск по файлам, а command-shift-a это ты можешь ввести, например, ну, типа, любую команду, да, там, не знаю, формат, набрал ты формат, да, и он тебе раз отформатировал код.
Да ладно, два раза shift это all, то есть там все, и actions, и классы, и files, и все.
А, ну, или так, тогда два раза shift, то есть, видишь, все.
И больше остальных даже кнопки можно все поубирать, в принципе.
Будет как в Sublime.
Будет как в Vim.
Почти как в Emacs.
Это Emacs далеко.
Да и до Vim далеко.
Какой там All?
В Vim надо все знать.
То есть мы сейчас только подтвердили, что в Mac все так же плохо, как в Vim.
Все приложения будут выглядеть по-разному.
Разобраться в них будет невозможно.
И будет только хуже.
Не, надо сказать, не так плохо.
Вот я вам привел пример нескольких приложений.
При этом есть масса приложений, которые выглядят так, как будто их один разработчик писал.
То есть они гайдлайном следуют и выглядят нормально и не пытаются красоту нечеловеческую наводить.
Это приложение от Apple, да, наверное?
Во-первых, приложение от Apple, а во-вторых, некоторые, которые слушаются Apple и за это получают разные награды.
Но когда я на Маке получаю приложение, которое написано на QT, и ему нет альтернативы, ну, вы можете себе представить, какая боль.
Особенно, когда это приложение пытается реализовать темную тему.
Это я на 3D Studio смотрю.
Это вообще вырви глаз.
Это что-то конкретно нечеловеческое.
Она могучая, она прекрасная программа, я за нее плачу деньги, и то, как они ее развивают, молодцы, но с точки зрения UI это прямо вау.
Это что-то особенное.
Ну что, наше время подходит к темам наших слушателей, если я не ошибаюсь со своими часами.
Надо пойти посмотреть, есть ли они там вообще.
Первая тема — это GitHub.
Вторая тема — это iPhone SE.
А что, они подглядывали, да?
Ну, не знаю.
Кто куда подглядывал, я между нами пока слушатель не в курсе.
Это еще открытый вопрос.
Как я из тебя черпаю, так я и из них иногда черпаю.
А, ты позорник.
Ты просто от них узнал, что ли?
Отбираешь хлеб у них просто, понимаешь, буквально.
Да, но с другой же стороны, это часть.
Ты тему предложил, она попала в основные наши.
Боже, я смотрю на масштаб трагедии, в том смысле, что офигеть, какие обсуждения с айфоном-то, конечно, да.
Да, невозумительное что-то.
Вот, мне кажется, Женя нам должен доложить.
Сенаторы США предлагают интернет-компаниям отказаться от сказанного шифрования.
Как говорил один хороший герой старого советского фильма, вставки Гитлера все малохольдые.
Вообще, надо сказать, когда выбираешь себе партию, которую поддерживаешь,
с сожалению понимает, что надо принимать в пакете.
Например, партия, которую я поддерживаю, вот этот бред несет.
Я абсолютно... Другая партия против этого бреда только потому, что наша партия поддерживает, и мы это так же пополам, как и нашим, я думаю, по сути.
Но их наезды на шифрование, при том, что они связаны с национальной безопасностью, мне видится абсолютно возмутительной идеей и
Я не знаю.
Это один из многих пунктов, с которыми я не согласен.
Не согласен с собой.
Так и запишем.
Путун голосовал против.
Вообще непонятно, с чего они за это взялись.
Они любят за это браться.
У них там есть такие пунктики.
Ты понимаешь, у них священные коровы есть.
Например, права геев.
Это сто лет не надо, по большому счету, статистически демократической партии права геев.
Ну, сколько этих геев, которые за них проголосуют?
Не так, чтобы перевесить все это дело.
Однако, по историческим и каким-то своим внутренним причинам, они за это будут топить до самого конца.
Слушай, а можно вопрос?
Считаешь реально, что как бы за права геев только геи исключительно проголосуют, все остальные просто не смогут по физиологическим каким-то... Нет, ну на самом деле проголосуют, конечно, все те, кто за права человека, а вот потому что все геи проголосовали.
Во-первых, далеко не все, во-вторых, там во многом далеко заходят с этими правами, и в-третьих, это не только про геев.
Это я в виде примера привел, я вовсе свою позицию не высказываю.
Просто пример, мне кажется, ты далеко пошел с этим примером в плане того, что есть права, за которые будут голосовать люди, и которых не прямо это касается.
Не то, что я гея, я за права геев.
Я, например, могу быть не обязательно геем, но все равно считаю, что... Ксюша, в списке есть такой список тем, которые избиратели заботят сильно.
И в этом списке многие пункты, типа права геев или институциональный расизм.
На 37 месте.
Нет, я согласна.
Есть повестка приоритетов, и я согласна, что там она может быть не самая важная.
Конечно.
Если бы ты сказал это, я бы согласилась.
Просто ты сказал, что за геев только геи голосуют.
Мне кажется, это странно.
Я все, что пытаюсь сказать, что есть какие-то минорные, с точки зрения мировой революции, проблемы, которые та или иная партия топит как не в себя.
И республиканцы топят тоже за такие идиотские проблемы.
Например, их сильная сетевая нейтралити волнует.
Казалось бы, я, кстати, с ними тут согласен, но почему их это должно волновать?
Или, например, борьба с шифрованием.
То есть ты считаешь, что это минорная проблема для политиков?
Я не спорю с тобой, мне просто интересна именно твоя точка зрения, потому что я не уверена, что я полностью поняла.
Ты то считаешь, что это может быть не на 37-м, а на 64-м месте, и вообще не стоит на этом пиар делать?
На 164-м месте, да.
Я не считаю, что это вообще должно быть в их повестке политической находиться хоть как-то, и они должны целеустремленно вот эту линию угнуть.
Это я считаю.
А думаешь, почему просто?
Потому что это вызывает бурление, и у кого-нибудь что-нибудь рвет, поэтому они так за это радеют?
Я понятия не имею.
Мне кажется, это какие-то интересы лоббистские.
И с той, и с той стороны у них происходят, и непонятные с точки зрения президентов партии.
То есть что-то у них там глубоко на деньги завязано.
Я подозреваю.
Поэтому, Грей, я не согласен с обоими.
Не надо на шифрование наезжать.
Не надо шифрование открывать.
Наоборот.
Да.
Ну, не будем.
На самом деле тут как-то сразу после шифрования долго никого нету.
Я по количеству лайков смотрю.
И тут такое предложение.
Рассказать, как в случае из жизни восхождение к вашим знаниям моменты прозрения, когда поняли что-то, что было не понять.
О, гору Бобу, расскажи нам момент восхождения.
Как ты восходил, да.
Ага.
Куда я возошел?
Ты взошел к тем самым знаниям, после которого ты посмотрел вниз и сказал, что мы медленно сделаем все стадо.
Как ты до этого момента дошел?
Сейчас, подожди, вы о чем вообще?
Я тут на секунду зевнул, возвращаюсь, и оказывается, что я гуру.
Ребята, тут с большой радостью вас слушают новички.
Расскажите какие-нибудь случаи жизни, восхождения к вашим знаниям.
Короче...
Я помню тот момент, когда я понял, что я, конечно же, человек, который должен заниматься только IT.
Я как сейчас помню, это был такой тяжелый момент.
Я держал в руках довольно важный прибор.
Он был буквально ежедневного использования, этот прибор.
Я его держал в руках и со всей силы приложил его об угол.
И многочисленные шестеренки, которые были в будильнике...
И разлетелись в разные стороны.
И ко мне тогда подошел отец и сказал, слушай, ну а что делать-то будем, как собирать теперь будешь?
И тут я понял, что вопрос сборки, понимаешь, диплоймента и всего, что с этим связано, навсегда будет в моей жизни.
Мне было тогда 3,5 года, по-моему, ну что-то такое примерно.
И это, конечно, сильно повлияло на меня.
Это дало мне огромный буст в развитии на следующие 2-3 часа.
Собрал?
Ты будильники видел когда-нибудь?
Их невозможно собрать.
Там такая пружина есть жесткая и злобная, которая выскакивает.
Я пробовал.
Ну, точно IT тогда, правильно.
Тут нам только в IT, где мы можем прямо из мозга творить сразу.
А вообще, вот без шуток, я, кстати, помню, вот у меня один момент почему-то застрял из восхождения.
Я еще не взошел, я еще по пути где-то карабкаюсь.
Но вот один момент я помню очень четко.
Это когда я понял ООП.
И вы знаете, это не просто так постепенно приходишь.
У меня был вот такой хоп и понял.
Я такой думаю, вау.
Вот это о чем.
Это еще была книга по Турбо Паскалю.
Нет, наверное, уже какие-то Делфи были, да?
Турбо Паскаля же не было.
Турбо Паскаля, нет, там Обжиг Паскаль был всегда уже, да, там были классы.
Были, да, вот я что-то читал, думаю, нафиг вам все, что вы не пишете функции, что вам надо?
А потом такой раз, и просто вот реально щелчок, и все, и с тех пор по наклонной.
Катился.
Я и в этом, и в других подкастах рассказывал, что мой щелчок был, когда я понял, как именно программировать калькулятор.
Ты понимаешь, Леша, это поколенческая уже разница.
До этого это были какие-то инструкции, которые ты вводишь, и как-то магия происходит.
Но посидевший... Я долго потом отучивался от этой обратной логики.
Дело не в логике, а дело как бы в фундаментальных вещах, что память и код, и данные, это все одно и то же на самом деле, и всего лишь вопрос интерпретации.
Вот это все, которое кажется теперь нам всем очевидно, это было как у тебя с ООП щелчок, у меня произошел
Я два дня сидел против него, пытался понять.
И на второй день пришло прозрение.
Я могу рассказать свое.
Тут только ребят спрашивают.
У меня было... Гайз – это бесполое.
Подожди, ребята?
Ребята в русском языке – это правда бесполое или нет?
Ты еще скажи, что в фразе «дамы и господа» есть ошибка, потому что «дамы» – это тоже «господа».
Слово «ребята» давным-давно потеряло всякий гендерный оттенок.
А девчата тоже потеряло?
Нет?
Сразу мужики набежали, да, пообсуждать?
Да, вот я хотела рассказать, что... Я помню, у меня с указателями было очень клево.
Я долго думала, вот как бы работа с памятью, указатели, объекты.
И я помню, у меня родилась такая штука, что есть типа дом, а есть его адрес.
То есть, например, когда обращение по невалидному адресу, то есть ты обращаешься по адресу, а дома там нет, например.
Или там дом, ну, например, или наоборот.
У тебя дом есть, а ты адрес на него потерял.
Слушатели, щелчки такие случаются.
Что такое указатели?
Я помню, да.
У меня родилась такая штука.
Я такая, о, все, все теперь понятно.
Это про это, оказывается, «Дом пришел, а гнома нет», да?
У меня есть история из позавчерашнего щелчка.
Тут мне по работе поручили побыть хакером.
Так и пришел начальник и говорит, ты же русский, значит, ты хакер.
Все русские хакеры.
Поэтому хакни нам сайт.
Я сказал, как с точки зрения американской этики, ну, как у нас же в Америке не принято сайты хакать, он говорит, все нормально, вот разрешение от автора в сайт.
Там проблема такая, есть очень серьезный провайдер, который поставляет API свой собственный.
Но по ряду причин, то ли те индейцы, которые этот API писали, уже не работают, то ли еще чего-то.
Концов они найти не могут.
И они нам говорят, вы вот данные берите отсюда, вот ваш юзернейм, пароль, заходите на сайт, делайте авторизацию и с сайта берите данные.
Ничем вам помочь быстрее не сможем, потому что кризис, пандемия, все такое.
Пошел я на сайт смотреть.
Сайт супер защищенный.
То есть, с точки зрения суперзащищенности, вы не поверите, что они считают защитой.
36 куки.
36 куков оно делает для авторизации.
Я не вру.
36 штук.
При этом куки связаны друг с другом таким, каким казалось неявным образом.
Ну, ладно.
Записал с одной стороны, рекординг сделал, отдал им.
Какая мне разница, какая там логика.
Но самое оно в том, как они данные защищают.
Вы не поверите.
Ну?
Куки хранят.
В Local Storage кладут.
Я пошел смотреть первым делом вот эти запросы на какой-нибудь REST-подобный API.
Думаю, сейчас возьму их запрос.
У меня уже все-все-все есть, все дела.
Фигня.
Ни одного XHR-запроса нет.
Решают страницу на стороне сервера.
Но в странице, пока ты не авторизован, тех данных, что мне надо, нет.
А когда авторизован, данные есть.
Данные прячутся при помощи JavaScript.
То есть данные есть на странице всегда.
Просто JavaScript внутри проверяет у себя в LocalStory чего-то там, и если такие даты, он их показывает.
Но на странице не в хайт каком-то таге лежат всегда.
Очень крутая защита.
Я считаю, что просто молодцы.
Прям защитились по самое не могу.
Ну, ты написал, там юзерскрипт, все дела, нет?
Самое смешное было, что даже логиниться для этого не надо было.
То есть все мои попытки их 36 куки отследить оказались полнейшей тратой времени.
И мне в голову не приходилось, что такие дебилы в стране советской есть.
Ну, да, беру данные, все в порядке.
Проблем нет.
Парси их, типа, как Beautiful Soap, только на Go такой есть.
Там Go Query, по-моему, называется.
Ну, такой же, только вид сбоку.
Ну да.
Вот такая история жизни с щелчками.
Что там дальше у нас в темах?
Да как-то совсем печально, потому что новая Magic Boat поехали, драма с RQ6 продолжается.
Там шикарно, ты видел, да, Женя?
Не, я как-то упустил всю эту историю.
Упустил?
Это прекрасно.
Они сказали, что у нас настолько разный формат бэкапа между 6 и 5 версией, что мы 5 версию временно не поддерживаем.
Вы, если хотите ей пользоваться, вы откатитесь.
В смысле, бэкапы старые, с ними работать.
Вы поставьте 5 Q обратно.
Это, конечно, возмутительно.
А не возмущает ли тебя, Бобук, например, то, что наш любимый с тобой Мак, на котором любимая нами с тобой Тайм-машин, абсолютно тупейшее создание.
Представь, есть у тебя диск, на который ты бэкапишься.
На этом диске осталось 200 мегабайт.
Твои регулярные бэкапы будут что делать?
Будут проверять, что старое удалить, правильно?
И все в порядке.
И вдруг нечто происходит такое экстраординарное с его точки зрения.
Ты, например, переустановил, обновил версию.
И у тебя 20 гигабайт надо забэкапить.
Что тайм-машина это сделает?
Даже что нет места.
Да-да, болт покажет.
Говорит, все, не смогла.
И ничего с ней руками не сделать, потому что они ведь инкрементальные все.
Ты не можешь ключевую удалить.
Оно к этому не готово.
А ты при этом наезжаешь на какой-то арк.
Тут тайм-машина просто нервно курит в сторонке.
Мне пришлось 5 терабайтный диск новый купить.
Ничего страшного, знаешь, не разорился.
Кстати, Western Digital, а я за него не платил.
Тем более.
Тем более не разорился.
Окей, окей.
А я вижу, как ты набираешь.
Ну, расскажи, что ты пишешь.
Кому ты пишешь?
Менту?
Слушай, ну, давай я тебе расскажу.
Сашечка наша дорогая Лавалея, я же тебе говорю, съездила на скорой и сейчас лежит в больничке.
Я параллельно с тобой, видишь, сижу и ей пишу, что все будет хорошо.
С ковидом?
Нет, нет, нет.
Ну, неважно.
Это ее приватная медицинская информация.
Окей, я просто думала, ковид сейчас все.
Нет, нет, ничего такого.
Ковидом.
Ничего такого, не-не.
То есть просто человеку по разным причинам сделали экстренную небольшую операцию.
Тогда можно.
Тебя можно набирать.
Другим на клавиатуре стучать запрещают.
Что там дальше у нас идет?
Вроде ничего, даже с двумя плюсиками уже нет.
А вы сами голосуйте плюсиками, и будет вам счастье.
Ты кого имеешь в виду?
Ну, слушателям, которые ходят в темы, смотрят, видят, товарищ что-нибудь спрашивает интересное, вы сразу ему пропишите.
Ну как, мы на этой оптимистической теме или у девчонок есть еще что сказать?
У девчонок есть вопросы?
Ко мне лично, как к имениннику.
Не хотите ли вы что-нибудь Бобука спросить?
Такое, чего вы боялись спросить все остальные выпуски.
Бобук же гуру.
Мы должны продолжать бояться его спросить.
Подожди, гуру нельзя бояться спрашивать.
Все наоборот.
Гуру всегда приходят и спрашивают.
А он тебе отвечает что-нибудь такое.
Знаешь, мальчик, и дальше начинает отвечать.
Ну, гуру почему-то ко всем обращают.
Давайте в чате спросим.
Может, кто-то хочет в чате что-то спросить у гуру Бобука.
Это единственная возможность.
А ты Бобу должен ввести какую-нибудь фигню, что мы потом будем думать про нее, знаешь, потом ходить несколько недель и просто думать, что же он хотел сказать.
Там, не знаю, бабочки тоже засыпают на рассвете.
И мы такие, блин.
Пока вы придумаете вопросы к Бобуку... У меня есть вопрос.
Пока Аня придумывает вопрос к Бобуку, у меня еще одна загадка для наших слушателей.
Делая ревью кода своего нового Орлака, я не зря обещал, что он попадет в наши разговоры, я обнаружил у него удивительную идеоматичность кода.
Ну, такую, за которую убивать надо из рогатки.
Например, он пишет тест, тест, которому вообще один набор данных и два набора данных быть не может.
И внутри этого теста он делает табличный тест, внутри этого табличного теста он делает все вот это кошное идиотство, вы знаете, как они тестируют, да, руками, то есть никаких ассертов там быть не должно, надо напрямую что-то вызвать, сохранить, что ты ожидаешь, сравнить, с чем ты хочешь получить, сделать какой-то рефлект, deep equal, и после этого руками отформатировать сообщение.
Я на это посмотрел, говорю, чувак, ты, говорю, беляны объелся?
Ты вообще чего?
Что ты такое делаешь?
Где ты такого начитался?
Его ответ, почему он это делает, оказался абсолютно неожиданным.
Леша мог бы догадаться.
Что-то Коверт Лоу нашел?
Нет, ближе.
Ну, какой твой любимый продукт?
Или Тайти, я так бы сказал.
А идея ему такое сгенерила, оказывается.
То есть тесты, есть живые люди, которые генерят тесты идеи.
Вы представляете?
Вот такое бывает.
Есть такие люди в нашей стране.
Прикольно.
Да, Аня, спроси Бобука.
А, нет, прикольно, я не знала, что IntelliJ может генерить тесты.
Значит, я тоже теперь могу так делать.
IntelliJ может и код генерить за тебя.
Да-да, оно генерит тесты.
Так, это же интересно.
Могучие тесты такие генерят, что прям вообще.
У вас там охрана сработала.
Это не охрана, это система раннего предупреждения.
Видимо, посылку принесли из Амазона.
Знаешь ли ты такую компанию или нет, но больше никто мне не носит.
Понятно.
Вот, а мы Бобуку ничего не пожелали на день рождения.
Мне кажется, это надо исправить.
После вашего пения, мне думается, уже и пожелания будут излишни.
Лишь бы так больше не пели.
Спасибо.
Бобук, что тебе пожелать, дорогой?
Да я не знаю, у меня все есть.
Да ладно, ну что-нибудь тебе надо наверняка.
У тебя есть мечта?
Да, конечно.
Мы тебе купим шапку и мечтай о чем-нибудь другом.
А, окей, это хорошо.
Это я готов всегда.
Тем более, что в шапке моя мечта точно не осуществится.
Мне кажется, ей не нравятся мужчины в шапках.
Ну что, на этой оптимистической ноте наш сегодняшний, как обычно, более чем двухчасовой подкаст можно завершать.
Можно.
Digital Ocean на прощание скажет свое.
Спасибо, Аня, что зашла на огонек.
Спасибо, Ксюша.
Это Ксюша с камнем за пазухой, что в конце концов пришла.
Да, у меня уже столько камней.
Ты все равно не попадаешь.
У тебя скоро наступит время собирать камни.
Все.
Digital Ocean.
Поехали.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.