Доброго времени суток, 22 апреля 2007 года, 32 выпуск подкаста «Радио Ти», подкаста выходного дня, подкаста, который мы обычно собираем на двоих, очень редко на троих, по старой русской привычке, а вот сегодня у нас совершенно исключительный случай, подкаст на четверых.
Да, я хочу сказать, что это просто действительно редчайший случай, когда мы ввиду большинства нашей российской стороны сегодня можем первыми представить нашего бессменного ведущего, нашего большого великого человека, одной ногой попирающего землю, а второй поддерживающий небосвод, чтобы он наконец-то на нас не падал.
Это Умпутун из Чикаго.
Конечно, в наборе ведущих вы уже расслышали постоянившего и крутейшего нашего Бубука из Москвы.
Кроме того, я возьму на себя смелость еще представить практически частично постоянного, потому что он уже второй раз в нашей виртуальной студии присутствует, Артема Росновского из почти одноименного подкаста.
Ну, я думаю, кто знает, те догадаются, услышав его первые слова.
А вот четвертый участник?
Ну, собственно, это Александр Быков, он у нас тоже один раз уже был.
Дай бог не последний.
Ну, посмотрим, может быть, действительно и не последний.
Зависит от того, как ты себя сегодня будешь вести, мне кажется.
А главное, насколько много будет говорить.
У нас есть квота на минимум разговоров.
Кто говорит мало, того наказываем.
У меня теперь есть паяльник.
Кстати, у меня был недавно день рождения, мне подарили потрясающий совершенно инструмент паяльник.
Идеальное средство для ректотермального криптоанализа.
Пояснить для не самых продвинутых слушателей.
Я понял, что ты хочешь сказать, но я думаю, все равно стоит пояснить метод этого самого криптоанализа.
Плохой, конечно, стиль расшифровывать шутки, но мне кажется, что с помощью паяльника можно заставить говорить кого угодно, в том числе рассказать о всех логинах, паролях.
не знаю, номерах кредитных карт, в общем, все что угодно.
Причем заметьте, достаточно быстро.
Я не уверен насчет темпов, я еще не успел опробовать, но я морально готов.
Я как хост этого шоу не могу не дать слово Росновскому, который там молчит как рыба об лед, скажи что-нибудь хорошее в наш общий эфир.
Да я уже боюсь что-нибудь говорить.
Собрался Бобук с паяльником.
Сейчас что-нибудь не то скажу.
Куда-нибудь меня припаяет.
Да, я чувствую, что наше шоу сегодня будет чрезвычайно веселым.
И предлагаю передвигаться все-таки непосредственно к темам.
Тем более, что нас уже и так ругают за слишком свободную форму общения.
Ну, с одной стороны, кто ругает, с другой стороны, кто хвалит.
Тут на наши подкасты очень много различных точек зрения.
И возвращаясь действительно к теме, если в прошлый раз я жаловался, что неделька выдалась не очень хай-технически интересная, то, по-моему...
Во всяком случае, у меня такое личное впечатление, когда я эти темы пытался подобрать.
Сегодняшняя неделька, прошедшая, была еще хуже прошлой.
Но что смогли, то наковыряли.
Первая тема, даже не тема, это практически шутка юмора, которую компания Adobe весело пошутила, хотя они сказали эту шутку на полном серьезе, о том, что слово «фотошопить» — незаконное слово, и использовать его нельзя.
Ну, собственно, почему «пошутила»?
Ну, не то чтобы нельзя, они выяснили свод правил, по которым предлагают пользователям не использовать Photoshop в качестве глагола, а говорить правильные варианты названия.
Но им там хорошо на иностранных языках, а вы попробуйте это по-русски сказать.
Занимаюсь фотошопной обработкой, так тоже не получится.
Или обработкой программой Adobe Photoshop, наверное, будет правильный и политкорректный вариант.
Знаете, я хочу сказать, что я вот готов просто внести ноту протеста и сказать, что я фотошопил, фотошоплю и фотошопить буду.
И попробуйте меня после этого отфотошопьте, ну в смысле вырежьте.
Я бы отметил, что это на самом деле история, это не первый раз приключается.
Уже была похожая ситуация с гуглом, когда он с каким-то тоже бурным образом возмутился, что нефиг гуглить, понимаете, там всякими другими делами, а вот гуглить не надо.
Их я понимаю просто отлично, потому что чисто российское выражение «по Гуглю в Яндексе», оно просто уже стало притчей во языцах, поэтому понятно, что Гуглю это не очень нравится.
А я думаю, Яндексу тоже это не очень нравится, потому что по Яндексе это язык себе такой, сломаешь что-то у Яндекса с названием в этом смысле не совсем то.
Нужно поячить.
Да, я хочу сказать, что в Яндексе к этому относятся очень спокойно.
Я сразу хочу сказать, что гуглите, ради бога.
Можете гуглить в Гугле, можете гуглить в Яндексе.
Больше того, в Яндексе, если вот что-нибудь ищете и что-то не находите, там внизу всегда есть ссылочка «Поискать», это же самое в Гугле.
Так что гуглите на здоровье, ради бога.
А вы, кстати, видели примеры, которые предлагают использовать Adobe в качестве, не в качестве, а в разговорной речи?
Я, честно говоря, плохо был готов к теме.
Поэтому, конечно, не видел.
Но вот там для тех, кто использует слово фотошопить, как раз-таки написаны правильные варианты предложений.
Например, я редактировал картинку с помощью программы Adobe Photoshop.
А вот я фотошопил, это совершенно неверно.
Ну, все совершенно, да.
Да, но тут много этих примеров.
А как они предлагают произносить значки вот это вот R в кружочке?
Здесь везде прописано Adobe R. Как это называется?
Регистр.
Adobe R. Регистр, да?
Я думаю, по-русски это называется торговая марка или зарегистрированная торговая марка.
Вот представьте себе, я редактировал картинку в Adobe, зарегистрированная торговая марка, Photoshop, зарегистрированная торговая марка, Element Software.
Живо я себе представляю беседу двух дизайнеров.
Кстати, после этого, если ты еще и журналист или любое другое публичное лицо, ты должен публично еще добавить, что торговые марки Adobe, Photoshop и тому подобное, все перечисленные в этой речи, принадлежат компании Adobe Software, если я не ошибаюсь.
Ну и, конечно, завершить предложение фразой «Адоб мне за это не платит».
Предлагаю, в общем, торжественно объявить, что Адоб является спонсором этого выпуска, произнести слово «Адоб» еще 10 раз, и после этого Адоб нам заплатит, ну, сколько-то там адобовский денег, потому что Адоб — это все-таки Адоб, и не какой-то только там фотошоп.
Продолжая вот в этом развлекательно-веселом духе.
Сегодня у нас, пожалуй, действительно глубоких особо тем ожидать не приходится.
Открытое письмо в блоге было опубликовано одним энтузиастом.
Совершенно коротенькое письмо, обращенное дорогой компанией AMD.
Но, тем не менее, письмо облетело всю сеть и собрало массу дигов и всяких других хитов на популярных Web2 комьюнити сайтах.
Насколько я понимаю, речь идет о письме по поводу драйверов IT для Linux, да?
Да-да, как раз такого вида письмо.
Письмо заглавлено, как я уже сказал, дорогая AMD и намекает на то, что в свете потери 600 миллионов долларов денег в позапрошлом, в четвертом квартале 2006 года, люди удивляются, народ не понимает, почему при всем при этом
AMD позволяет себе игнорировать многомиллионную аудиторию Linux.
Мне кажется, это очевидно, потому что многомиллионная аудитория Linux не настолько многомиллионная, как, например, многомиллионная армия пользователей Mac OS X или многомиллиардная армия пользователей Windows.
И что это?
Хорошее объяснение, почему надо проигнорировать более чем 20 миллионов людей, которые скачали последнюю Linux Ubuntu.
Но я тебе хочу сказать, что эти 20 миллионов пользователей никогда не принесут ни ATI, ни AMD никаких денег.
потому что чаще всего это люди, которые ставят, не знаю, там, Ubuntu на свою старенькую-старенькую машинку, и понятно, что они не покупают новые видеокарты для того, чтобы поставить новый дистрибутив, в отличие от пользователей Windows.
Ну, сомнительно все это, сомнительно на самом деле.
Я-то просто хотел еще выступить по поводу открытых писем.
Дело в том, что еще до вечера в Китае выступал, не знаю, я есть здесь в темах или нет,
выступал Билл Гейтс, там была какая-то конференция, и там как раз тоже выступил мальчик в поддержку Линукса.
И?
И чем закончилось?
Да закончилось все тем, что его, на самом деле, арестовали, неизвестно пока, предъявить ему обвинение или нет, просто он посреди выступления Гейтса встал с плакатом, на котором было написано «Свободное программное обеспечение и открытый код», вот что-то в этом роде.
Его тут же, конечно, из зала выбили.
Чем история закончилась?
Вплоть до ареста?
Ну, говорят, да.
Чем уж там все это закончилось, история пока, по крайней мере, умалчивает.
Я думаю, это надо будет искать в китайских блогах.
Я только в упор не помню, к чему я это начал, извините.
К тому, чтобы сказать что-то умное в наших и технические темы, я подозреваю.
Ну, вот это было про открытые письма.
А не обращать сейчас в наши, так сказать, актуальные действительности, не обращать внимания на Linux-сообщество –
закрывать глаза на совершенно очевидное явление, от которого уже нельзя отмахнуться.
Ты знаешь, это очень хорошая фраза, которую обычно говорят те люди, которые говорят о вещах, от которых можно отмахнуться.
Честное слово, я просто очень долгий пользователь Linux.
У меня сейчас стоит линуксовая машина, и на серверах у меня везде Linux, и вообще тут ко мне никаких претензий быть не может.
При этом я хорошо знаю, что пользователи Linux чаще всего довольно неохотно расстаются с собственными деньгами.
И в этом отношении компанию TI и компанию AMD можно понять.
А каким образом можно понять в этом свете компанию, например, NVIDIA, которая прикладывает определенные усилия, выпускает какие-то драйвера?
о качестве которых и о работоспособности которых, конечно, можно поспорить, и многие спорят, но, тем не менее, они эту аудиторию умышленно не игнорируют, как дорогая AMD.
Ну, собственно, ATI тоже не игнорирует аудиторию, и выпускаются драйвера под Linux.
Другое дело, что не для самых новых видеокарт, это да.
А известна причина такого поведения ATI?
То есть я просто не совсем ее понимаю.
Мне кажется, что эта аудитория действительно просто игнорируется, там планы по релизу новых
драйверов, они, в общем, такие очень ненапряжные.
Когда сделают, тогда сделают.
Вообще, положа руку на сердце, я могу понять низость этих приоритетов для AMD и для карты ATI, потому что действительно, вспомните себя, посмотрите на свои линексовские станции, дорогие наши слушатели, дорогие наши участники, у кого они есть, и поднимите руку те, у кого стоят продвинутые дорогие карты за 500-600 долларов.
Я не могу поднять, у меня видео не работает.
А главное, зачем?
Ведь все равно под Linux вы ставите не для того, чтобы играть.
Зачем вам эта видеокарта?
Я совершенно с тобой в этом смысле.
Кроме того, я еще скажу, я уже об этом рассказывал не раз, я для своих линексов специально искал карты попроще, такие, которые можно было засунуть в PCI-слоты, для того, чтобы их много засунуть в один компьютер.
Так что в смысле AMD и в смысле покупателей TI-карт, продвинутых, по-моему, мы самая бесперспективная аудитория.
Скажите, господа, вот с технической точки зрения я-то просто, как вы понимаете, не слишком силен.
Насколько это трудоемкая задача написать драйвер?
Ну, если верить компании NVIDIA, то там трудоемкость оценивается в человека год примерно.
Там проблема в том, что кроме того кода, который является непосредственно драйвером,
который может быть плюс-минус переносимым.
Существует еще так называемый клей, который привязывает то, что делает видеокарта к операционной системе или к подсистемам ввода-вывода операционной системы.
И эта задача довольно сложная.
Довольно сложно все это оптимизировать под какую-то конкретную платформу.
В общем, это не так просто, как кажется.
То есть можно предположить, что на самом деле эти затраты в действительности не имеют никаких совершенно шансов, чтобы окупиться.
И, скорее всего, AMD, наверное, права, да?
Ну, она не то чтобы права, она окупается пиаром и отношением пользователей к компании.
Потому что если ты знаешь, что для NVIDIA драйвера есть, то ты в следующий раз, даже покупая карточку не для Linux, пойдешь и купишь NVIDIA.
Логично.
Просто потому что ты привык, что есть сервис.
А к Кате такого отношения нет.
Ну, и я вообще под завершение этой темы, мне как-то...
С моей личной колокольни рынок видеокарт уже давно перестал интересовать.
И как-то я не очень даже понимаю людей, не являющихся игроманами, кто меняет карточки для своих компьютеров.
Зачем, собственно, их надо менять?
За счет чего ATI и NVIDIA живут?
Я думаю, только за счет зависимых от игр людей.
Ну, еще за счет Microsoft Vista?
Ну, это тоже в каком-то смысле теперь красивая игрушка.
Я категорически не согласен с тем, что воспринимать Microsoft Vista как красивую игрушку, тем более я не готов воспринимать как красивую игрушку интерфейс, собственно, нынешней Vista, потому что если выключить этот замечательный красивый интерфейс, все начинает страшно тормозить.
Поэтому нынешним машинам под управлением Windows просто жизненно необходимо нормальные видеокарты.
А можно я вставлю два слова, как человек вчера первый раз в жизни увидевший Висту на реальных компьютерах?
Давай.
Я был в магазине, который называется Best Buy, и в этом магазине абсолютно все компьютеры, которые там были, а были там компьютеры только PC и лаптопы и все такое, они все запускали на себе Vista.
Ну, вообще, выглядит, конечно, красивенько, и бегает, и демонстрации там, и ролики, но на тех компьютерах, где можно было понажимать, меня не поразило быстродействие, а на некоторых, видимо, не самых продвинутых лаптопах оно откровенно тормозило.
Ты понимаешь, о чем я говорю?
О том, что если выключить этот новый интерфейс и вернуться к Classic View, то тормозить оно будет еще больше.
Меня всегда ввергало в недоумение некоторые решения, некоторые архитектурные решения или решения имплементационные разработчиков неких майкрософтовских продуктов.
Ну, а почему оно будет тормозить больше?
Ты, как специалист специалисту, можешь объяснить мне и нашей аудитории?
Да легко.
Ты понимаешь, дело в том, что в тот момент, когда ты отключаешь вот этот новый графический интерфейс, переходишь к Classic View, точно так же ты отказываешься и от отрисовки элементов интерфейса с помощью аппаратной поддержки в современных видеокартах.
То есть весь блиттинг, все это перемещение спрайтов, вся эта отрисовка красивых кнопочек, она вся происходит программным образом прямо в памяти.
Соответственно, это и тормозит.
А почему, простите, это тормозит больше, чем это тормозило раньше?
Да нет, оно тормозит примерно так же, как тормозит в XP.
Но в XP, кстати, все ровно наоборот.
Если отключить красивость, то все становится немножко быстрее.
Да прямо скажем, не немножко.
Вот это интересное мнение, я готов его с каждым разделить, но пока что тесты показывают обратное.
На голой машине, на чистой машине.
переключение интерфейсов в классический режим, что в XP, что в Vista, ведет себя одинаково.
Падение производительности при отрисовке окон.
Я понял, значит, это подсознательные инструменты, которые говорят мне, что раз это не тормозило в 95-х, то это не будет тормозить и здесь.
Да, это не тормозило в 95-х на Pentium 1, но это тормозит на нынешних Pentium 4 и Dual-Core нынешних процессорах.
Ничего с этим не поделаешь.
Мне, например, сдается так, что на самом деле это не иллюзии, не ощущения.
В действительности отключенный более продвинутый интерфейс, он действительно должен работать намного быстрее.
Что касается XP, на моем личном опыте, первым делом после ее установки, когда у меня еще был PC, первым делом я отключал все вот эти красивости.
И я вам честное слово говорю, он на самом деле начинал работать быстрее.
У меня, правда, были далеко не топовые машины.
То есть довольно слабый процессор, немного памяти.
Артём, здесь не в топовости дело.
Это была встроенная видеокарта, да, наверное?
Да-да-да, это в основном какие-то ноутбуки.
Да, да, да.
На встроенной видеокарте, конечно же, разницы не будет никакой.
Если мы говорим, что у тебя стоит приличная ATI или NVIDIA, или что-то там еще, вот, матракс, все потихонечку пытаются подниматься опять.
Если у тебя стоит какая-то приличная видеокарта, то разница, она как бы очень хорошо видна, и ты понимаешь, что классический вид, он тормозит значительно больше.
Ну, я вам поверю.
Я хочу внедриться, вклиниться, опять же, на правах того самого хоста.
Не то, что я сам себя назначил.
У меня вот в конференц-колле в нашем скайпе написано, что я хост.
Поэтому я себя так гордо и называю.
Так вот, на правах этого самого хоста хочу для особенно новой аудитории немножко пояснить
процентное соотношение пользователей Windows и пользователей не Windows среди ведущих.
У нас есть кто-нибудь, кто является обладателем Windows Vista здесь в студии?
Ты имеешь в виду лицензионную копию?
Ну, скажем не так, скажем по-другому, скажем пользователем Windows Vista.
По доброй воле или нет?
Я видел в магазине ее, честно скажу.
У меня на одной из тестовых машин стоит.
Ну вот у меня та же самая ситуация.
На этом же iMac параллельно стоит Vista для всяких тестов.
Это я какому выводу подвожу нашу аудиторию?
К тому, что нашим доводом и разговором по поводу Vista, конечно, доверять надо, но проверять.
Мы небольшие, я небольшой специалист.
Уж точно мы тут небольшие любители собрались, Vista.
Так что имейте это в виду и фильтруйте в каком-то смысле базар.
Ну вот наша следующая новость, по-моему, бесспорная новость, потому что она языком математики выражается, а выражается она следующим путем.
240,244 копии Windows Vista продана в Китае.
Нет, ну вообще удивительная новость, что за все время со старта продаж Windows Vista в Китае продали действительно всего лишь 244 копии, а все остальное пиратское.
Вообще я не ожидал.
Да здесь интересно бы еще посмотреть статистику по России, насколько будет принципиальная разница.
В России больше, насколько я понимаю, за счет дистрибьюции, потому что все... Да нет же, нет.
Да ладно, нет.
Тут не только в дистрибьюторах дело.
Я просто позавчера буквально разговаривал с человеком из «Белого ветра».
Он утверждает, что они продают до сотни копий в его день.
Просто коробочные версии, люди приходят и платят деньги.
Коробочные версии, да.
Но, с другой стороны, Vista Home же стоит 150 долларов, да?
Где-то так.
Ну, то есть, это вполне приемлемые деньги?
Это вполне приемлемые деньги, но я думаю, что не для Китая и не для российской провинции.
То есть, в Москве это кажется приемлемыми деньгами.
Да и то, надо сказать, далеко, наверное, не каждому.
Ну, конечно, не каждому.
Ну, просто это те деньги, которые ты, в принципе, наверное, готов потратить, потому что, ну, хорошо, пятая часть зарплаты, да.
Если ты можешь себе позволить хороший компьютер, ты можешь себе позволить и Windows Vista, мне кажется.
Но если у тебя нет хорошего компьютера, то тебе не нужна Vista.
Да, примерно так.
А если у тебя совсем хороший компьютер, то тогда Vista и не захочешь ставить.
Так вот, здесь сказано, что на улицах продается у них по одному доллару.
Это Vista на каждом углу?
И никакого смысла глубокого покупать лицензионную копию китайцы для себя не видят.
Черт возьми, у нас дороже, 80 рублей.
Мне кажется, в этом смысле китайцы и русские братья навек.
Потому что у нас есть, переходя из Китая, очень похожая тема.
Каким образом она сюда попала, я не знаю.
У нас старая какая-то тема о изменениях российского законодательства в области авторского права.
Но как-то она мне приглянулась, видимо, в связи с китайскими статистическими данными.
Но там, насколько я помню, тема заключается вся в том, что пиратам вроде бы как запретили тусоваться в переходах на лотках.
Слушайте, здесь же на самом деле полудетективная история о том, как здесь этого нет, но, по-моему, это как-то с этим связано.
Буквально что на прошлой неделе сам Герман Греф, это у нас тут один важный очень министр, он без охраны прошелся по Тверской улице, и потом его чуть ли не в скорой откачивали, он был в шоке от масштабов пиратства.
Я от себя хочу добавить, что я сегодня тоже прошелся по Тверской, я совершенно не в шоке, но они стоят примерно каждые 100 метров, видео, аудиодиски, программное обеспечение, замечательный компакт-диск, секунду, Adobe торговая марка, Photoshop торговая марка, то есть все, в общем, в полном комплекте.
Меня навела на эту тему и на этот разговор статья довольно большая на News BBC где-то там, в российском отделе этого самого BBC.
Статья называлась «Останутся ли пираты пиратами?» И она рассказывает очень популярный взгляд на пиратство, который объясняет пиратство исключительно экономическими причинами и ничем больше.
Вы как вообще согласны, что за пиратством кроме экономики ничего не лежит?
Менталитет.
Не понял.
Александр?
Поясните.
Сейчас, секунду.
Я просто выражаюсь нашим менталитетным языком.
Ты на кого наехал?
Нет, что вы.
Я такой же, как вы.
Я к тому, что лично мне жалко тратить 800 долларов на приобретение... Простите, сейчас я попробую повторить.
Adobe торговая марка, Photoshop торговая марка.
Сейчас прозвучал как раз экономический мотив.
Жалко тратить 800 долларов
Нет, экономически, если я не могу потратить.
Экономический мотив это у меня.
Мне жалко тратить 800 долларов, и я их не трачу.
А психологический мотив это когда жалко тратить.
Не тратишь, но программу имеешь.
Да, я совершенно согласен.
Мне кажется, что Adobe, Photoshop, куча торговых марок на самом деле нужен, в общем, наверное, одному из сотни или тысячи тех людей, которые ставят в России эту программу.
Ну, потому что я, например, прекрасно знаю, что у меня есть...
прямо, скажем, коллега, который с горячей руки поставил себе фотошоп на вопрос, зачем, честно сказал, а как еще скриншоты сделать?
И картинки ужимать.
Картинки ужимать, да.
Срисайзить картинку другой программы просто нет.
Поэтому нужно срочно пойти куда-нибудь на Demonoid, найти там торрент-файл, поставить скачаться и получить себе практически забесплатно готовую, хорошую снималку скриншотов средней стоимостью примерно 800 долларов, мне кажется.
Ну да, за полный комплект.
Ну вот статья эта, продолжая мысль, рассказывает о том, каким образом в свое время сборолись с пиратами в области видеопродукции или аудиопродукции, где начали делать более низкого качества упаковки, более низкого качества книжки туда вкладывать.
Я вот пытаюсь придумать, как это все связать можно с пиратством на программы и на всякую другую IT.
Но кого особо интересует качество коробки, в которой Microsoft Office упакован?
У меня он лежит на столе, честно скажу, упакован в красивую коробку.
А под столом лежат несколько дисков от Windows XP, которые вообще без коробки, а просто так в ящики навалены.
Для меня потребительские качества абсолютно не отличаются.
То есть тебе не важно, коробочный это продукт или такая вот мелкая чушь, типа один диск, да?
Да мне не важно вообще, есть ли физический носитель.
Если я имидж могу с этого дела где-нибудь сохранить, а потом восстановить, то меня это вполне удовлетворит как совершенно неприхотливого пользователя.
Ну, понимаешь же, да, что софтом просто подход «давайте выбросим коробку, давайте выбросим красивую упаковку», он, конечно, совершенно, как мы начали уже говорить правильным языком, не канает.
Можно попробовать поступить так же, как пытались сделать в России с Windows XP, то есть выпускать не Home Edition, а еще меньшую, еще более урезанную вещь под названием Starter Edition, или там как он назывался, на котором просто жуткое количество ограничений, у которого параллельно работают не более трех программ, ну и так далее.
Собственно, мне кажется, что если опустить цену на него, я не знаю, до 30-50 долларов...
то количество купивших этот софт будет намного-намного больше, хотя бы мы будем точно знать, что все предприятия купили легальную копию Windows.
Ты знаешь, если говорить именно о Starter Edition, то это совершенно не так.
Потому что помимо ограничения на количество запущенных программ, которые еще как-то можно стерпеть, не прибегая к хакам, там еще ограничение на разрешение экрана, оно 800 на 600.
О боже.
Поэтому если ты на предприятие поставишь за 40 долларов 800 на 600, извини, этим нельзя пользоваться.
Мне кажется, что 1С, в общем, не так важно, в каком разрешении запущен, для работы в 1С достаточно вот этих самых 800 на 600.
Ну вот здесь мы сейчас опять вернемся к вопросу именно о психологии, о менталитете.
Ведь зачем искать, вернее, не знаю зачем, зачем использовать какие-то программы, которые тебя вот таким образом ограничивают, да?
когда можно пойти и за те же деньги, а то и дешевле, купить совершенно Windows XP Professional.
Не то, что без ограничений, а просто с самой максимальной комплектацией.
Слушайте, мы каждый раз в этой теме вращаемся вокруг четкой, мне кажется, аналогии.
Это же то же самое, что наркопотребители и наркоторговцы.
Наказывать наркопотребителей в этой ситуации глупо и бесполезно.
Это, в общем, мировая практика уже много раз доказала.
Давайте наказывать наркоторговцев.
Мне кажется, что единственное, что может здесь сильно помочь, это не то, чтобы взвинтить штрафы, а реализовать некоторую схему, благодаря которой не только продавцов на улице можно будет повязать, но и людей, которые тиражируют эти копии, людей, которые помогают в распространении и так далее.
Понятно, что наказывать-то нужно только распространение, а не употребление.
Ну, вообще, по уголовному кодексу скупка краденого, она тоже, по-моему, является преступлением.
С участием.
С участием, да.
А вот здесь у меня есть такое мнение, которое я хотел бы озвучить, чтобы еще одно прозвучало, что все эти лоточники и все это...
Полулегальное распространение нелицензионного контента существует только потому, что это выгодно производителям этого контента и всякой мировой закулисье.
Вот они не позволяют их до конца додавить.
Почему?
Ну, потому что человек, подсаженный на Windows, когда-нибудь, перейдя в такую организацию, которая действительно-таки да, заставит Windows купить, купит Windows, а не, например, Остен, которого он в глаза не видел и который украсть нигде до этого не мог.
Женя, ну все правильно, это называется первая доза бесплатно.
Да, ведь, кстати, чуть ли не Балмер выступал, что, мол, я не помню на самом деле, но это было давно, где-то, наверное, месяц уже назад.
Выступал, если соберетесь пиратить Windows, пожалуйста, пирайте.
Если соберетесь, пирайте.
Была такая у него тема выступления.
У него была тема немножко другая.
У него была тема «Если вы соберетесь пиратить, пиратьте Windows».
Да, да, именно так.
Так что это никакая там ни закулиса, ни тайна.
Это совершенно явно, никто этого не скрывает.
Вот, пожалуйста.
Кстати, возвращаясь немножко к теме пиратства, самые шикарные методы пиратства я, как ни странно, встречал в Израиле.
Я вот в России почему-то не видел никогда этого.
В Израиле я видел потрясающий способ, так как в какой-то момент вдруг стало довольно тяжело просто так купить копию нелегального софта, делали очень просто.
В кибуце большая часть людей, какое-то количество людей, которые имели компьютеры, скидывались и покупали одну копию, копию на десятерых, на пятидесятерых, как получится.
Но зато легально.
Да, как вы относитесь к такой вот псевдолегализации?
Мне кажется, что такая легализация лучше, чем никакая.
И если с чего-то начинать, то с такого метода я бы вполне с точки зрения производителя смотрел бы на такие вещи сквозь пальцы просто специально.
Но у нас-то лучше, чем в Израиле.
Я бы поспорил, кстати, с этим утверждением.
Но почему же?
У нас один купил, а все остальные получили.
То есть ты имеешь в виду, что у нас вот этот спред, он гораздо больше, да?
Да, конечно.
То есть количество пользователей, которые... Одного продукта, одного легального продукта.
Больше того, я тебе должен сказать, что с довольно большой частотой происходит так.
Кто-то покупает, другой берет у него взаймы и распространяет.
Да, это действительно так бывает.
Что с этим делать, в общем, не знает, по-моему, никто.
Мне кажется, я знаю, что нужно делать на самом деле.
Нужно меньше говорить про Windows и больше говорить про Ubuntu, тем более, что есть повод.
Да, тем более, что есть тема.
Это Артём так мягко, например, намекает нам на то, что мы засиделись на одной теме и пора немножко переместиться.
У нас действительно есть маленькая такая заметочка под названием Ubuntu 7.04.
Сказать про неё, в общем, много-то нельзя.
Мы попытались, по-моему, с Женей сказать это в прошлый раз всё.
Как и ожидалось, 18, по-моему, или 19 числа выходом она вышла, теперь есть официальный релиз 7.04, те, кто заказывали диски 7.04, которые, напомню вам, доставляются бесплатно чуть ли не в любую точку земного шара, я тоже заказал, говорят, там коробочки красивые, этикетки вкладывают, так что посмотрю, что мне пришлют.
Можете уже начинать ожидать прихода официального релиза.
Если из вас кто-нибудь вставил, мог бы поделиться с нами и со слушателями мнениями.
Я не смог 704 поставить буквально нигде, был этим крайне поражен.
Правда, я пытался минут 20-30 это делать, но она у меня нигде не встала.
Она у тебя не встала как?
То есть она не нашла какое-то аппаратное обеспечение?
Я на деловском лаптопе на своем 620 проапгрейдился с 6, какая там была до этого, до 7.04 его стандартным образом.
После этого система не загружалась.
То есть она загружалась, но перестала понимать графику полностью.
Что меня больше всего поразило, она абсолютно не работает под параллельсом.
Я не знаю, пробовали ли вы ее устанавливать.
Ни апгрейд, ни новая установка, ничего не работает под параллельсом.
У меня точно та же самая история с параллельс и одна удачная установка на ноутбук.
Собственно, большая часть людей, которые сейчас пытаются апгрейдиться, жалуются на одно и то же, что результатом апгрейда зачастую является неработающая копия операционной системы.
Да, вот похоже у меня именно та ситуация и повторялась.
Я похожих очень признаков большое количество в сети потом нашел.
Конечно, я займусь и перестановлю все это дело, благо перестановка системы не потребует удаления пользовательских данных, потому что мы-то говорим о более или менее правильной операционной системе, но все равно противно.
Противно еще как.
Тем более, что все привыкли к тому, что Ubuntu просто нормально апгрейдится, и мы получаем нормальный новый дистрибутив.
С вкусностями в этой системе действительно довольно много.
Саш, ты уже все эти слова знаешь, скажи, пожалуйста.
Давайте я сейчас переключусь в режим тупого пользователя.
Там вот появилась упрощенная установка кодеков, насколько я вижу.
То есть теперь, если у тебя нет кодека для DivX или для MP3, который базово не ходит в поставку, при попытке проиграть такой файл тебе система сама скачает нужный кодек и будет его использовать.
Это же здорово.
Это замечательно, тем более, что во всех нормальных операционных системах это уже давно было.
А из вас кто-нибудь понимает, как это в самом деле работает?
То есть это функция чего?
Какого-нибудь M-плеера или какого-нибудь гномовского плеера?
G-стримера.
Есть такой набор библиотек, через которые сейчас работает ввод-вывод звука почти во всех средах для Linux.
Называется G-стример.
В него встроили поддержку вот такого поведения, что когда...
через G-Streamer пытаются проиграть поток, который не могут распознать, он доустанавливает необходимый кодек, спросив предварительно об этом, что действительно ли вы согласны его установить.
Ну, дополнительно туда включили еще компис.
Если вы не видели, это такой трехмерный менеджер рабочего стола с кучей всяких красивостей.
Да, это такая попытка сделать интерфейс Mac OS X для бедных.
Кстати, очень хорошее определение, да.
Но я боюсь, я как человек, измученный последней версией Ubuntu, все-таки вернусь в семью.
Но не злорадствуйте, любители Windows, вовсе не на Windows, а поставлю себе под параллельсом Red Hat Enterprise Linux 5.
Не то, что поставлю, я уже поставил.
И, похоже, удовлетворюсь Red Hat'ом, опять же, и на основном рабочем лаптопе.
Ага, а я все ожидаю, ожидаю, пока выйдет седьмая Fedora.
Она обещается выйти где-то в середине мая.
Там с Федорой, кстати говоря, тоже какие-то проблемы были.
Кто-то ее бросает, или кто-то ее хозяин поменялся, веб-сайт поменялся.
Что-то я краем носа об этом слышал.
Да нет же, там все гораздо проще.
Дело в том, что компания Red Hat, которая всю жизнь поддерживала и, собственно, которая и родила проект Федора, в конце концов честно сказала, что «Ребята, мы проектом Федора не управляем, и давайте вы переедете на свой собственный домен, который существует уже, по-моему, третий год».
Поэтому теперь адрес проекта Fedora не fedora.redhat.com, а fedoraproject.org.
То есть, на самом деле, ничего более глобального не произошло.
Red Hat продолжает спонсировать Fedora?
Red Hat продолжает спонсировать примерно 40% core-девелоперов Fedora Project.
За что им большое человеческое спасибо.
Продолжая наши новиночные темы, у нас целый ряд новинок есть.
Еще одна новинка вышла в эти дни, хотя я эти дни назвал скуповатыми на хай-тековские интересности, но вот новинка в виде Mozilla Thunderbird 2.0.
Thunderbird, я думаю, знают все из наших слушателей.
Кто не знает, пусть узнает.
Это email и не только email.
Клиент, работающий практически под всем.
Да, и специально для слушателей, которые приходят на сайты hubrahubra.com, они действительно были все правы.
Оно действительно уже тогда в бета-версии было видно, что Thunderbird 2.0 глючит и тормозит.
Все слышали, да?
Я это сказал.
Я не выдержал.
Прости, не могу тебе карму поднять.
Ну, как-нибудь в следующий раз.
Ты сказал hubber-hubber.com Боже мой.
Ничего, они переживут.
Правда, они переживут.
Тем более, они нам действительно не заплатили еще и за прошлую рекламу.
Кто-нибудь поставил себе эту птичку?
Да, я ставил, я ставил.
И я ставил, и я ставил.
И я, и я, и я, и я. Давайте впечатлениями какими-то.
Помимо того, что оно глючит и тормозит, они там существенно переработали интерфейс, убрав наиболее важные функции, как то по дефолту с панели работы с почтой убрана сортировка по письмам, то есть показывать прочитанные, непрочитанные, с такими-то метками.
Они посчитали ее ненужной и убрали просто-напросто в общую кучу.
С дефолтной панели убрали, да.
Кроме всего прочего, что было особенно важно мне, наконец-то в Mozilla Thunderbird 2 заработал трехпанельный вид, вот такой, как некоторые называют Outlook Style, когда все три панели расположены вертикально.
Он работал и в 1.5, и для 1.0 были расширения, которые это реализуют.
Но только в 2.0 наконец-то они научились переключаться табом между всеми этими тремя панелями.
Ой, слушай, а я был всегда уверен, что этот трехпанельный вертикальный режим это для специальных инопланетян создано.
Оказывается, ты тоже его пользователем являешься.
Я инопланетянин.
На широких экранах это страшно удобно.
Интересная мысль.
У меня тоже широкие экраны, но мне мысль Thunderbird разворачивать на весь своей 23-дюймовой никогда в голову не приходила.
Но у меня тоже развернуто не на весь, развернуто на весь только по ширине.
По высоте, конечно же, нет.
Там еще в втором Thunderbird наконец-то появились теги, а помимо тегов, ну, теги, понятно, это в основном метки рабочие, личные, сделаю потом и так далее.
А помимо этого есть замечательная
Опция Custom View, в котором есть сортировка писем по тегу People I Know.
То есть можно читать письма только от тех людей, которых ты знаешь.
Отлично.
А о тех, которых я не знаю, я читать не буду.
Не будешь?
Зачем тебе?
Отлично.
Господи, слава богу.
Наконец-то, наконец-то.
А я бы поставил себе эту штуку, поставил эту птичку, но исключительно для того, чтобы посмотреть, как оно сейчас выглядит.
Я долгие годы был пользователем этого почтового клиента, удовлетворенным пользователем.
Но меня в последнее время удивляет некое смешение концепций.
Ну, так, например, мне кажется странно иметь одновременно навигацию построенную или классификацию построенную по тегам и в то же время классификацию построенную по папкам.
Ну а почему нет?
Собственно, некоторые привыкли к тегам, некоторые привыкли к папкам.
Каждому свое, в общем, никто тебя не заставляет пользоваться ими одновременно.
Да это я так, ворчу вслух, у меня никакой причины-то вернуться к использованию Thunderbird особо и нет, потому что почту личную я читаю уже довольно давно в Gmail, а почту рабочую, которая по попу приходит, я читаю в Apple.
И никаких нужд у меня дополнительных не вызываются И нет никаких проблем, которые мне надо было этой птичкой покрыть Но это, наверное, потому, что ты не пользуешься EMAP Потому что пользоваться через Apple Mail большим EMAP-овским ящиком Это достаточно проблематично Ну да, я пока действительно не пользуюсь Но собираемся мы с Попа переходить на IMAP Тогда посмотрю, может, обратно в семью вернусь
К сожалению, тебе просто придется, потому что поддержка нормальной работы с Shared Folders в MyLab обещана только с выходом 10.5 в Mac OS X. А пока мы ее дождемся, мне кажется, рак на горе свистнет дважды.
Собственно, у меня все с почтовыми клиентами еще страшнее, потому что у меня есть стандарт для рабочей почты.
mail.app для личной почты и для всяких подписок и open-source проектов, в которых я участвую.
У меня есть Emacs, в котором запущен Gnus.
Это такой почтовый клиент, который позволяет мне хоть как-то управляться с этими 5-7 тысячами писем в неделю, которые приходят через рассылки.
А вот позвольте вас с этой темы оторвать.
Я так понимаю, мы высказали свое мнение о птичке?
Или у кого-то есть еще сказать слово?
Тишина была ему ответом.
В продолжении имейловских историй есть у нас две около стоящие новости.
Одна мне показалась не то что интересной, но закономерной.
Мне тоже приходила в голову мысль, а как бы сделать такой Gmail клиент, который...
был бы клиентом, в общем, но был бы и Gmail в это время.
Ага.
Это, собственно, Умпутун говорит нам о том, что он тоже нашел MailPlane.
Это такая замечательная во всех отношениях программа, правда, к сожалению, насколько я понимаю, она все-таки только для Mac OS X.
которая, с одной стороны, является браузером и помогает работать с Gmail, такими специфическими настройками, функциями, и при этом продолжает работать как GUI-приложение во многих достаточно местах.
Я тоже попробовал эту программу.
Готов сказать, что если вы постоянно пользуетесь Gmail, то это то, что вам нужно.
Я не знаю, как ты ее попробовал, я к ним только записался на бета-тестирование, у меня пока ответы еще.
А, потому что записываться на бета-тестирование нужно было примерно две недели назад, когда они об этом публично написали на каждом углу.
А для меня только вчера дошло, как до жирафа.
Мне вот этих всех фичей особых-то и не надо, хотя, конечно, идея правильная, идея довольно очевидная.
Несмотря на то, что действительно программа похожа только под OS X, под Mac, написать нечто подобное под любую другую систему я не вижу никакого труда.
Мне даже кажется, на каком-нибудь, прости господи, Visual Basic такое можно написать.
Но она действительно только под Mac, и она к тому же еще и не бесплатная.
она будет бесплатной в урезанном варианте.
Вот пока что... По крайней мере, разработчики утверждают так.
В общем, у меня сложно с ними спорить по этому поводу.
Но это реальная проблема, действительно, у маковских пользователей.
В моем лице еще пару человек я знаю, которые имеют Gmail постоянно открытый на экране, а браузер имеют свойство заходить во всякие места, где иногда и упадет браузер, или выйти из него хочется после 10 дней работы, мало ли что.
Я лично справлюсь с тем, что имею отдельно для почты специальный браузер, как называется, не помню, но на базе Firefox, только под Ostend скомпилированный.
Вот этот камин у меня исключительно для Gmail.
Не очень удобно, потому что расширение.
Firefox туда не прицепить, но как-то с этим живу.
Вот, кстати, ты очень интересную тему понял, пока я не забыл.
На самом деле для меня MailPlane не настолько актуален, как для Жени, потому что я не очень активный пользователь Gmail сейчас.
Для меня этот клиент интересен в первую очередь тем, что разработчики очень-очень сильно помогают
разработчикам WebKit, потому что ни для кого не секрет, что в Safari не полностью адекватно работает Gmail.
Например, не работает тот встроенный Gmail Gtalk Client, который работает нормально в Firefox и других браузерах.
Поэтому разработчики Mailplane очень активно работают над тем, чтобы заставить нормально работать все это и под WebKit.
От них уже замечены первые коммиты в, собственно, на опенсорсную часть WebKit.
WebKit, собственно, для тех, кто не знает, это тот engine, на котором работают Safari и тому подобные браузеры.
Мне кажется, что ребята делают очень большое дело, и не грешно им действительно на этом немножко заработать.
Ну, как только они мне эту программу дадут посмотреть и попросят потом за нее денег, а я думаю, денег они попросят от 20 до 50 долларов, не больше,
Если будет работать, я им заплачу, чтобы не держать камина открытым постоянно.
Я так понимаю, что как раз там вопрос цены сейчас обсуждается.
Никто серьезно о деньгах пока не говорит.
Единственное, что они говорят, что она будет shareware.
Как, кстати, назвать по-русски shareware?
Принято название условно-бесплатное.
А, вот, отлично.
Она будет условно-бесплатной.
Собственно, никто не будет вас заставлять что-то купить.
Нет, я думаю, что это будет не так.
Это Shareware будет тебе на 30 дней, например, давать пользоваться.
Ну, значит, если говорить точно, то это будет не 30 дней, а 3 недели.
Я просто вот открыл, простите, лист рассылки соответствующий как раз.
Собственно, да, говорится о том, что срок временного использования будет как раз 3 недели.
После этого ты будешь там должен либо купить, либо переустановить программу.
Мне кажется, что вариант переустановить устраивает всех.
А вы знаете, господа, я должен признаться в страшном вам всем и нашей аудитории.
Я на днях купил, по-моему, первый раз в своей жизни за свои деньги программу для Windows.
До этого под параллельством у меня была всего одна программа, которая называлась Outlook, но я измученный внешним видом.
Windows-овских окошек, накопал программульку, которая позволяет Windows менять внешний вид и делать из Windows-овских окошек Остеновские окошки.
Теперь у меня Outlook выглядит как настоящая программа.
Правда, для этого мне пришлось вот эту самую приблуду за 29 или за 39 долларов купить.
Продолжая тему Gmail, это прозвучало и на HubbraHubbra, и на Digi, я нашел ссылочку на совершенно замечательный такой набор программ для, даже не набор, всего в одном для Gmail, называется Better Gmail.
Это экстеншен, это можно назвать экстеншенами?
Наверное, это экстеншен, который включает в себя другие экстеншены.
Это коллекция экстеншенов, мне кажется, вот так.
В общем, это такой экстеншен второго порядка.
Вы кто-нибудь ставил эту штуку?
Я поставил поиграться.
Впечатления очень двоякие, потому что как-то уж чересчур кардинально меняется.
Не то чтобы внешний вид, какой-то легкий ступор у меня вызывает наличие каких-то лишних иконок, лишних окошек на окне Gmail.
Ну, для тех, кто все-таки не очень в теме и не ставил это дело, я рекомендую как минимум попробовать, а потом, зайдя в опции, можно то, что вам не надо отключить.
Я многими из этих расширений пользуюсь по отдельности, хотя, конечно, все вместе это включить, по-моему, будет перебор, но, тем не менее, есть среди них и крайне полезные и любопытные.
Ну, так, например, быстрый переход по лейблам.
А как вам расцветка лейблов нравится?
Если бы она еще вообще работала, цены бы ей не было.
Вот, кстати, она у меня так и не заработала, да.
Она у меня работает почти всегда в том месте, где показываются сообщения, но всегда в том месте, где показываются лейблы слева.
Лейбл написан неправильно, не включает вот этот самый код.
То есть работает она частично, вполне частично.
Это называется, сейчас у приличных людей это называется блеск и нищета open source.
Есть у них еще целый набор макросов для любителей ходить по клавиатуре.
Довольно красивые иконки появились в аттачменте, и я тоже всегда избегал иконок, различных расширений, которые иконки показывали, а здесь такие, что и не противно на них глянуть.
Ну, действительно, если вы правда не боитесь лишних иконок на экране, я вот их как-то побаиваюсь.
Очень полезная у них фича есть, которую, правда, можно добиться еще десятью другими способами Спрятать счетчик спамовских сообщений Я не знаю, как у вас, у меня там счетчик тысячами вечное исчисляется И этот номер на экране перед глазами целый день мелькает и раздражает 142 тысячи, не хочешь?
А вы их, сударь, вообще не чистите никогда?
Нет, а надо?
Говорят, раз в 30 дней полезно
А там написано, что на раз 30 дней сама удаляет.
Да, я просто поверил, собственно, компании Google, что они удаляют это все сами.
Так, я не могу промолчать, пошел мериться.
Нет, у меня всего 1724.
Мне кажется, что ты не подписан на рассылки Ubuntu Dev и Fedora Dev, и поэтому, конечно, у тебя, наверное, немножко поменьше.
Но мы можем тебе переслать.
Да нет, спасибо, я лучше пешком постою.
Ну, завершая список того, что... Список мы даже не начинали того, что здесь есть.
Я рекомендую пойти по ссылке, которую мы приложим, конечно, к шоу-нотам и посмотреть на это.
Любителям и тяжелым пользователям Gmail это покажется наверняка любопытным.
Мы переходим... К чему мы переходим, дамы и господа?
О, дам нет у нас, одни господа.
Так вот, к чему мы переходим, господа?
Кстати, на конференции российских интернет-технологий, которая прошла на прошлой неделе, на конференции РИД, выступил, собственно, довольно известный в русской интернетной среде Игорь Ашманов, который сказал, что чрезвычайно удивлен отсутствием на конференции, точнее, почти полным отсутствием на конференции женщин.
Я как-то действительно сейчас вот так вот думаю, а куда же, собственно, женщины-то деваются?
У нас в компании довольно много технарей.
Это девушки, причем, давайте прямо скажем, довольно привлекательные девушки встречаются.
Куда они все деваются?
Почему они не появляются на конференциях?
Почему мы сейчас разговариваем в скайпе, и тут четверо мужиков?
Это, по-моему, какая-то дискриминация.
Это называется мачизм.
Надо, наверное, как-то активнее их заманивать.
Чем-то их приманивать.
Может быть, достать коробку конфет.
Зажечь свечи, понимаешь.
Открыть шампанское.
Так, шампанское у меня открыто.
Конфеты сообразите кто-нибудь.
Ладно вам.
У меня есть грустная тема.
Что-то вы развеселились больно.
Еще женщин в студии нет, а вы уже хвосты распустили.
Грустную тему.
Не хотите ли?
Как наш с вами со всеми любимый Apple хакнули?
Просто как какую-то, извините, другую операционную систему.
Ну, наконец.
Значит, он все-таки живой.
Ну, не совсем так.
Не совсем.
Его хакнули на второй день и тот через Safari.
Нет, давайте последовательно.
Началось все с того, что не так давно
Не началось, но предыстория нашей всей рассказки.
25 секьюрити-дырок в Apple закрыли не так давно.
То есть, дырки такие бывают.
Даже в любых операционных системах.
А после этого происходило некое мероприятие, о котором, я надеюсь, кто-то из вас расскажет подробнее, потому что тему читал, где происходил конкурс.
Ну, происходила, собственно, выставка по безопасности, которая CanSegVest, по-моему, называется.
CanSegVest.
И на которой специалисты из одной компании, специализирующейся на безопасности, решили выставить два MacBook Pro, на которые были установлены Mac OS X с последними обновлениями, в частности, вот теми закрытыми 25 дырками.
И дали там прямой доступ...
этим машинам до интернета и предложили каждому желающему их взломать.
То есть получить на машине права суперпользователя Root.
Пообещав взломщику вот именно этот Mac и, видимо, 10 тысяч долларов.
целый день его пытались сломать достаточно безуспешно, то есть руту так никто и не получил, после чего организаторы решили смягчить условия и разрешили возможность атак за браузер, то есть послать урок по электронной почте и, видимо, поломать через Safari как-то.
Передавали ссылку прямым текстом, передавали ссылку, которую кто-то должен был открыть сначала на Safari.
Ну да.
То есть уже не без участия, так сказать, пользователя.
Да, это совершенно верно, было примерно так.
Единственное, что я тут немножко полистал в кулуарах, ходят слухи, что, собственно, это была не совсем чистая победа, потому что нашли дырку во флэш, не, собственно, в самом Safari, а некоторую дыру в безопасности флэш, которая позволяет получить управление системой.
Ну, такая дыра во флэше, которая позволила им поднять привилегию Дарута,
Это, конечно, только Flash в этом винить я бы не стал.
А, собственно, там и нет.
Они не подняли привилегию до рута.
Они получили доступ к возможности выполнить пользовательские операции.
А вот в этом заключался взлом.
Я почему-то думал, что надо было рута получить для того, чтобы эти 10 тысяч долларов дали.
Так они не получили 10 тысяч долларов.
Они, по-моему, получили только ноутбук.
Да, там действительно надо было получить рута.
Рута они не получили.
И поэтому, видимо, получили только часть податков.
А все остальное осталось на следующий конкурс, видимо.
Ну, вообще, у новости, конечно, есть и хороший аспект, и плохой.
Во-первых, хороший в том, что за первый день так никто доломать его не смог.
Кроме того, я хорошую бы новость назвал и, собственно, сам характер взлома.
Но плохая новость, это дает сильное оружие тем, кто будет кричать теперь «Ваша система так же не защищена, как и наша система».
Но мы же будем отвечать им так же, как они отвечают, да?
Когда мы говорим, посмотрите у вас в интернет-эксплорере, что не день, то дура, они отвечают, что?
Правильно, кто же пользуется этим интернет-эксплорером?
Так кто же пользуется этим Safari, вы что?
Про защищенность Firefox тоже ходят не самые лучшие истории, и тоже время от времени там чего-то находят, но находят не только в наших системах и не только в open-source программах.
Например, есть такая программа, известная всем, которую мы сегодня уже упоминали, Microsoft Office, через которую была взломана сеть Госдепартамента США.
Я, честно сказать, я просто в восторге от этой истории, потому что просто нет слов, насколько это показательно.
Кто-нибудь суть истории донесет до нашей публики?
Я предлагаю просто поаплодировать.
Подойдет?
Отлично.
Не зря нас называют не твитом по-русски, а школой злословия в области IT.
Давайте донесем историю вкратце.
Сеть Госдепартамента США была взломана через дыру в Microsoft Office, а дыра была закрыта через 8 месяцев.
Да, и дыра была на уровне посылки, я так понимаю, это о макровирусе каком-то речь шла, то есть какой-то документ кому-то послали, после этого вся сеть оказалась скомпрометированной.
Собственно, аттачмент к письму содержал документ в формате Microsoft Word, после его открытия выяснилось, что там находятся некоторые макросы, которые, собственно, и дальше занимался рассылкой той информации, в общем, всячески эксплуатировал то, что оказалось на машине пользователя.
Я вот вас обманул, там через два месяца закрыли дыру, да, простите.
Да-да, но... Разница-то невелика.
Нет, нужно представлять себе, какая степень того, что взломали, и кто, собственно, просил дыру закрыть.
Федеральная, как FBI называется?
Его расследование.
Да-да, вот это самое FBI просило эту дыру закрыть, и вот, несмотря на такую авторитетную организацию и авторитетный адрес от этой просьбы, закрыли только через два месяца.
Может, действительно очень сложная дыра была?
Нет, я не думаю, что бывают дыры, которые такого размера.
Это, во-первых.
Во-вторых, вы простите, у меня гораздо большее волнение вызывает то, что Госдепартамент США пользуется продуктами Microsoft Office.
Мне понравилась первая реакция на проникновение в сеть.
Прежде всего, они были вынуждены отключить доступ в интернет.
Мне вообще непонятно, почему он там был включен до этого.
Но вот вынуждены были отключить.
На такие вот неудобства пошли.
О, Господи.
Я просто искренне рад, что, видимо, у нас большая часть всяческих околовоенных департаментов, а Госдепартамент США это все-таки, ну, скажем так, заведение не самого низкого уровня безопасности.
Так вот, я очень рад, что большая часть наших военных и околовоенных предприятий и организаций, они к интернету не подключены.
Слава Богу.
Госдепартамент, по-моему, Министерство иностранных дел, если я не ошибаюсь, в переводе на русский язык.
Да, да, да, да.
Это там все шпионские секреты водятся?
Уже нет.
Прямо сейчас так бубок взял и все тайные выдал.
Ну вот не только там произошла такая неприятность, а еще и YouTube, который тоже частью Google, по-моему, теперь является, его тоже так забавно довольно кинули.
Но без особых последствий.
Да, мне тоже это очень понравилось.
Для кого?
И здесь все-таки использовали не Беруа, это был уже такой социальный инженер.
Это был социальный психологический хак, который составлял-то, собственно, что?
Некий подросток из Австралии позвонил в iTunes, он или связался с ними, и потребовал удалить несколько сотен эпизодов.
Несколько сотен, собственно, видеороликов, в которых содержались якобы фрагменты некого комедийного шоу.
Правообладателем, я так понимаю, являлась компания ABC.
Мальчик представился, собственно, сотрудником ABC и потребовал удалить эти замечательные ролики.
Кстати, негодяй большой.
Вот я, честно говоря, бы хотел посмотреть это шоу на YouTube.
Тем не менее, YouTube ролики удалила, и только после этого выяснилось, что пацан этот никакого отношения к ABC, конечно, не имеет.
Что мне, честно говоря, больше всего понравилось в этой истории, что после этого к мальчику пришли юристы компании ABC, а не YouTube.
А что меня удивило и расстроило в этой истории, что YouTube после этого разослал уведомления о нарушении копирайта пользователям, которые загрузили эти видеоклипы.
А пользователи-то тут к чему?
Это к нашему разговору между про скупку краденого
Нет, ну потому что он разослал не после разбирательства, а до непосредственно.
То есть он сразу, видимо, удалил ролики и одновременно с этим разослал, а потом уже начали разбираться, кто звонил и почему удалили.
В любом случае, все, что загружается на YouTube, там же, если вы загружали что-нибудь, перед тем, как нажать кнопочку upload, нужно согласиться с тем, что ты загружаешь свой собственный контент, который никакими копирайтами не охраняется.
И как следствие, все, что они оттуда удаляют, они логично полагают, что это, видимо, было загружено незаконно.
Это же вечный вопрос о законности, собственно, этого лицензионного соглашения.
Потому что понятно, что на территории России, например, лицензионное соглашение, с которым вы соглашаетесь, оно, в общем, незаконно и нелегально.
Поэтому ты легко можешь соглашаться и, в общем, выкладывать туда любой контент.
Мне из этой статьи, я опять же к ютубовской этой новости возвращаюсь, не совсем понятно, за что тут на мальчика-то наехали.
И если я правильно понимаю, ABC вовсе была не против того, чтобы это шоу там лежало и каких-то действий они не хотели предпринимать, а мальчик, значит, влез со своей инициативой, потому что глава развлекательного подразделения сказал, что в 15-летнем возрасте многие делают глупости.
Почему это глупость с точки зрения ABC-то?
Потому что он представился не собой с этой точки зрения.
Это, конечно, мелкое такое, совсем-совсем мелкое хулиганство.
Мы сейчас будем в любом случае не очень объективны, потому что мы не знаем мотивов этого мальчика, и я так понимаю, что они до сих пор неизвестны.
Совершенно непонятно, чего его вдруг там переклинило, и почему он вдруг решил именно эти ролики взять и удалить таким способом.
Ну, может быть, это наш молодой слушатель из Австралии, который наслушался нас, стариков, которые громко говорят о том, что не используют нелегальные софты, нелегальные аудио-видео, и поэтому он решил поддержать нас в этом стремлении.
Ну, в таком случае я предлагаю, дорогой наш уважаемый слушатель из Австралии, пожалуйста, напиши нам письмо.
Расскажи примерно хотя бы, для чего ты это сделал.
Как ты до жизни такой дошел?
Да.
Google собирается, насколько я понимаю, для того, чтобы улучшить защищенность YouTube.
В общем-то, мне кажется, Google не защищенность YouTube особо волнует, а волнует защищенность самих себя против подобных исков, исков о нарушении авторских прав.
Они раздумывают установки новой системы защиты авторских прав.
как бы это ни криво звучало.
Но, насколько я понимаю, система такой коллективной ответственности и коллективного наказания нечто похоже на то, как работает спэм-фильтр сейчас в Gmail.
То есть на любое то, что вам кажется нечестным, вы можете пожаловаться, и какими-нибудь математическими, статистическими методами будет решаться, достаточно ли человек пожаловался на этот контент, чтобы можно было считать нелицензионным.
То есть, ура, зарегистрировав 10 тысяч виртуалов и написав маленький скриптик, я готов удалить весь YouTube.
Ну, вот с Gmail-ом-то не происходит таким образом.
Как-то спам, в общем, в спам-спам попадает, а не настоящая почта.
Мне кажется, что технология борьбы со спамом, она, в общем, отлажена в отношении таких простых случаев.
И массовых писем совершенно по другому признаку.
Ты понимаешь, что они отслеживают, на самом деле, как много пользователей получили письмо с таким вот содержимым.
То есть в данном случае эффективность борьбы со спамом происходит только потому, что количество почтовых ящиков, в общем, стремится практически не к бесконечности, но к очень большому числу.
В случае с YouTube эти технологии работать, в общем, не будут, и надо придумать что-то совсем другое.
И мы пока просто теоретизируем.
Может быть, Google все-таки придумала что-то более оригинальное.
Ну уж, по крайней мере, вот в таком виде эта технология работать не будет точно, потому что я с трудом себе представляю людей, которые зашли, например, посмотреть там какой-нибудь эпизод своего любимого шоу, которое выложено, ну прямо скажем, нелегально, да, и вот они в процессе просмотра будут помечать это шоу как нелицензионное и уговаривать Google, пожалуйста, удали его, пока мы его не досмотрели.
Так что я не верю, что это может быть.
Ну вот подобного рода кнопка есть в iTunes Store, где на подкаст можно таким образом настучать.
Ну, в iTunes Store ты оставляешь данные своей кредитной карты, ты понимаешь, да?
Есть где найти виноватого, ты имеешь в виду?
Да, конечно.
Ты не можешь зарегистрировать 10 тысяч виртуалов, чтобы все они были пользователями твоей кредитной карты.
Ну, возможно, что-то в этом есть, но вот специалисты действительно удивляются, каким образом придумать систему правильной автоматической сортировки контента и отрезания того, которого не надо выкладывать.
Мне так кажется, что с определением видеоконтента и распознаванием, собственно, является этот клип частью чего-то лицензионного, у них есть пока еще серьезные проблемы.
Я предлагаю переходить, я смотрю на время, к нашей числительной теме.
Что означает, мы приближаемся неуклонно к завершению этого затянувшегося шоу.
Ну, оно пока не очень затянувшееся, но тема с нашими числительными действительно довольно интересная и называется примерно так «10 самых удачных Web 2.0 стартапов».
к настоящему моменту.
Ну, конечно, да.
Поправочка, что это вот к настоящему моменту, это действительно самый успешный стартап.
А что там дальше, будет время показать.
Что, давайте снизу вверх?
Самый неудачный из этих десяти удачных является Meebo.
Кто у нас большой любитель Meebo?
Наверное, я. Miba.com – это действительно очень удобный сайт, который предоставляет удивительный вообще такой мультипротокольный мессенджер, который в состоянии, в общем, покрыть, я думаю, что 99% всех нужд типового пользователя инстант-мессенджеров.
Собственно, это такой красивый аяксовый простенький интерфейс.
Что тут еще добавишь?
Собственно, что меня удивляет в этом, в том, что компания Miba каким-то странным мне образом, потому что я не понимаю, где там можно заработать деньги на этом, уже получила порядка 12, что ли, здесь написано, миллионов долларов венчурного капитала.
Ну так она получила венчурный капитал, а не заработала.
Да, в том-то и дело.
Вот я не понимаю, о чем думают капиталисты, которые вкладывают деньги в эту компанию.
Ходят слухи, что по североамериканским штатам бегает масса капиталистов, которые ищут, куда бы вложить.
Но куда бы вложить, и вот нашли, кто согласился взять их несчастные 12 миллионов.
Еще говорят, эти капиталисты неадекватно реагируют на словосочетание Web 2.0.
Неадекватно в смысле очень быстро денег дают?
делают стойку, сразу открывают чемоданы, начинают метать просто пачки.
Понятно.
Дорогие американские вечерние капиталисты, я думаю, что мы с Женей и вообще с другими ведущими морально готовы продаться.
Ну, 12 миллионов я не знаю, но вот миллионов за 20 мы готовы продать все права на шоу и организовать следующее.
Это Жень как?
Каждому.
220 каждому, да.
Сейчас на 3-4 нужно сказать Web 2.0.
Web 2.0 и поехали дальше, да.
Я по поводу меба могу сказать только одно, что меба мне кажется довольно бестолковой штукой, с одной стороны, хотя несомненная польза для меня в этом меба есть.
Я вот именно этим мебом пользуюсь, когда нахожусь где-нибудь в гараже, где жду, пока мою машину починят, и необходимо зайти на наш
на наш Jabber сервер.
Вот самый простой способ к нему подсоединиться через Meebo.
Но зачем бы я его стал использовать каждый день постоянно?
Я как бы ума никакого не приложу.
То же самое я не приложу ума, зачем мне нужен номер 9.
Но я об этом уже говорил, поэтому я передаю микрофон тем, кто, возможно, любит Delicious сервис.
Скажите честно, у кого-нибудь аккаунт на Delicious есть?
Есть.
Есть, но я им не пользуюсь.
Та же фигня.
Ага, и у меня совершенно та же история.
Таким образом, мы торжественно постановили, что и номер 9 никому не нужен.
Собственно, Delicious это сайт социальных букмарков.
Кому приходит в голову делиться своими букмарками, мы уже все недоумевали, не так давно, кажется, Жене.
Да, а номер 8, у меня к номеру 8 очень двоякое впечатление, но, пожалуй, я тут тоже промолчу, хочу послушать о ваших впечатлениях, господа.
Я опять в шоке.
Нет, Vybz получила 20 миллионов.
Боже мой, господи.
Мне кажется, мы сидим и теряем время.
Мы теряем время, господа.
Нужно быстрее и быстрее найти венчурных капиталистов.
Нет, мало того, что мы теряем время, мы демпингуем.
Вы хоть поделитесь, о каком сервере вы теперь вроде бы дискутируете?
Мы говорим о NetWires.
Это, собственно, такая аяксовая стартовая страница, как они себя позиционируют.
На самом деле, это такая страница, на которую можно накидать разных виджетов, вроде погоды или RSS каких-то потоков, для того, чтобы в качестве стартовой страницы она открывалась, и ты на нее смотрел иногда, изредка.
я, честно говоря, не понимал никогда, кто этим пользуется, кому это нужно, и вообще, ну, почему все это?
А тут надо поставить вопрос так, а вот что у вас, господа, стоит в качестве стартовой страницы сейчас?
About Blank.
Так.
У меня стоит Google Reader.
У меня в качестве стартовой страницы стоит нечто подобное, этот NetVibes, только от Google, как Google Personal Page называется, но вся фишка в том, что в Firefox в сегодняшнем, в котором
запуск приводит к открытию массы табов у меня лично, это уже никакого практического смысла не имеет, какая там стартовая страница.
Точно так.
То есть понятно, что я Firefox перезапускаю очень редко, но если я его перезапускаю, у меня там открывается, ну, я думаю, порядка сотни разных табов.
Мое сложное впечатление к NetVibes, потому что с одной стороны программа явно секси, вот она сделана с умом, с любовью и впечатление такое, что люди делали под себя.
Есть масса вещей мелких, которые я там нашел, я довольно долго пользоваться пытался заставить себя, но вот после всех этих заставлений сталкиваешься с проблемой, оно ненужное.
Вот зачем бы мне нужно было туда ходить, кроме того, чтобы на всю эту красоту смотреть, я так для себя, к сожалению, не решил.
Ну, тем не менее, у, собственно, сайта NeedWives по оценке на февраль 7 миллионов пользователей и 20 миллионов венчурного капитала.
Господа, мы явно занимаемся чем-то не тем.
Поехали дальше, на седьмом месте Flickr.
Ура, я наконец-то могу отказаться от Flickr, у нас теперь есть свой сервис.
Ни слова о рекламе.
Я фликером никогда не пользовался, я всегда его ругал за его излишнюю социализацию и сложность для моего, как говорят, по-моему, сиськи-письки-шоу маленького мозга, но слишком для фотосервиса, которым я фликер, себе мыслю, мне кажется, слишком навороченно, сложно и неочевидно.
Жень, скажи, а ты совершенно случайно на фотки Яндекс.Ру не посмотрел?
Нет, я просто увидел, что какие-то там приглашения куда-то надо, я сразу плюнул на все на это дело.
Нет, приглашение – это другой сервис, а фотки свободны совершенно.
Ну, зайду, посмотрю.
Если он по степени примитивности, как гугловский сервис, то…
Он по степени примитивности примерно как гугловский сервис, да.
Но у нас нет своей Пикассо.
Как-то показалось, что это не очень нужно.
Зато у нас есть клиент, который позволяет очень быстро зааплодить очень-очень много фотографий туда, в это вот.
И даже на OS X?
И для OS X тоже.
Посмотрим.
Но я не буду скрывать, что при всем уважении к аудитории и к ведущим, у меня есть некое недоверие к русским сервисам, которые я пока не могу в себе побороть.
Возможно, это мои советские привычки сказываются.
Я тебя просто по-человечески прошу, сходи и оцени.
Мне очень интересно, что ты скажешь потом.
Ну, хорошо.
По-человечески просто скажу.
А еще кто-нибудь что-нибудь хорошее?
Flickr очень популярный сервис.
Вы можете про него что-то сказать хорошего, господа?
Ну, он действительно хорош.
С социальной точки зрения, как, ну, я не знаю, мне, может быть, сложно судить, потому что у меня всего 2 мегабита канал, и на этих 2 мегабитах совершенно незаметно, что он медленный.
Мне кажется, работает он вполне оперативно.
И как раз с социальной точки зрения он вполне себе хорош.
И действительно можно каких-то найти неинтересных фотографов, завязать какие-то знакомства и прочее-прочее.
У меня в основном жена, на самом деле, не пользуется, а я так просто по инерции закомпаниюсь.
Я думаю, что когда Женя посмотрит на Яндекс.Фотки, мы сможем сравнить просто-напросто одно и другое и решить, кто лучше.
Артем, а ты не смотрел, да, на Яндекс.Фотки?
Нет, я посмотрел.
Единственное, я не стал регистрировать, потому что мне сейчас в последнее время фотосервис просто как-то оказывается не нужен, потому что я тоже пользуюсь Пикассо от Гугла.
На этом, наверное, пока я ограничусь, просто, ну, чтобы не множить сущности.
Ах, какая жалость, какая жалость.
С другой стороны, конечно, большая часть пользователей уже очень давно присели на какие-то социальные, либо антисоциальные сервисы, да, вот, если Flickr это явно социальная сеть, то Пикассо это такая асоциальная, я бы сказал, вещь, да, антисоциальная.
Господи, антисексуальные, что я говорю уже.
Хотя и в этом отношении тоже, да, я не готов сказать, что приказ Совеб выглядит хорошо.
В отличие, кстати, от Фликера.
О, отлично, Фликер хорошо выглядит.
А вот номер 6 Диг, я к нему очень теплое чувство испытываю, и практически с этим Дигом с самого, ну, чуть ли не с самого начала глядел за его развитием.
С моей точки зрения, со всех.
правильная идея, правильная имплементация.
По-моему, одна из первых идей вот такого рейтинга, генерируемого пользователями и статей исключительно всего наполнения сайта, генерируемого самой аудиторией.
Я частый слушатель, читатель этого сайта.
Да, и вы, дорогие слушатели, являетесь через нас опосредованными пользователями информации, которую мы на этом диге находим.
Ох, у меня с Диггом очень странные ассоциации всегда.
То есть я хорошо понимаю, что Дигг – это, наверное, нечто такое, смотрящее далеко в будущее, с одной стороны.
С другой стороны, мне всегда хочется видеть лицо у какой-то новости.
То есть я предпочитаю новостные ресурсы, в которых я хотя бы как-то представляю себе, кто это написал.
На «Диге» такое количество народу и такое количество голосов, которые периодически влияют на некоторые новости самым неадекватным образом, что я с большим сомнением каждый раз просматриваю «Диг».
довольно критически отношусь к тем местам, на которых находятся те или другие новости, поэтому, наверное, я тут единственный критикант для Диего.
Ты точно не единственный критикант, потому что при подборе новостей я уже давно для себя понял, что ориентироваться на топ за последнюю неделю или на топ за последний день это бесперспективное занятие, потому что в топе оказываются настолько иногда странные новости и непонятно, как туда попавшие.
Но вот там, которое не в топе, можно найти много чего интересного и любопытного.
На пятом месте Бибо.
Он отказался от 500 миллионов.
Я хорошо помню, что Артем у нас активно поддерживает сайт news2.ru, который, по-моему, русская реплика Дига.
Да, в некотором плане.
У меня, собственно, к Диге только одна претензия, там ни слова по-русски.
И на самом деле вот этот почин, который, собственно, произошел в рунетинге с двору, это, мне кажется, очень положительный почин.
И будем надеяться, что он будет двигаться в ту же сторону, куда движется Диг, потому что Диг... Сколько?
118 миллионов просмотров.
Да.
Ой, 150 миллионов.
Ой, слушайте.
Ну и цифры.
В общем, хочется, чтобы у нас было то же самое.
То есть тоже такие же фейковые накрутчики, которые накручивают популярные новости, совершенно непонятные новости в топе и тому подобное, да?
Ну и 150 миллионов, конечно.
За 150 миллионов я готов сам сидеть и накручивать.
Я готов согласиться на полсуммы, я демпингую.
Поехали действительно дальше.
Что за Беба такое?
Кто-нибудь это Беба видел, который у нас на пятом месте?
Беба отказался от 500 миллионов.
Потому что ему миллиард нужен.
Поэтому, наверное, и оказался на пятом месте.
Я никогда в жизни о этом не слышал, и зайдя на него, общего понимания того, это вообще что такое, не добавилось.
Это какой-то майспейс для бедных, или для умных, или для глупых, я не знаю, что это такое.
Мне кажется, что это попытка, ну, скажем так, редизайна MySpace, попытка сделать новый какой-то сервис.
Тем не менее, сервис действительно очень популярный, судя по всему, потому что, по данным на май 2006 года, они утверждают, что у них 24 миллиона пользователей.
Это красивая цифра, я, в общем, трепещу буквально, тем более, что я первый раз слушаю об этом сервисе, если честно.
Да-да, вот этот самый отказ от 500 миллионов долларов, которым British Telecom предложил, тоже оставляет сильное, конечно, впечатление.
Но вот, я так понимаю, мы ничего больше про него не скажем, потому что, по-моему, 4 из 4 сегодняшних ведущих о нем слышат первый раз.
Я прав или будут возражения?
Точно про него ничего не слышал Вопросов нет, вопрос исчерпан Номер четвертый, Википедия Тут, я думаю, у нас будет абсолютно Противоположная ситуация Все хотя бы раз про Википедию Где-то когда-то слышали
Да, особенно мне очень нравится 3 миллиона пожертвований.
Очень мне нравится эта цифра, потому что компания никогда никому не продавалась, при этом некоммерческая организация, получившая 3 миллиона, мне кажется, это очень хорошая цифра.
Действительно, Википедия сам по себе и по размаху, и по глобальности события это очень такой значимый шаг для интернета вообще, потому что это первый блин, что ли, который доказал, что
Сколько у нас сейчас пользователей интернета?
25 миллионов?
Что говорю-то?
2,5 миллиарда?
Вот эти 2,5 миллиарда пользователей, кажется, в состоянии все-таки набить на клавиатуре практически все.
Потому что при 50 тысячах активных пользователей Википедии, они, по-моему, по количеству статей уже уделали энциклопедию Британика.
Да, еще для меня показал опыт Википедии,
То, что среди этих 2,5 миллиардов пользователей есть большая часть людей вменяемых, которые не единым вандализмом живут, а хотят какую-то творческую составляющую в свою жизнь внести.
Но при этом эти 2,5 миллиарда пользователей интернета, при этом официально здесь заявлено, что у Википедии примерно 50 тысяч активных пользователей.
Я даже боюсь считать, какой же процент этих 2,5 миллиардов составляет 50 тысяч активных пользователей, которые именно занимаются генерацией какого-то контента.
Не совсем понятно, берут ли они только английскую Википедию или всю целиком?
Я так понимаю, что это целиком все.
Нет, это целиком все, конечно.
Ну, о Википедии мы тоже много про Википедию проблемы рассказывали.
Здесь мы не будем обратно возвращаться.
Переходим к номеру третьему – Facebook.
Это тоже социальная сеть, рассчитанная на студентов в основном.
Мне понравился Facebook своей главной страницы.
Она настолько лаконична, что я вот на ней остановился и дальше никуда уже решил не ходить.
Хороша первая страница, ничего не могу сказать.
Так, Жень, ты имеешь что-то против Фейсбука?
Я ничего не имею против Фейсбука, я тоже по серости своей не очень в курсе, что за Фейсбук.
Я попробовал взять тур, который здесь можно нажать и понять, как это все работает, я ничего не понял, но регистрироваться не стал.
Значит, если очень вкратце, это такое комьюнити, очень напоминающее LinkedIn?
только для студентов, с характерной студенческой направленностью, потому что понятно, что там же можно узнать и о каких-то тусовках, которые происходят, и договориться с друзьями о встрече, и познакомиться с учениками по институту и так далее.
То есть это натуральный совершенно LinkedIn только для учащихся.
Весь мир заключается в том, что я вот только что понял, на недавно прошедшей конференции «Интернет и бизнес»
который закончился на прошлой неделе, выступал молодой человек, который занимался новым стартапом, который называется «Факультет.ру».
Если вы туда зайдете, это будет точная копия Фейсбука.
То есть, ура, у нас есть русский Фейсбук.
Ну, да, наверное, можно так тоже сказать.
Действительно, факультет РУ – это очень близкая реплика Фейсбук.
Но, правда, пока сложно сравнивать по количеству пользователей, конечно.
Ну и на самом деле, конечно, факультет РУ станет отечественным Фейсбуком только после того, как откажется от миллиарда долларов, которые ему предложит Яков.
Слушайте, я, простите, опять же, я опять о деньгах.
Вот смотрите, Фейсбук, Фейсбуку Яху предложил миллиард, они отказались, потому что попросили 2 миллиарда.
Ниже опускаемся, Бибо отказался от 500 миллионов British Telecom, потому что просил миллиард.
Вам не кажется, что это вот такая характерная тактика покерных игроков, знаете, double or nothing?
Вот, предложат тебе сумму, ты ее удваиваешь, ну, откажут, откажут.
Судя по всему, тут очень хорошо видно, мне кажется, что Flickr, видимо, предложили, и они не смогли отказаться.
Или они сказали удвоить, и Yahoo удвоила.
Ох, а Facebook, видимо, попросил два, и Yahoo отказалась.
Ну, я думаю, мы не будем пока зазнаваться, нам хватит из двадцати.
Давайте чуть дальше, тем более, что там уже не какие-то жалкие 20 миллионов, а 4 миллиарда выше средств.
1,6, 1,6.
Почему же 4 миллиарда?
1,6 миллиардов сделка состоялась, и YouTube был продан Google, и именно YouTube номер 2 этого рейтинга, то есть мы к самому верху теперь подбираемся, по-моему, он совершенно заслуженно здесь находится, я...
В отличие от многих других тут сайтов приведенных, ну разве что на Диге я понимаю, чего там люди делают и за что эти деньги могут им брать, так вот YouTube только по трафику и по количеству обмена данными и по саппорту всему этому делу, это серьезная вполне организация и в общем...
Это не Фейсбук и даже не Библ.
Да, и до сих пор никто не знает, как же Ютьюб будет зарабатывать деньги, несмотря на то, что опять ходили слухи о том, что Ютьюб готов показываться внутри клипов рекламу.
Причем говорят, он будет делиться с пользователями, которые, собственно, эти клипы заливают.
Так гласит легенда.
Но легенда гласит так, и плюс к этому, насколько я понял, первые выплаты уже были создателям ролика с Coca-Cola плюс Mentos.
Там, по-моему, досталось 50 тысяч.
А есть какие-нибудь, по вашей информации, случаи и прецеденты, когда действительно платят за контент сайты, на которые пользователи этих контентов располагают?
Слушайте, ну я же вам серьезно совершенно говорю, есть огромное количество сайтов, на которых за размещение там своих, простите, не очень одетых фотографий, в принципе, платят какие-то деньги.
Я, в общем, знаю девушку, которая этим пытается зарабатывать, подрабатывать.
В общем, неплохой приработок для студента получается.
Ну а непосредственно про текст.
То есть что-то, что ты можешь написать и получить за это деньги.
То есть именно здесь монетизация очень маленькая.
Монетизация очень маленькая, и такой обычной пользовательской модели, когда ты нигде не регистрируешься, не приносишь никакие документы, никуда просто пишешь, в этой ситуации, конечно, денег заработать очень сложно.
Да, кроме того, если бы мы были студентками, может, нас бы другие проблемы волновали, а мы в лучшем случае можем быть студентами.
И здесь, мне кажется, перспективы продажи своих фотографий становятся гораздо менее вероятны.
Ну вот номер один.
Номер один меня просто раздражает, этот MySpace.
Я не знаю, как вы к нему относитесь.
Возможно, действительно, я уже вышел из возраста той самой аудитории, на которую они нацелены от 16 до 24, хотя, по-моему...
Их настоящая аудитория от 10 до 13, но я замолкаю, хочу послушать ваше мнение об этом.
О, я сейчас буду всем рассказывать, что такое MySpace.
MySpace – это потрясающее сообщество.
То, что там есть огромное количество людей, которые им пользуются, оно как бы и создает эту самую цену, о которой мы и говорим в очередной раз.
Потому что прямо сейчас у нас есть только одна цифра о том, что в июле 2005 года компания была продана в Fox Interactive за 580 миллионов долларов.
А сейчас, я думаю, примерно можно оценивать MySpace, я думаю, как раз миллиардов примерно в 6.
Потому что это единственный из всех этих стартапов, который уже сейчас зарабатывает бешеные деньги, действительно бешеные.
Это стартап, который...
очень, как бы это сказать, потенциально долгоживущий, потому что туда приходят молодые пользователи, а молодые пользователи, как известно, дальше будут пользоваться тем, чем привыкли в детстве.
Количество пользователей и количество сайтов на этом MySpace настолько огромное, что вы знаете, наверное, историю, как Microsoft всем рассказывает, что их интернет-информейшн сервер самый популярный в интернете.
Почему?
Потому что на MySpace на фронтендах стоит интернет-информейшн сервер.
Это позволяет Microsoft открыто заявлять, что количество хостов, на которых установлен собственный интернет-информейшн сервер, выше, чем, например, у Apache.
Представьте себе, каков объем сайтов на MySpace.
Я хочу сказать, что выглядит этот MySpace даже хуже, чем старый MSN.com.
Так нет, зависит же от пользователя.
Ну вот я открываю просто, я не пользователь, я просто зашел.
Потому что я там какое-то время регистрировался, он совершенно некорректно работает с кириллическими символами.
Я уж не знаю, что у него там за котировка стоит по умолчанию, но он русский букв вообще не отображает ни в каком виде.
И я просто зашел на него, и выглядит он просто, ну как будто его делали студенты из фейсбука.
Выглядит он действительно жутковато.
А вот если кто из вас пробовал регистрироваться, вы обратили внимание, даже спустя месяцы после этого какая-то Тереза к вам пристает и пристает, и взаимностей пытается добиться.
Ко мне постоянно Тереза пристает, говорит, возьми меня в друзья.
Ты согласился?
Я постоянно отказываюсь, она очень настойчивая девушка.
Я боюсь подумать, что будет после того, как я соглашусь.
Ей не с кем поговорить.
Ну, господа, не забывайте, что MySpace – это действительно сервис для очень молодых, для тех, кому, скажем, реально надо, наверное, оценить все-таки от 15 до 20.
И эта аудитория, она очень активна, она максимально активна.
Поэтому понятно, что сервис такой для взрослых людей кажется довольно странным.
Тем не менее, молодежь на него очень активно ведется, то есть я не видел других сервисов, на которые так активно ведется молодежь.
Но причем молодежь-то американская.
Я вот пытаюсь понять, с чем MySpace можно сравнить вот с таким чем-то понятным взрослой части нашей аудитории.
Мне даже в голову не... Life Journal, Life Internet российский.
Что-то мне не кажется.
Нет, я имею в виду более концептуальные сравнения.
Например, можно ли вот эту всю тусовку MySpace сравнить с фидошной тусовкой?
Но с какой-то очень, наверное, большой натяжкой.
Ну, вот я и пытаюсь сказать.
Нет у меня никакой близкой аналогии для того, чтобы...
Это не веб-хостинг-платформа, это не платформа для общения, это что-то нечто более третье.
А вот что более третье, на пальцах рассказать просто сложно.
Ну, это, конечно, социальная сеть, но вот чтобы она дотягивала до уровня пофидо, меня как-то это смущает.
Давайте, господа, потихонечку закругляться, тем более, что наговорили мы какое-то несуразно большое количество времени.
Я надеюсь, что половину Женя порежет, ему еще сегодня это монтировать.
Кажется, что мы сегодня обсудили примерно половину тем, которые хотели обсудить, зато было очень много интересных живых разговоров и очень много воды.
Вам как с вами это понравилось?
Я в восторге.
Шикарно, по-моему.
Кроме суток.
Главное, что мы не успели сегодня обсудить действительно очень много интересных новостей.
Будем надеяться, что все остальное перенесется на следующий выпуск.
Перенесется на следующий выпуск, я согласен.
Если мы что-нибудь из этого еще захочем обсудить, захотим обсудить.
А пока я под самую же завязку напомню вам, что ведущие были те же плюс еще два.
не менее других.
Из тех же был Бобок из Москвы.
Ага, и из тех же был еще Умпутун из Чикаго, а все остальные были тоже из Москвы, потому что как-то нам здесь, видимо, легче будет говорить по-русски и найти русскоязычных людей.
С удовольствием бы, кстати, повстречал кого-нибудь, ну, скажем,
Я не знаю, с Антарктиды, с Австралии, с Новой Зеландии.
Еще раз всем напомню, что мы достаточно открыты и очень ждем какого-нибудь специалиста от компании Microsoft, который нам поможет не упасть в грязь лицом.
А еще лучше какую-нибудь специалистку.
Мы попытались как-то уже позаманивать барышей, но что-то вот я достал конфеты, они не среагировали.
Да, дорогие барышни, у нас есть конфеты с шампанской, в общем, вино и домино, а еще у нас есть Артем Росновский и Александр Быков, оба из Москвы, и оба у нас уже второй раз, я думаю, что появится еще и третий.
Мы постараемся.
И вот на этой очень оптимистической ноте мы с вами будем распрощаться.
Посмотрите, минута, час сорок записано у нас грязного времени.
Я с ужасом думаю, что будет дальше.
Но, тем не менее, прощаться надо.
Я пойду это дело монтировать до следующих выходных.
Пока.