Доброго времени суток, 9 августа 2008 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск номер 98.
Вы видите, я сегодня абсолютно не сомневаюсь в номере, потому что за несколько секунд до начала эфира мы это общественным мнением проголосовали и решили, что выпуск будет называться 98.
А со мной в студии постоянный, полный, расширенный, не расширенный, полный.
Но по сравнению с прошлым, можно сказать, расширенный состав ведущих в лице Бобука из славного города-героя Москва.
И Грея из, наверное, тоже города-героя Одессы?
Не совсем.
Я сегодня из города-героя Киева.
Ну, а, собственно, с той стороны всех океанов и морей нас сдвинул в светлый путь.
Он из Напервилля.
Да ладно, мы всегда говорили, что он из Чикаго, и как-то по привычке так.
Хотя, ты знаешь, в связи с последними политическими событиями, я думаю, что нужно уточнять уже.
Ты думаешь, Чикаго это уже враг номер один, а на первой лище враг против?
Да господи, Иллинойс, Джорджия, это же все рядом.
Ага, да-да-да, тут рукой махнуть.
Километров 800 и ты там.
Конечно, а как известно, русские войска вошли в Джорджию, так что все хорошо.
Нет, в этот раз я такого не читал.
Нигде.
Наверное, с прошлого раза научились.
Давайте к нашим баранам.
Перед тем, как баранов тронем, у нас Бобок в прошлый раз прохалявил.
И мы без него делали выпуск.
Ты слышал, коллега, выпуск?
Я слышал выпуск.
Отличный выпуск.
Я уснул два раза, но каждый раз просыпался, отжимал паузу, перекручивал назад и дослушивал.
Так что все хорошо.
Ну, так и задумано.
Наш способ, наша цель – это привнести, во-первых, привыкание, а это уже имеет место быть, а во-вторых, сразу за привыканием идет засыпание.
Если за пять минут мы можем кого-то внести в сон, то цель достигнута.
Нет, там все понятно, да.
Да, хрен с ним здоров, со здоровым сном, главное, что люди привыкают, главное, что люди подсаживаются, потом начнем продавать все это дело просто за бешеные деньги, а пока первые 100 доз бесплатно.
Да, по поводу 100 доз, это шутка шуткой, но в ней есть доля не шутки, у нас 100 выпуск приближается.
И я так от вас ничего интересного в виде идей, господа товарищи.
Я не вас имею в виду, виртуальная студия, а вот тех, кто слушает, те миллионы и десятки миллионов слушателей.
Как-то сообщество молчит.
То ли оно не хочет никакого праздника, то ли им и так хорошо, то ли они все на нас перекладывают.
Я предполагаю, что последний факт, он близок к истине, но вы как-то напрягитесь и чего-то придумаете.
Да, придумывать нужно обязательно.
Тут вот кто-то из пользователей в чат кинул совершенно замечательный бэкграунд для рабочего стола с надписью «Радио Ти» или «Три гика, не считая собаки».
Я не знаю, кого вы имели в виду под словом «собака», но в любом случае не надо ее обижать.
Собака это у меня.
Она сейчас молчит.
Потому что у меня вся семья уехала.
Я не знаю, является ли это темой шоу, но предлагаю вас меня поздравить.
Я отправил тещу.
Теща моя улетела.
Все, уже туда.
Уехала в аэропорт, а я тут с вами.
Причем посмотрите, жертвы какие.
Я ее не стал отвозить даже из-за этого шоу.
А посадил на такси.
Подожди, а собака что молчит теперь?
Как ты мог?
А собака, когда жена уходит и дочка, она вообще вымирает.
Где-то лежит и в спячку впадает.
А тут еще и теща уехала.
Да, я и предлагал по поводу этой радости лимузином заказать.
А как-то жена застеснялась.
Говорит, слишком длинный, как-то неудобно.
По-моему, длинный как раз удобно.
Отлично.
Не, ну а с другой стороны, что, не чаем же ее поить все время, да?
Уехала и уехала, и хорошо, в общем.
Конечно, конечно, конечно.
Лимузин, кстати, стоит дешевле, чем такси.
Какой-то парадокс.
Ну, вот такая.
Может быть, там где-нибудь потом, не знаю, где-то все-таки кидают, понимаешь?
Да нет, не кидают.
Он просто такой.
Flat rate специально из Напервиле в аэропорт.
Вот такое ценообразование элитное.
Я им предлагал, знаешь, какой лимузин взять?
Там можно было выбрать прямо на веб-сайте.
Такой длинный, метров, наверное, 15.
Несколько хаммеров как вместе сцеплены.
А я просто стесняюсь спросить, а поворачивает он как?
Я сам удивлялся, наверное, едет по специальным дорогам, где для поворотов особые условия есть.
Отлично, то есть специальный лимузин для специальных дорог.
Я думаю, что пора двигаться к темам, тем более, что тем такой вагон просто сегодня, и некоторые, в общем, вполне себе даже ничего интересного, есть про что поговорить.
Вот первая тема, которая у меня тут стоит первым образом, она как-то не очень, по-моему, нашим...
Нашим ведущим интересно, наверное, слушателям будет любопытно, потому что на LiveJournal многие сидят.
Популярный такой среди русскоговорящей аудитории сервис, и у них планируется улучшение, углубление, расширение во все стороны.
Ты знаешь, я прочитал список этих самых расширений и углублений и понял, что никаких улучшений в ближайшее время не будет, а они всерьез занялись стабильностью и производительностью наконец-то.
В общем-то, людей можно с этим только поздравить.
Единственное такое серьезное улучшение, которое здесь действительно планируется, это сильно изменяется внешний вид рекламных сообщений, которые будут в журналы вставляться.
Все, больше никаких серьезных вещей здесь нет.
Ну, вот сказано, у них три момента будет.
Поиск станет какой-то более вменяемый.
Вообще все с поиском станет по-другому и лучше, то есть в вашу сторону они клонят.
Нет, чтобы купить поиск у правильных ребят, сами пишут.
Во-вторых, у них контент-деливери-нетворк такой глобальный, такой клауд будет где-то в штате Монтана, а у них сегодня есть проблемы с деливери, то есть они внизу бывают, то есть даун.
Ну, периодически это случается, но очень редко, да?
Ну, в последнее время как-то совсем редко.
У них, видимо, может быть, это будет не с точки зрения производительности, а с точки зрения близости к пользователям.
Пользователей в России, наверное, много.
Может, они как-то еще туда что-то вынесут поближе.
То есть в штате Монтана это самое близкое к российским пользователям место оказалось.
Ну, тут так написано, что не понять, к чему этот штат Монтана упомянут.
То ли к дополнительному дата-центру и к улучшению.
Там в одном из источников я читал, что они планируют установить более современные серверы, чтобы электричество экономить.
Это да, это правильно.
Кроме того, у них тут шаг в сторону лирушки, то есть улучшенные визуальные средства редактора.
Теперь можно будет, наверное, легко туда сердечки вставлять, всякие фоны и даже музыку.
В общем, красота необыкновенная появится и там.
А самое главное не написали.
Можно ли будет писать такими мигающими, бегающими полосками, знаешь, красным по-синему, переливающимся каким-нибудь из красного в зеленый, в желтый, чтобы переливалось?
Красиво, чтобы делать.
Можно будет?
Седьмым размером шрифта.
Ну да, да, да, конечно.
Да ладно, оно сейчас можно белым по белому писать, что еще надо для правильного гика?
Кто может, тот прочитает, кто не может, тот идет лесом.
Ну, это зависит от возраста гика, ты знаешь.
По поводу рекламы, это какая-то неоднозначная инициатива.
Я так понимаю, что схема новая будет.
Верхнего горизонтального такого традиционного браузера и по бокам браузера не будет, как сейчас есть, а будет она где-то в середине, под первой записью в журнале.
Это похоже, как у нас на Radio T, когда вы заходите читать комментарии, там вверху от директа кусок стоит.
По-моему, нормальная схема и на Хабре так же.
Нет, там, знаешь, там все гораздо смешнее.
Там между постами, между сообщениями пользователя будет вставляться рекламный блок.
На самом деле это, конечно, логично, там реклама эта будет гораздо больше бросаться в глаза, будет как-то естественнее выглядеть.
Знаешь, как она будет выглядеть?
Будет выглядеть примерно как реклама в Твиттерифике.
Ты же не покупал Твиттерифику, он у тебя бесплатный.
Я покупал.
Я человек, честно.
Ох, май.
Тогда у тебя он без рекламы, да?
Да.
Ну вот в твиттерифике совершенно та же самая идея.
То есть показываются рекламные сообщения вместе с основным потоком сообщений.
Он визуально, конечно, отличается, но тем не менее идет в общем потоке.
Вот здесь будет примерно та же самая схема.
Она очень логичная, очень правильная, но я боюсь, что некоторые пользователи будут доставать.
Я бы не сказал, что доставать.
Просто многие будут промахиваться и кликать туда по ошибке.
В этом же и суть, в этом же как раз и цель рекламы, чтобы кликали на нее.
Ну, не совсем.
В общем, действительно, там место удобное.
Удобное с точки зрения привлечения внимания.
Глаз идет вот так сверху вниз, и между постами вдруг натыкается на какую-то яркую картинку, все хорошо, видно, можно кликнуть и все такое прочее.
Очень может быть, что там случайные клики вырастут.
С другой стороны, там явно не на клик рассчитана реклама будет.
Поэтому особо ничего страшного рекламодателям уж точно не будет.
Но меня вся эта, честно говоря, новость, так сказать, вызывает такое смутное ощущение.
А про что новость?
Про то, что они когда-нибудь это сделают?
А почему было не сделать и не показать это сделанным?
Я скажу вообще, откуда это все взялось.
Все очень просто.
Есть такой профильный сайт для, скажем так, для специалистов индустрии вот этой интернет-возвлечений, давайте скажем так, интернет-сайтов.
И там появился такой пост на тему того, что вот в последнее время в LiveJournal не происходит ничего интересного и важного, и вообще как-то все неправильно идет.
Видимо, результатом этого поста... Я понял, что ты имеешь в виду, да.
Видимо, результатом этого поста, как ни странно, стало вот это вот такое публичное заявление о том, что же там делается и что собираются делать.
Ну, я вообще не понимаю, о чем вы имеете в виду, но да ладно.
Я надеюсь, наши слушатели в чате, более близкие к российским реалиям, поняли ваши намеки.
У меня есть другое, другая тема.
Давайте прыгнем на более правильные темы.
Про Линекс поговорим.
Как вы, господа, не против?
Я за.
Это десктопный Линекс.
Про всякий Linux, вот Бобука пытали, что он про 4.1 думает, я не буду его пытать по этим смешным вопросам, а расскажу вам, дорогие слушатели, инициативе IBM за товарищей, которые хотят выдавить мои кроссовцы их последнего прибежища и пристанища.
Подожди, их последнее прибежище и пристанище – это что?
Говорят, что 92% рынка десктопов – последнее пристанище.
Ничего не скажешь.
Я бы сказал предпоследнее, потому что, наверное, еще одно есть – это интернет-эксплор, который в прошлый раз мы обсуждали без тебя, коллега, выдавливание.
Он упал аж за 70% туда вниз.
Хотя, конечно, до выдавливания еще далеко.
А здесь идет речь о том, что взять десктоп и сделать для корпораций правильный десктоп на Linux и со всеми нужными фишечками и офисными программами.
Я боюсь, что IBM сам по себе не справится.
И нужно очень-очень такой большой серьезный альянс для того, чтобы осилить эту задачу.
Вообще IBM как бы ни разу за последние 10-15 лет не сделала ничего действительно вменяемого для десктопа.
Та ситуация, которая сейчас есть с пакетом Lotus, она просто ужасающая.
Правда?
А вот ты с чего ты считаешь, что ужасающая?
Я знаю одну из компаний, которые вот в этих 500, топ-500, и я был очень удивлен, увидев, что у них весь вот этот Outlook-овский заменябельный оборот внутренний, то, что у нас используется, и, наверное, у вас Outlook, у них все сделано на Lotus.
И они даже не знают, что у других бывает иначе.
Нет, еще раз, сам пакет сам по себе, он, конечно же, может быть и ничего, но за последние 10 лет ничего хорошего там не было.
То есть никаких позитивных изменений в этом пакете не происходит, понимаешь?
Хорошо, я, может быть, 10 лет перегнул.
Хорошо, давай скажем по-другому.
За последние 5 лет в этом проекте ничего позитивного для пользователя не появилось.
То есть оно по юзабилити как было страшно, так и осталось, да.
Ты понимаешь, вот это как раз проблема.
То есть оно действительно меняется.
Я как-то наблюдал за этой версией, за этими лотосами, не то чтобы пристально, но как-то наблюдал и видел, что меняется.
Но вот позиционирование на рынке, оно вообще какое-то чудовищное.
Мало кто про этот пакет знает, мало кто понимает, какие там возможности.
Мало кто этим пользуется.
Ну, действительно, мало кто.
Это факт медицинский.
И они двигаются в ту же сторону, что и ОС-2 в свое время двигалась.
Система хорошая, а вот что делать?
Они как-то руки не могут к этому и голову приложить.
Ты совершенно правильно сказал.
Лотус, вообще весь пакет Лотус двигается в том же направлении, что ОС-2, то есть в сторону кладбища.
Точно.
Мне тоже так кажется.
И вот
выкапывание полумертвого они собираются делать вместе с Редхэтом, Новеллом и Канониколом.
Хорошая компания, хороший альянс.
Может быть, что-нибудь получится.
Ну, может быть, конечно же, получится.
Я очень рад, что там просто все есть.
Там есть Red Hat, там есть Naval, есть Canonical.
То есть все топовые представители десктопного Linux там просто сейчас на виду.
Но я не знаю.
Я боюсь, что это превратится не в новый десктопный красивый Linux, а просто в новый Linux, в котором по дефолту встроен Lotus Notes и Lotus Office.
Понимаешь?
Ну да, и будет, наверное, рекомендован к установке на каких-то специальных сериях десктопов.
Скорее всего, так и будет, да.
Ну да, может быть.
Хотя вот такая... Нет, даже не знаю, куда такую комбинацию еще поставить.
Если корпоративный мир смотрит на что бы перейти за чем-нибудь, то, в принципе, на это можно попробовать переходить, хотя я бы не советовал вот так сходу кидаться.
Если подвести итог по тему дескопного Линукса, то мне вспоминается совсем недавнее.
Пару дней назад как раз любимый наш Сван написал небольшой пост у себя...
на тему как раз доступного Linux.
Ну, в общем, если коротко, он считает, что это даже хуже, чем Apple.
Даже хуже, чем Apple?
Да, ну, надо хорошо понимать, что SWAN, он, в общем, примерно как Torvalds, он раз в какое-то время перерассказывает о том, какая гадость этот Linux, но при этом последние 7, наверное, лет он от этого Linux никак избавиться не может.
К сожалению, он никуда переехать так и не смог.
А вы видели, Linux подбирается не только со стороны верха, со стороны интерпрайса, но и со стороны низа.
То есть он пытается окучить наших с вами детей.
Не знаю, есть ли у нас с вами, дорогие слушатели и ведущие, дети общие.
Думаю, что нет.
Общих, слава богу, да, нет.
Но вот идея делать Linux для четырехлетних мне кажется смелой.
Ну, вообще компания AltLinux, она такая традиционно смелая, я бы так сказал.
Им, в общем, терять-то особенно нечего.
Проект сам по себе действительно очень странный.
Речь идет о том, что компания AltLinux объявила о выпуске AltLinux 4.0 в так называемый дистрибутив для детей, то есть AltLinux 4.0 Children.
Это, на самом деле, не полноценный дистрибутив.
Это, как называется, Live CD, да?
То есть просто такая система, которая загружается с диска.
Прелесть вся заключается в том, что там некоторое количество приложений для детей, то есть обучающие программы, программы для рисования.
Что там еще есть?
Программа для линейного монтажа и так далее.
О, да, это детям очень просто нужно, они в 4 года просто... Слушай, я боюсь, моя дочка и в 7 лет тоже не сможет воспользоваться нелинейным монтажом.
Прямо чувствую себя отсталым каким-то.
Ну, если говорить конкретно о линуксовых нелинейных монтажах, то и я, боюсь, не смогу этим воспользоваться.
Ой, не-не, на самом деле вы просто преувеличиваете.
Есть огромное количество нынешнего линуксового софта, который просто отлично работает.
То есть я удивлен был.
Я недавно посмотрел на нынешнее состояние проекта Kino через K вначале, но при этом гномовское.
Я сам был удивлен как-то этому процессу, но тем не менее.
Это очень приятная и очень адекватная реплика iMovie.
То есть это вполне себе такой адекватный проект.
Точно так же драгондропом накидал, накидал, тут сказал, тут фильтр, тут фильтр, все.
Больше ничего не делаешь.
Так что с этим, наверное, может быть, ребенок исправится.
Но меня вот больше всего заинтересовало другое.
Я честно скажу, я этот самый от Linux Children, конечно же, не видел.
Но вот урезанные возможности доступа к интернету,
Меня, ну, знаете, у меня от этого начинает подергиваться, собственно, левый глаз.
Я начинаю думать о том, что там наверняка какой-нибудь фильтр.
А это же ведь наоборот, вы понимаете, да?
То есть попробуй, блин, ребенку, которому уже интересно посмотреть на порносайты, запретить фильтром ходить на порносайты.
Да он весь этот пленокс разберет к чертям.
Слушайте, что у вас, простите, в России за акселерацией такая?
Четырехлетние ходят по порносайтам.
Ну, в том-то и дело, что четырехлетние, конечно, по порносайтам не ходят.
Но это же просто от четырех лет и выше.
Понимаешь?
Понятно.
Мы вчера смотрели один из фильмов по телевизору.
Порно?
Не, обычных, человеческих.
А дочка наша иногда незнакомые слова спрашивает.
Спросила несколько слов из этого фильма.
Я даже не знал, что ответить.
Не могу их тут артикулировать, потому что сразу попадем в подкаст, не рекомендованный для всей семьи.
Ну, в общем, ничего удивительного тут нет.
А сейчас мы рекомендованы для всей семьи, да?
Конечно, конечно.
У нас там дальше будет тема про раздевание хакерами своих подопечных.
Как раз рекомендована для всех.
Мы тут пока тебя не было, как раз я тут всем рассказывал, что судя по тому, что мы начинаем запись всегда примерно в одно время в 11.00, мы начинаем запись ровно в тот момент, когда точно по-любому закончилось детское время.
Так что у нас шоу для взрослых.
Слушайте, а вообще урезанные возможности доступа к интернету.
Скажите, а вот как вы себе представляете это?
То есть там что, там есть черный список порносайтов?
Я подозреваю, они просто там забьют хомпейдж, какой-нибудь детский ресурс.
Есть такие детские сети, куда заходишь и через них уже во все места бродишь.
Я так думаю, что если бы они были людьми разумными, пошли бы по пути наименьшего сопротивления, сговорились бы с кем-нибудь, кто это уже сейчас делает.
Вообще есть же сервисы типа OpenDNS, которые фильтруют плохие сайты.
Такая открытая система, которая вполне себе успешно может работать.
А кроме того, можно там встроить, например, семейный поиск Яндекса.
Не, ну можно, конечно.
Ребенок в любом случае не специально подберет такой запрос, в результате которого найдется столько всего красивого и интересного.
Вот по поводу подбора запросов и другой околохакерской детской деятельности тут новость прошла.
Хотя какая она новость?
На лент.ру было сообщение о том, что 40 миллионов кредиток были похищены, то есть данные о них были электронным образом похищены в стране потенциального противника.
И, на мой взгляд, новость эта с большой бородой.
По-моему, с год назад мы об этом говорили в этом подкасте.
Но сейчас, похоже, новостной фактор то, что словили.
Переловили всех этих самых хакеров.
11 человек.
Слушайте, это серьезная команда.
Наверное, специально для этого собирались.
У нас там будет дальше тема, как собирать команды для опенсорса.
Наверное, интересная тема, как для кардеров.
И как для хакеров собирать команды.
Тоже, наверное, свои гиммики имеет.
Ну, я думаю, что там вообще все очень серьезно, потому что тут же, ты понимаешь, да, это круче, чем в разведку идти.
Это серьезная команда из 11 человек, которые прекрасно понимали, что совершают преступления, потому что, ну, 40 миллионов карт — это 40 миллионов карт.
Это бешеная цифра.
Можно сколько денег с этого намыть, это тоже страшно представить.
А вас гордость не обуяла?
Не обуевает, когда вы читаете список этих заключенных?
Там большинство из бывшего СНГ, товарищи.
Да, слушай, это так неважно сейчас, откуда они взялись.
Я просто вообще, я человек очень далекий от расизма и от национализма.
Это патриотизм называется.
От национализма, но понимаешь... Ты должен быть украинским патриотом.
Так, украинским патриотом должен быть не я. Подожди, они почти наши, и мы вообще скоро туда введем танки, так что будь патриотом.
Подожди, подожди.
Почти ваши кто?
Украина?
Вы скоро туда введете танки?
Да мы как Россия введем туда танки.
А, вы как Россия.
Пока они Крым не отдадут сами.
Пока Крым сами не отдадут, пусть боятся.
Слушайте, мне сегодня...
В пику политическим новостям предложили очень важную идею, мне очень нравится.
Мне кажется, что вообще коллектив подкаста «Радио Ти» вполне в состоянии предложить посильную помощь и Грузии, и Абхазии.
Просто честно предложить им защиту от кибертеррористов и всего такого.
Знаете, да, историю, что тут задосили все подряд?
Все, что связано с этим делом, с этим конфликтом, задосили просто все.
А как будем помогать?
Опять танки вводить?
Нет, посильно поможем, расскажем, как отключить от сети, в конце концов, если что.
В смысле, вырвать из интернета, да?
Да можно вообще из питания, что уж там.
Так, давайте все-таки к кредиткам от танковых конфликтов.
40 миллионов украли.
Сколько денег наворовали, неизвестно, но будут, наверное, долго сидеть.
Словили их американские спецслужбы.
Там один из хакеров стукачок оказался, ментовской.
И вот всех сдал.
Вот так всегда и бывает.
А это, кстати, очень показательно.
Просто люди неправильно подобрали коллектив.
Да-да, поэтому тема подбора коллектива для хакеров и кардеров, она, наверное, актуальна.
Надо нам специалистов пригласить, но они же все такие подпольные.
Вряд ли кто придет из этих самых популярных групп к нам в шоу.
Ну, может, мы вот пригласим как раз этого самого Альберта Гонзалеса?
Я бы, кстати, человека с фамилией Гонзалес, да еще вот Альберт Гонзалес, чувствуете сочетание, да?
Я бы ни в коем случае не взял к тебе в команду кардеров, ни в коем случае, просто ужас.
Да, на Арподе есть некий товарищ, который называется Джон Иванов, по-моему, и он про русское православие вещает.
Давайте все-таки в наших темах.
По этому поводу про OpenID есть еще интересная статья.
Вы в курсе были, что, оказывается, дебиановские дистрибутивы как-то это мимо меня прошло?
Видимо, из-за использования Int вместо Long или Double, я не знаю, что там должно быть,
генерировали криптокейсы из 32 тысяч possibilities.
Ну, то есть, из signed int размерчиков.
Я, да, ну, говорите, говорите.
Но там другой фокус не в том, что они действительно так это делали, потому что, в общем, не так уж много, но там дело в том, что вот эти самые ключи использовались на нескольких широко известных OpenID серверах, в том числе на сервере Sun.
И, соответственно, вероятно, их можно было бы, наверное, как-то подделать и пришло бы использовать для ложных каких-то регистраций и так далее.
Хотя не очень понятна реальная сложность этой всей вещи и как это можно было бы действительно использовать, насколько это все легко.
Потому что, честно говоря, не знаю, насколько легче
32К комбинации перебрать, ну не перебрать, вернее, а ключ таковой подобрать по сравнению с миллионами знаков.
Да не миллионы, а в самом деле там миллиарды.
Я так подозреваю, что там должен быть unsigned long, судя по всему.
То есть 4 миллиона.
Разница, прямо скажем, велика.
Ну, разница, конечно, приличная.
Я вообще, честно сказать, из вашего объяснения ни черта не понял.
Но если это то, о чем я думаю, то 32 тысячи перебрать при современных интернет-каналах, как вы понимаете, никакой проблемы не представляет.
Там довольно туманно сказано, в чем сущность атаки, но что вы хотите, чтобы они вам рассказали, как атаковать?
Речь идет, я так понимаю, через DNS-кэш-уязвимость можно его как-то атаковать и переделать адрес обратно.
И вот таким образом что-то получить.
Туманно сказано, либо я туманно понимаю эту технологию.
Не-не-не, подожди, DNS-уязвимость, тут вообще об этом речи не идет.
Речь как раз про это идет, что сертификаты для сайтов генерировались, вот если они бегали на Debian, то вот ключи генерировались из такого ограниченного набора возможностей, а если оно использовалось для OpenID, как это было с Sun, то можно было в принципе подобрать и подделать сертификат OpenID сервера Sun.com и ходить как бы от его имени, правда?
Ну, вроде того.
Они в результате говорят, что скомпрометировано OpenID САНа и еще двух провайдеров, которые вот таким же пользовались.
Какие два провайдера еще они не говорят, но на САН, видимо, обижены чем-то.
И говорят, САНовские сертификаты всем срочно поменять, и САН, как порядочная компания, должна сама это признать и предпринять необходимые действия по замене этих самых сертификатов.
Слушайте, а меня другое пугает.
Ну, а почему у САН OpenID сервер на Debian?
Почему?
Хороший вопрос.
Слушай, я тоже не подумал про это.
Это похоже какой-то Pet Project у них, какой-то из лабораторных проектов кто-то на коленке собрал, и вот весь мир пользуется.
Я вообще, честно говоря, не знал, что OpenID у Suncom есть.
Бывает такое.
Ну, надо посмотреть, какой у них URL там получается.
Если у них получается username.san.com, то нужно срочно там регистрироваться, потому что это же какая красота, представляешь?
umputun.san.com.
Красота.
Я же опять же к своему же.
У меня есть программа сегодня, оплаченная Рамблером и Mail.ru.
Я знаю, что и в Яндексе есть OpenID.
Я знаю, что в Яндексе тоже Debian.
Как, дорогие вы наши, хакнуть вас 32 тысячами пассибилитис?
Ты знаешь, у нас, собственно, ключ OpenID-шный генерится совсем не так, как на сайне.
Вы слышите испуганный голос, да, Бобука?
Ладно, я его прижал, он дрожит.
Теперь дожми меня.
Чтобы выдал адреса явки, паяльник?
Ну я не знаю, ну как-нибудь дожми уже в конце концов.
Я предлагаю нашим слушателям хакнуть этот Яндекс в конце концов и забудем о этой позорной компании.
А что вы там устроили с Лирушей?
Это вообще можно вопрос в эфире спросить?
О, можно, можно, я могу рассказать.
Слушайте, это очень красивая история.
История примерно такая.
Давайте чуть-чуть из глубины зайду.
У нас вообще большая часть вот этих интернет-проектов, они выглядят так.
Есть некоторый набор программ, которые формируют XML, на которые сверху накладывается XSL, понятное дело, и все это показывается пользователю в результате.
Вот эта XSL-ная часть, она так называемая XSL-верстка.
То есть это такой набор специальных шаблонов.
Эти шаблоны у нас в одном месте...
как бы это сказать, сложный, это такой кусок, ну, common кусок, который используется в разных проектах.
И в этом common куске был такой кусок под условным названием склонятор.
Что он делал?
Когда ему даешь циферку, например, подаешь ему циферку какую-то и слово, то есть ты ему говоришь, допустим, 56 и слово «люди», а он пишет «56 людей».
Понимаешь, да, идею?
Ну, соответственно, один человек, один людей, два, пять людей.
Да, один люди.
Точно, да.
Отлично.
Так вот, там просто в дефолтном состоянии, когда слово никакое не передавалось...
Там использовалось слово «дураков».
Ну, просто для удобства программиста, как понятно.
Один дурак, два дурака, пять дураков.
Что там еще было?
И когда там передавалось ноль, чего в принципе в программе быть не могло, там было, как обычно, написано «нет дураков».
Ты же понимаешь.
Он логичен.
Да, вместо слова «нет» там просто возвращалось всегда «нет дураков», когда приходил нулевой тот самый.
А теперь, внимание, там рейтинги.
Написано, значит, всего людей столько-то, всего людей столько-то, и попал туда нолик, соответственно.
Получилось «всего нет дураков».
Очень красивое решение.
Причем оно вылезло-то, на самом деле, не только на поиски по блогам, где, собственно, был такой момент, когда потерялась циферка от «Левоинтернета».
раз потерялось, значит, нолик.
Раз нолик, значит, нет дураков.
Короче говоря, мораль-то очень простая.
Дорогие друзья, прежде чем выкладывать в продакшен какой-то код... Обнуляйте переменные.
Да, мораль проста.
Обнуляйте переменные.
Так вот, прежде чем выкладывать куда-то какой-то код, ну, блин, проверьте вы его 10 раз.
Подумайте о том, что бывает ведь всякое.
И бывают ситуации, когда тот кусок кода, про который вы думаете, что туда никогда по-любому никто не зайдет, в смысле никогда код до туда не дойдет,
вы думаете о том, что и туда он тоже может попасть.
И на всякий случай в Сан-Дельте туда ассерт.
Прямо специально для этого человечество придумало такие технические средства.
Ну, в общем, да.
История, на самом деле, очень поучительная.
Вдвойне она поучительна, потому что, когда, собственно, засучив руки, туда полез, обнаружил, что это нет дураков, скопировано еще в двух местах.
В общем, копипаст процветает везде.
Я думаю, слушатели со мной согласятся, если я скажу, что слив защитен.
Посыпал голову пеплом, весь седой, вообще блюду воздержания.
Я в отпуске, я блюду воздержания для того, чтобы вернуться на работу в понедельник и полюбить всех просто.
А как вам еще тоже идиотская история?
Как-то она громко так...
Нездоровый резонанс вызвало о том, что программа за 999 долларов, не делающая ничего, продается в iPhone Store.
Мне кажется, замечательная история, замечательная находка и хорошая такая, хорошая идея.
Я бы не купил, но я знаю несколько человек, которые бы такое купили, если бы я им объяснил, что это такое.
Давайте я расскажу, о чем дело.
Речь идет о том, что в App Store появилась для установки на iPhone программа стоимостью 999 долларов.
Это максимальная цена, которую можно выставить для приложения в App Store.
Причем есть люди, которые эту программу купили.
Программа не делает ничего, она называется I am rich, она не делает ничего, кроме того, как выводит картинку с таким вот красным там то ли рубином, то ли кристаллом, то ли вот что-то такое.
Все, больше ничего она не делает.
При этом есть уже недовольные пользователи, которые случайно ее купили, если у тебя кредит в iTunes, скажем, и позволяет это сделать.
В общем-то, действительно хватает пары кликов, а у товарища, который возмущался громче всех, у него вообще стояла умная штука под названием iClick.
которое даже подтверждение не требует, раскликнул на buy application, то все, оно у тебя и купило.
Это хорошая иллюстрация.
Мы обычно, когда проводим семинары про контекстную рекламу, говорим одну простую фразу.
На результатах поиска нет места с нулевым CTR-ом.
Если что-нибудь где-нибудь поставить, по нему обязательно кликнуть.
Есть даже такое слово типа Idiot Clicks.
Есть люди, которые в любом случае кликнут на любую ссылку, где бы ты ее не кинул.
Ну вот, ровно так.
Программа для богатых идиотов.
Ну почему для идиотов?
Программа шутейного характера.
Ее, нам правильно говорят, уже сняли.
Я совершенно не понимаю, за что ее, собственно, сняли.
Чего она такого нарушает?
Она что, секс, насилие и порнографию пропагандирует?
Нет.
Красивая красненькая иконка.
И если кто кликнул в такой системе, ну, наверное, надо было попробовать договориться с продавцом, с программистом.
Или как-то иначе.
Но, в принципе, если вы делаете one-click-buy вот этот, то вы сами себе очень злобны, Буратино.
Ну, в общем, да.
На самом деле программу не сняли.
Простите, что я тут сотреваю.
Программу не сняли.
На самом деле ее убрал сам автор.
Он вообще не думал, что кто-то вдруг ни с того ни с сего решит ее купить.
Тем не менее, каково было его удивление, когда, собственно, что называется, деньги капнули.
Шесть раз.
Он удивился шесть раз.
Ну да.
Но при этом получается очень интересно.
Это вскрывает, я бы сказал, то, как приложения попадают вообще в App Store.
Потому что параллельно с этим есть несколько историй про снятие других приложений.
В частности, знаменитого Nightshare, которое сначала появилось, потом пропало, потом его сняли, судя по всему, окончательно.
И
Судя по всему, Apple опробует приложение просто по факту того, что они не падают при попытке установки в первый раз.
И все.
Тут сравнивать его с Мавроди я абсолютно не согласен.
Автор не обещал ничего более того, что у вас будет иконка за 999 долларов, никакая функциональность там лишняя описана не была.
Если автор действительно снял сам, как Бобук рассказывает, то в порядке, это его право.
А если бы это снял Apple, я бы Apple засудил на его месте.
Я вам скажу больше, он честно отозвал программу из App Store и честно попросил Apple отменить транзакции и готов всем вернуть обратно деньги.
То есть он действительно, видимо, не рассчитывал на то, что найдется такой человек, который это купит.
Тем более, наверное, оно же зависло на стороне Apple пока, так что там, в общем, не критично пока что, наверное.
Ну, правильный пацан, честный, все в порядке, из наших, из хакеров.
Давайте, если мы Apple тронули, которую тут...
тут поминали всякими словами.
New Apple Cinema Display, который все ждут.
Вы ждете, господа?
Я вообще ожидаю.
Мне нравится идея.
Я хочу новый Cinema Display.
Да, у меня тоже есть один, поэтому и он, пожалуй, самое старое устройство, что у меня стоит на столе от Apple.
Я вот сейчас посчитал, удивился.
Стоит он уже года три, наверное.
Стоит, есть не просит, но если был бы новый, более
Более красивый, вот если я смотрю, сравнивая 24-дюймовый последнего поколения в iMac'е и вот этот 23-дюймовый Cinema Display, они немножко разные.
Не то, что разительно, но в принципе новые дисплеи получше будут.
Ну, пришло время обновиться.
Я, честно сказать, хочу больше, конечно, 30-дюймовый, ну, просто я фрик, и мне очень нравятся большие мониторы.
Если он еще при этом будет не противно глянцевый, как экран у новых iMac'ов, а будет нормальный, дорогой и матовый, я буду просто очень доволен.
Ну, и при этом, конечно, хотелось бы, чтобы максимальная цена была в районе полутора тысяч.
Не двух, как сейчас, а в районе полутора.
За 30 дюймов, да?
Да, да, да.
И машинку, которую ты просил.
Пуговицу.
Он LED будет, да, дисплейчик?
То есть, след подсветки, как и все дисплеи, Джобс пообещал такими сделать, ожидается прибытием, по слухам, по-моему, тоже из Тайваня откуда-то слухи,
В 2009 году на Macworld, то есть в январе, да, где-то это будет, 5-9 января.
Ну, в общем, наверное, хотя, с другой стороны, событие не такое уж грандиозное, чтобы его там вот гордо Стив Джобс с главной сцены объявлял.
Наверное, все-таки большой шумихи вокруг этого не будет.
Ну да, дисплеи эти в принципе все меньшему и меньшему количеству народу нужны.
С переходом на вот эту all-in-one технологию, которые iMac'и, действительно трудно представить, кому они еще.
Только пользователям Mac Pro этих пользователей по головам посчитать можно.
Но почему обязательно только пользователям Mac Pro?
Или извращенцев, как мы с тобой, которым два дисплея надо.
Да-да-да.
Извращенцев самое то.
Да, извращенцев-то тоже немного.
Я, кстати, подумываю, если купить этот новый дисплей, как бы его третьим подключить.
Вот это не очень пока понятно.
Никак.
Подождите, а 30-дюймовые дисплеи, я же правильно понимаю, что вы их не сможете подключить ни к чему, кроме Mac Pro?
Да, ему надо двухголовая карта вот эта специальная.
Так что все-таки желающих не так уж много будет.
Господа, во-первых, вы отстали от жизни, потому что, конечно же, есть внешние видеокарты для iMac'ов.
Внешние дополнительные видеокарты.
Киньте ссылку.
Я сейчас, понимаешь, не полезу в Google искать, потому что на ходу, наверное, не очень хорошо.
Но после шоу я тебе готов предоставить даже 2-3 варианта такой карты.
Хорошо, предоставь.
А если из наших слушателей, кто в чат кинет эту ссылочку в процессе, мы ему тоже скажем человеческое спасибо.
А это ты первый, ты так завел, что это первое.
А второе?
Что второе?
А я завел, да?
Да.
Ну, а второй ты с нами, в принципе, не согласен.
Но цена вот этого 30-дюймового дисплея, которая тут приведена для самсунговского леда, 4700 долларов.
Тут нет ошибки каких-то в порядках?
Ты думаешь, 470 долларов за 30-дюймовый?
2700, например.
Ну, 4700, почти 5000 за 30-дюймовый дисплей.
Это что за цена такая?
У меня телевизор 40 или 42-дюймовый в два раза дешевле стоит.
Слушай, но у тебя разрешение... Вот-вот, не LED, разрешение другое совсем.
Чего разрешение другое?
Он 1080p.
Что, этого будет больше, вы думаете, 30 дюймов?
Я думаю, что да.
Ну да ладно, выйдет, посмотрим, пока тут трудно чего спекулировать.
А вот что касается не спекуляции, а касается фактов, просто фактов медицинских, математически непокобелимых фактов, Netcraft выпустил очередной юрский отчет, и чтобы нам этот отчет интересного показал, как это вообще попало в новости, что тут такого любопытного.
Да вы издеваетесь, там все любопытное.
Давай, давай, облюбопыт нас.
Не, ну, начнем с того, что Lighty, наконец-то, с Lighty TPD, мой любимый HTTP сервер, наконец-то занял подопающий ему четвертое место.
Ну, я бы, конечно, предпочел, чтобы он был где-нибудь там на третьем месте, но пока на четвертом это тоже, в общем-то, вполне себе нормально.
Да.
Очень приятно и очень забавно аналитика о том, что рост доли Apache сейчас сильно медленнее, чем рост доли интернет-информейшн сервера.
Мне кажется, что это, в общем, заслуженно и правильно, потому что шаги со стороны разработчиков EIS в сторону улучшения я вижу, а шаги со стороны разработчиков Apache сейчас как-то выглядят довольно странно.
Подожди, подожди, подожди, я тебя остановлю.
Я на цифры смотрю.
Рост доли Apache 0.37%, рост доли EIS 0.17%.
Это ты вообще как посчитал?
В два раза разница.
В два раза разница все хорошо, только ты не забывай, что это абсолютные цифры.
Возьми относительные и посмотри, кто быстрее растет.
Ну да, относительно будут расти примерно, наверное, одинаково.
Мне так кажется.
И ИИС растет даже, на самом деле, чуть-чуть быстрее.
Там не критически большая разница, но, тем не менее, он растет чуть-чуть быстрее.
Слушайте, а что это за такой веб-сервер под названием Google?
Веб-сервер под названием Google это такой веб-сервер, который стоит на серверах Google.
Мы как-то это обсуждали, что-то они переделанные используют, не Apache, по-моему, а что-то другое.
Чего-то я смутно помню, был такой разговор у нас в шоу пару лет назад.
У них просто свой какой-то HTTP сервер, определить какой именно он довольно сложно, но тем не менее он представляется как Google HTTP сервер.
В общем, байда какая-то.
Ну, типа того, да.
У нас, в общем, на народных сайтах, на сайтах, которые на народ.ру, раз в какое-то время мы меняем сервер-стринг.
Из того, что я замечательно помню, там было написано, что это CERN HTTP сервер версии 1.2.
Он выпущен был, по-моему, последний раз в 1982 году, где-то так.
Еще хорошо было, когда у нас было написано, что это Apache для операционной системы TRDOS слэш ZX Spectrum.
В общем, много хорошего было.
Пожалуй, только EIS не ставили, но надо поставить срочно.
Один вместо всего Яндекса.
LightHTPD, который там растет, это не тот сервер, команда которого там в каких-то проблемах?
Вы помните, мы обсуждали как-то новость о том, что что-то у них там в команде не так, и они то ли не выпускают версии, то ли ее будут форкать.
Тот, тот.
Не то, что вы форкнули, они решили торжественно, что версия 2.0 будет совсем другая, и вообще они будут ее чуть ли не from scratch переписывать.
Тот самый.
То есть у него такие явно концептуальные проблемы со стороны разработчиков, со стороны пользователей он растет.
Любопытно.
А что за сервер Oversea?
Вы вот такие специалисты, я о нем вообще никогда не слышал.
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но, по-моему, Oversea это какая-то коммерческая байда.
Простите.
Понятно.
Тоже не знаешь.
Если кто знает, в чате скажите, это вообще зачем?
Это как что?
Как Nginx или как настоящий Apache?
Как кто?
Сказано, что рост Apache был обеспечен главным образом благодаря ThePlanet.com, которая по умолчанию хостит
хостит миллионы сайтов, и по умолчанию, значит, там стоит Apache.
Перевели, видимо, с iOS на Apache.
В прошлый раз рост iOS объяснялся тем, что GoDaddy переводил свой паркинг на iOS.
Какая-то нечестная цифра.
По-моему, все вот это, всех вот этих парковщиков надо исключать из отчета.
Ну, а почему ты считаешь, что их нужно исключать?
Ну, потому что у меня есть пара доменов, которые GoDaddy сам там парканул,
Вместе со мной.
И абсолютно несознательный факт с моей стороны это то, что там iOS.
Мне абсолютно все равно, хоть там NotFound бы стоял, а считать вот это за настоящий сервер, ну, нечестно.
У них есть отдельная табличка, насколько я вижу, это ActiveSites.
И вот там немножко, конечно, другая ситуация.
Да, там есть отдельный совершенно отчет, называется Active Sites.
Это сайты, на которых хоть что-то там есть, на самом-то деле.
Ну вот эти парковочные сайты, там тоже что-то есть, там все эти рекламы бегут, какие-то объявления наглые стоят.
Не, я боюсь, что они все-таки, NetCraft не такие идиоты, и запаркованные домены они просто так не считают.
Ну вот и хорошо, если не считают, я не очень понял, мы вообще радуемся этим результатам или грустим по их поводу?
Ну, я люблю, честно, люблю лайтитипедии, мне кажется, что это, в общем, то направление, в котором нужно развиваться, и вообще они молодцы, и нужно за них порадоваться.
А вот у меня есть совершенно тут струю, но не совсем струю.
Нам тут говорят, где-то я читал, то ли в комментариях...
к нашему подкасту, то ли как-то боком дошло, что радио эти хороший подкаст, но вот если бы авторы и ведущие еще темы читали, то вообще бы цены не было.
И я вам скажу честно, я эту тему прочитал и могу сходу сказать, что результат опроса 175 миллионов.
Это я к тому, что тут такая цифра длинная, и вот если бы не читать этой темы раньше, то сходу не сказать, сколько тут ноликов и миллион или это миллиарды.
175 миллионов сайтов с гаком было сделано, так что мы темы читаем.
Главное, как тонко использовано слово «опроса».
Так и представляется, что люди приходили, голосовали и смотрели.
Как вам наш друг, даже не наш, Бобука, большой друг Бобука фирмы Microsoft, которая представила СУБД SQL Server 2008?
У нас есть что из первых рук сказать?
Бобук у нас при Майкрософте, там дружит с ними.
Расскажи нам всю правду.
Да, я просто, я уже поставил прямо, я просто взял и поставил свежий SQL-сервер, просто работает, просто зашибись.
Нет, дорогие друзья, конечно же, я ничего не видел, просто сейчас я уверен, что у нас, к сожалению, уже появились пользователи и слушатели, которые не обладают чувством юмора и как-то они слишком серьезно это все воспринимают.
Нет, я, честно сказать, даже не следил сейчас за развитием SQL-сервера,
Тем не менее, я всегда удивляюсь, насколько далеко нынешний SQL-сервер отошел от своего родоначальника.
Ты, Женя, не знаю, ты помнишь, нет, историю, откуда появился у Microsoft свой SQL-сервер?
Я ее даже никогда не знал, не то что не помню.
Там история очень смешная.
Они лицензировали, точнее как, они купили сортиф как какого-то состояния с iBase.
в какой-то момент, когда им это понадобилось для кого-то из корпоративных клиентов.
Купили Sybase и после этого, соответственно, начали развивать его в нужную себе сторону.
Так вот, сейчас между Microsoft SQL сервером и Sybase уже такое ощущение, что ничего общего нет.
А ведь прошло там всего меньше 10 лет.
Всего лет 15 уже написали нормальную систему.
И мне трудно сказать что-то про 2008 сервер, потому что я и прошлую версию не особо трогал.
Но если верить...
К тому, что мы видим в статье, то все улучшилось, расширилось.
Возможности по составлению отчетов, проведение анализов.
Это, видимо, про Ола пречь идет.
Развитые средства управления интеллектуальными ресурсами предприятий.
Вот не люблю я таких объяснений.
Полноценная поддержка неструктурированных данных.
О, а это о чем?
Слушай, ты читаешь какой-то маркетинговый булшит.
Подожди, подожди.
Поддержка неструктурированных данных.
Это мы про базу данных вообще говорим?
Я думаю, что да, они научились блобы складывать.
А, вот это я понял.
Ну вот слушателям, которые хотят это дело попробовать, они могут пойти и выкачать себе бесплатно, то есть абсолютно законно, ни в каких-нибудь...
в воровских торрентах, а бесплатно SQL Server Express Edition.
И есть еще, говорят, SQL Server Compact, я не знаю, что это означает, но их можно бесплатно, утверждается, загрузить с сайта Microsoft.
Идите, загружайте, смотрите, ставьте свое мнение.
Мы Microsoft поздравляем, 2008 сервер в 2008 году вышел, это уже хорошо.
Это не Windows 95, которая вышла в 96 или 97?
В шестом, в шестом.
Не на два года задержались, на год.
Коллега Грей, ты по базам данных большой специалист?
Это вторая твоя область экспертная после Eclipse.
Тебе есть что сказать?
Ну, если ты хочешь намекнуть, что мне надо пойти скачать вот этот самый SQL Server Express, то нет, не пойду, не буду качать.
У меня опыт общения ограничивается, по-моему, Berkeley Database и MySQL, в общем, поэтому я тут скромно помолчу.
Между прочим, кстати, Женя, ты нечаянно совершенно сделал связку между этими двумя новостями, потому что некоторое количество народных сайтов, у нас, короче, некоторое количество кода генератора сайтов для народ.ру, оно использует не Sybase, а как раз вот тот самый Microsoft SQL Server.
И, честно сказать, проблем мы с ним в свое время наелись, ох, просто страшно вспомнить.
Я вот тоже из тех людей, которым раз в глаз, когда плюнут, потом тому, кто плевал, не верит.
Я работал с MS SQL версией, господи, какая же версия была, когда AS 3 был, соответствующая версия MS SQL.
С тех пор я и к AS, и к MS SQL стараюсь не приближаться.
Хотя, возможно, там уже полнейшая революция произошла.
Но нет веры.
Ну, нету больше веры.
Ну, это типичный случай, когда ложечки там, может быть, уже давно и нашлись, а осадок все равно остался.
Давайте про порно.
В прошлый раз мы про порно ничего не говорили, потому что тебя не было.
А теперь надо про порно поговорить.
Давай, там есть, слушай, отличная тема, вот совсем про порно.
Про работу РУ уже рассказывали, нет?
Это про порно, давай.
Я другое имел в виду, но это тоже хорошая тема.
По-моему, это просто супер про порно.
История очень простая.
Я не знаю, в огромном количестве тут сайтов про это уже рассказывалось.
На сайте работы РУ запустили новую услугу, называется видеособеседование.
Я понял, к чему порно клонится уже.
Да, да, да.
Я честно хочу сказать, я поступил очень ответственно, я связался с командой, которая делала все это и выяснил, что к чему.
Значит, история звучит примерно так.
Собственно, разработчики...
На самом деле, всего этого софта это компания Видеопорт.
Они пришли к работе РУ с замечательным предложением, давайте мы свой движок вам продадим.
Действительно, есть очень серьезный кусок разработки, там заключается он в следующем.
У них свой кодек, они написали свой гениальный совершенно видеокодек, который...
действительно отлично пролезает в жалкие 64 килобита.
То есть он действительно неплохо живет в российских медленных и тормознутых сетях, которые не только узкие, но еще и с диким latency.
При этом они постарались облегчить, просто да не могу постарались облегчить,
процесс установки, там на самом деле единственный способ воспользоваться этим, собственно, онлайн-собеседованием, это зайти под интернет-эксплорером, зайти на этот сайт, соответственно, тебе скачается плагин ActiveX, и после этого у тебя появляется окошко с видеочатом, и вперед.
Дальше понимаете, да, Западл?
Мне всегда казалось, что подобные сервисы нужны строго для того, чтобы собеседовать гиков, то есть тех страшных людей, которые в состоянии воспользоваться подобными услугами.
Подожди, подожди, зачем на гика посмотреть?
На гика посмотришь, не захочешь на работу брать.
И с точки зрения гика, я бы особо не светил свою кривую, немытую и небритую морду.
А гик не сможет ее засветить.
У него обычно либо интернет-эксплойера нету, в принципе, либо ActiveX выключен.
Тоже дело.
Я вам скажу больше, да, ActiveX выключен почти везде, почти у всех пользователей, то есть более 80% пользователей не могут это дело поставить.
И во всех офисах он выключен, и в этом отношении это очень правильно, ну, не придется даже, не знаю, там, страшным начальникам, не придется топать ногами и кричать на админов, выключите у всех ActiveX, чтобы они, значит, тут по онлайну не собеседовались.
Подожди, подожди.
Вот теперь я потерял вообще полнейшую концепцию, каким образом, кого можно интервьюировать.
То есть гики не подходят.
Девчонок на секретарш, по-моему, глупо так интервьюировать, потому что лучше в личном порядке это производить, правильно?
Да, конечно.
Нет, секретарш-то по-любому нужно интервьюировать лично.
Причем собрать очередь из 20-30 девушек, ну, насколько здоровья хватает, что называется.
Кто остался?
Например, ну, я не знаю, например, сантехника.
А, да, да, да.
Но вообще не хватает... Немецкие фильмы смотрели, немецкие фильмы смотрели, там звонок в дверь, здравствуйте, я сантехник.
Для сантехника нужен приемник запахов.
То есть пусть вдохнет туда, и будем смотреть, брать его на работу или нет, и видеть не надо ничего, понюхаем.
На самом деле, шутки шутками.
Конечно же, идея тут была очень простая, когда собеседуешь человека, довольно часто нужно не то, чтобы на него смотреть, это не так важно, просто видеть, как человек реагирует.
Организовывать человеку перелет, я не знаю, там из Владивостока в Москву, ради того, чтобы 20 минут с ним поговорить и сказать ему, знаете, нет, вы не подходите, ну, глупо.
Вот это вот выход для таких ситуаций.
К сожалению, я очень хорошо знаю состояние нынешней технологии видеопорта и версии, собственно, для альтернативных систем, альтернативных браузеров там, конечно же, не будет.
Поэтому надо рассчитывать на то, что этот способ собеседования, я надеюсь, возьмут на учет всякие рекрутинговые агентства и гораздо больше людей из регионов будет двигаться в разных направлениях.
Из Москвы в Владивосток, из Владивостока в Москву, в конце концов, почему бы нет.
Подождите, у меня есть предложение альтернативное.
Бизнес-предложение для аудитории.
Предлагаю, этот сайт называется Работа.ру или как?
Работа.ру, да.
Да.
Предлагаю сделать сайт антиработа.ру.
Суть сайта будет в том, что если вы хотите пройти интервью, но сами ничего не соображаете, этот сайт вам откроет еще одно окошко сбоку и будет весь этот поток переправлять специалистам.
Специалисты вам будут давать ответы, которые вы будете отзвучивать от своего лица.
Такая недорогая услуга по прохождению удаленных интервью.
Я даже предполагаю, какой из серверов предложат подключить Бобу, куда, собственно, перенаправлять.
Знаешь, есть такие сайты, где там девушки сидят с камерами.
Тоже хорошее дело.
Если говорить серьезно, у меня ощущение есть такое, что в данном случае это не сервис, возникший потому, что есть необходимость при собеседовании смотреть на человека.
Это просто есть технология, которая позволяет организовывать видеочаты.
У авторов этой технологии есть относительно продвинутый маркетолог, который ходит по всем сайтам и предлагает «Ребята, поставьте себе видеочат».
Могу честно сказать, по-моему, ко мне тоже приходили, чтобы у меня на форуме тоже был видеочат.
Но поскольку мне оно, в общем, непонятно зачем, не родилось.
А у работы RU, видимо, нашли способ, как это обернуть и в какой обертке подать, так сказать, людям.
Не, ну, конечно же, на самом деле, все это выглядело действительно именно так.
Скорее всего, пришел человек из видеопорта и сказал, дорогая работа.ру, давайте вместе пропиаримся, или давайте как-то попилим деньги, или давайте вы нам будете деньги платить.
Но на самом деле это все фигня.
Конечно же, люди на этом заработают деньги, так или иначе.
Кто-то там по-любому деньги получил.
Ну, или их пока не имеют попиариться.
Ну, пиар это в конце концов тоже деньги, да?
Все в конце концов к деньгам сводится.
Ну, да, в конечном итоге.
Ну вот у тебя была коллега Бобука, это порнография первая производная, или даже вторая производная от порнографии.
Давайте самое что есть тронем.
Эротику.
Айтишник, который раздевает девушек шпионским софтом.
Ты уже третий раз анонсируешь эту тему.
Ну давайте ее уже наконец тронем.
Я хочу про это поговорить.
Я хочу посмотреть на этого идиота, который не догадался отключать индикатор камеры на ноутбуке.
Подожди, а в этом было дело, что не догадался?
Ну, именно так его попалили, потому что он вот там чего-то починил, а она заметила, что вот этот индикатор камеры зажигался каждый раз, когда она подходила к компьютеру.
Ну и, собственно, начала, так сказать, разбираться и в том числе.
Это дело было в далекой Америке.
Некая американка Марисель, что за такое Марисель имя такое, Гарсия, стала одной из жертв, сказано на веб-планете.
Слушай, страшная жертва.
Значит, чинил мужик компьютер и добавлял в него специальный софт, который делает фотографии, мог бы и стримать, наверное, и посылает на неизвестный веб-сайт.
А зачем она перед компьютером раздевалась?
Ну, блин.
Ну, может, она просто не одевалась, подходя к компьютеру.
Да, тоже хорошее дело.
То есть, он чинил компьютеры, да.
Чинил, чинил и точинил.
А вот можно ли у нас в мэкбуках такое сделать?
И в iMac'ах, во всяких.
Тут лампочка зеленая загорается.
Она как отключается, это загорание?
Ну, наверное, где-то там.
Ее нельзя отключить.
Ее нельзя отключить, я уже проводил эксперимент, можно только заклеить изолентой.
Причем, вы будете смеяться, но на сайте Apple в часто задаваемых вопросах, там есть этот вопрос, как сделать так, чтобы вот эта зеленая лампочка не светила в глаз, и говорят, что единственный правильный способ это заклеить ее темным скотчем.
Не, подождите, а я чего-то не понимаю, если просто лапку от этого светодиода отрезать, компьютер добыл в руках злоумышленника, раскрыл, откусил кусачками и не будет никогда загораться.
Ну, наверное, да.
Это, конечно, да, но это же нарушает гарантию.
Какую гарантию, если он все равно чинил ноутбук?
Ну, я с тобой согласен, да, и он вообще большой молодец, я надеюсь, что он подумал о том, что вот, ну, не знаю, можно как-то имена хотя бы анализировать, потому что я вот читаю, что ее зовут Марисель Гарсия, по-любому я определил, что он должен был...
заливать все это на сайт, куда-нибудь в раздел, я не знаю, Hot Latino Chicks.
Потому что, ну, по-любому же.
По поводу Hot мы не знаем.
Вообще я сталкивался с... Есть такие у The Link, например, Wi-Fi камеры, которые, в общем, имеют специальную опцию отключить.
Ну, это камеры слежения просто.
Ты их ставишь где-то в офисе, например, это камеры для слежения в контуре безопасности.
У нас сегодня есть еще один источник информации, который мы, по-моему, никогда не использовали для подкастов.
На сайте Экслера была статейка о том, что Бобик сдох.
Слыхали?
Это не я. Это не он, да.
Не Бобик, а Бобик.
Это он так и заглавил заметку о том, что вот замечательный сервис под названием top4top.ru, причем for это четверка, топ-4-топ,
В общем, судя по трафику, по тому, что показывает Alexa, ничего там уже никто не ходит.
Ну, собственно, там, по-моему, еще несколько месяцев назад пошли сообщения о том, что один уволился, другого уволили.
И, в общем, действительно, сервис, похоже, сдулся.
Ну, в общем, ну все, так сказать, либо хорошо, либо ничего.
А вообще мы это обсуждали с коллегой Бобуком, по-моему, несколько раз.
И всегда удивлялись непонятной целевой аудитории.
То есть я проводил эксперимент, сам туда заходил, для себя там ничего в этом гламуре прекрасном и блестящем не нашел.
Для жены моей тоже там ничего интересного с точки контента не было.
Я даже не знаю, кто должен был туда ходить.
Если не я, не жена, то кто?
Знаешь, я вот, если серьезно это все дело как-то осматривать, есть такой человек Кирилл Готовцев, достаточно хороший специалист в части рекламы.
Так вот, он еще N месяцев, по-моему, ну или так месяц назад написал у себя в ЖЖ о том, что...
Собственно, в социальной сети главное не люди, не контент этих людей, а связи между людьми
То есть в топ-фу-топ это совершенно непонятно, потому что там связей между людьми нет.
Ну вот пришел один интеллектуал, второй интеллектуал.
Где там, собственно, между ними что возникло?
Пришли, посмотрели, ушли.
А одноклассники, напротив, как раз хорошая такая правильная штука, потому что там эксплуатируется именно связь между людьми.
Когда-то вы вместе учились в одном классе, и вот эта связь между вами, она же все равно осталась.
Я сейчас кинул в чат ссылочку на его запись на эту тему.
Там, так сказать, not safe for children язык, но вместе с тем все просто и понятно написано.
Ну, это на самом деле все очень спорное утверждение, но дело-то, конечно же, не в этом.
Дело все в том, что это был просто с самого начала провальный проект.
Это видели все, и все это, в общем, хорошо понимали.
Видимо, не то чтобы кроме создателей, а кроме инвесторов, давайте скажем так.
15 миллионов долларов, это очень хорошая цифра, и распилили, я их надеюсь, очень грамотно.
Подожди, подожди, тут хотя бы видно, что делали.
Как бы есть продукт, который красивый хотя бы.
Он бесполезный, на мой взгляд, он бестолковый абсолютно.
Он концептуально не очень продуманный, мне кажется.
И непонятно, кто ниша его, но явно люди работали.
То есть это не школьный портал тебе, Вася Пупкиным сделанный?
Как же это, знаешь, это танк производства «Армани».
Розовая башня не ездит, не стреляет на очень красивый.
Ну да, ну да.
Это оно.
Так «Армани», деньжища-то каких стоит?
Понятно, на что потратили.
На «Армани».
Ну да, да, да, конечно же.
В данном случае сделали красивый развесистый сайт, причем красивый чисто визуально, потому что структура у него просто ужасающая была, конечно.
Мы опять обсуждаем данные по «Алексе», «Алекса», она, как известно, меряет примерно погоду на Марсе.
Ну, хорошо, вот погода на Марсе сейчас такова, что на топ-фотоп никто не ходит.
Никто не ходит еще и потому, что, обратите внимание, вот где-то в середине марта у них закончилась рекламная кампания.
И с тех пор просто количество посетителей пошло вниз, вниз, вниз, вниз, и сейчас их практически нет.
Ну, видимо, это такой сайт, который живет только при поддержке рекламы.
По-другому никак.
А деньги-то, наверное, закончились.
Вот.
Мы согласны все с вами, что неудача с этим сайтом.
Alexa подтверждает.
А вот странно, со странной стороны пришло подтверждение того, что мы, в общем, тоже все знали о том, что MobileMe это неудача и провал.
Опубликована утечка.
Это утечка была, господа.
Того, что сам Джобс написал своим жарлам, внутрях у себя в компании.
Ну, давай я сразу скажу, что все-таки, по-моему, это подтверждение не тому, что сам сервис неудача.
Вот запуск его был неудачным, это да.
Сам сервис, в общем, вполне себе неплохо.
Наверное, это все-таки, ну, правда, не очень понятно.
Тут меня спрашивали, что это, что же это такая широкая рассылка, потому что, в принципе, как мы все знаем, внутренние рассылки, они обычно как-то защищаются NDA, а раз оно так широко разошлось и даже было опубликовано, наверное, все-таки написали чуть ли не каждому сотруднику.
Наверное, все-таки не каждому сотруднику написали, а какому-то достаточно большому кругу менеджеров.
Я думаю, послали employees.apple.com, и всем дошло.
И кому-то, кому не надо, тоже дошло.
Но письмо такое мягенькое.
Я от Джобса ожидал более крутой крутости.
Слухи-то ходят, что он мужик, парень крут, и палец в рот ему не клади, а он так аккуратненько по-корпоративному, по-энтерпрайсовски написал, что есть куда улучшаться еще, мол.
Знаете, это письмо, оно совершенно не похоже на Джобса, вплоть до того, что, ну, не знаю, представьте, у меня есть очень хороший показатель, как определить, Джобс это сказал или нет.
Берете типовой набор высказываний, помните, такой был персонаж фейк Стив Джобс, да?
Берете, приклеиваете вот этот текст на фейк Стив Джобса и смотрите, подходит ли.
Вы знаете, в данном случае не подходит вообще никак.
Может быть, это просто фейк?
Ну, ты знаешь, может это не сам он писал, может он попросил составить кого-то из его бизнес-помощников.
Текст такой выверенный, вот так они действительно и пишут.
Вот когда хотят сказать в крупной корпорации, что все, что вы тут сделали, это полнейшая фигня и пользователям нельзя показывать, вот так и пишут, что это не в наших стандартах, надо еще потестировать и посмотреть, что дальше будет.
Если исходить из этого, то, наверное, оно было запрограммировано на утечку, и поэтому написать там что-то типа «динозавры твои что тут сделали» наверное, просто было нельзя.
Пасть порву моргал и выколю.
Наверное, так он и обратился внутри.
Наверное.
Подождите, мы письмо как-то обсуждаем с точки зрения формы, а с точки зрения сути, чего он сказал?
Он сказал, что слишком поспешили и не надо было это сделать параллельно с iPhone 2.
Нет, там получилось, как я понял, не то чтобы даже поспешили, просто его надо было отестировать, выкатили сырой сервис просто потому, что изначально заложились выкатывать его к iPhone 2.
Ну, в общем, да, в принципе.
Хотя, с другой стороны, я не очень себе понимаю, как можно было выкатить MobileMe позже, чем начать продавать телефоны с поддержкой этого самого MobileMe.
Но он там говорил, что хорошо бы выкатывать его по частям.
Не обязательно было сразу все одним ударом.
Мол, потерпели бы пользователи, действительно потерпели бы.
Никакой особой такой нужды во всех этих новых красивостях и во всех сразу точно не было.
Слушайте, ну, главное-то в чем?
Главное в том, что Джобс с нами согласен, запуск был ужасен, стихами заговорил, да?
Так вот, запуск был просто невыносим, просто в том смысле, что качество этого запуска, не качество продукта конечного, а качество запуска совершенно не Apple-овское.
Я вам скажу даже больше, оно даже не Microsoft-овское.
Даже Microsoft себе такого не позволяет.
Я сейчас задумался, слушайте, а вот как можно было бы выпустить MobileMe позже, чем выпустить iPhone 3G?
Они и так его выпустили позже.
Они его и так выпустили позже.
Дефакто да.
Но представляешь, ты покупаешь iPhone 3G или ты обновляешься, поскольку в iPhone 3G вторая версия прошивки, она тоже должна была быть выкачана примерно в это же время, ты обновляешься, у тебя появляется закладка «Пушить данные с сервера», а сервер этого еще делать не умеет.
Я думаю, что как раз вот эта часть сервиса была готова заранее.
Эта часть сервиса, я уверен, была отлажена заранее.
Я думаю, они и без пуша пожили бы немножко.
Я, кстати, когда был в Apple Store, меня пытались так сильно напрячь купить еще один MobileMe.
На полном серьезе.
Мужик спрашивает, ты знаешь, что такое MobileMe?
Я говорю, знаю.
Он говорит, хочешь, сейчас продам задешево.
Я говорю, у меня уже есть.
Он говорит, давай я еще один тебе продам.
Ну, прикинь, я аж удивился, думаю, что за агрессивная такая маркетинговая политика.
Не, ну так что, это же понятно, человеку просто очень хотелось денег, все нормально.
Так, я смотрю на наши темы, есть ли у нас темы, господа?
Я потерял свои закладки, скажите кто-нибудь.
У нас есть тема про Ливуса Торгольца, например.
Ну, давайте, а я пока попробую их обратно открыть.
А я как раз попробую ее найти.
И прочитать, наконец.
То есть, я ее сейчас буду пытаться.
Значит, там речь о том, что есть большое интервью с Линусом Торвальдсом, у которого начали расспрашивать, и он рассказал о своем секрете успеха.
что, во-первых, первый шаг состоит в поиске людей, которым можно доверять.
Надо верить в себя.
Надо, чтобы тебе доверяли.
Надо, чтобы быть честным.
Я так понимаю, речь идет и об отсутствии двойных стандартов.
Речь о том, что надо признавать ошибки, если они есть.
Хотя интересный выход из ситуации, если уж
в начале письма сказал человеку, что он полнейший идиот, некомпетент и на его патч никуда не годится, то в конце попросить объяснить, почему разработчик допустил ошибку.
Он таким образом вызывает людей на то, чтобы ему самому объяснили, его самим назвали полным идиотом.
Ну и кроме того...
Очень важно, что его все так хорошо, сильно уважают.
С другой стороны, он говорит, не надо стыдиться за грубые матерные слова и эмоции.
Такой у него специальный метод управления коллективом.
Обматерить всех вокруг, действительно вызвать ответный мат и посмотреть, что получится.
Насколько мы помним, он не раз это делал.
То есть, по крайней мере, материал хотя бы разработчиков Gnome, это мы все помним.
Слушайте, а что с разработчиком Gnome?
Это вы не считаете Linux Kernel Mail List?
Там они вообще просто... Вся старая команда разработчиков ядра, она вся просто настолько изощренно умеет ругаться, что я просто искренне перед ними преклоняюсь.
Причем все новички, которые оказываются в фаворе, новички, которые пришли год-два назад, которые явно адекватные, они тоже настолько мастерски выражают свое негодование по тому или иному поводу, что мне прямо искренне становится завидно.
И в этом есть определенный стиль, вы знаете.
То есть вот, ну, правда, это очень стильно выглядит.
Из них из всех самый культурный, самый приличный, это Алан Кокс.
Алан Кокс, у него другая проблема.
Мне он два раза в личную почту, вместо того, чтобы отвечать в лист, он отвечал в личную почту и на Уэльском.
Вы представляете себе, да?
Человек отвечает на Уэльше, два-три абзаца, а после этого он пишет, понимаешь, а твой код я тоже читать не смог.
Слушай, коллега, ты материшь своих этих самых подчиненных?
У вас принято?
Ты знаешь, как-то сложно все.
Вообще, я считаю, что обматерить кого-то вполне себе можно, если человек понимает, что в этом самом мате в нем не лексика главная, а смысл, который за всем этим кроется.
Линус, в общем-то, тоже материт не для красивого словца.
Ну, я не скажу, что я тут всех подряд матерю, но, в принципе, есть парочку таких, которым иногда позволяется.
Ну, надо внимательно смотреть, не упадет ли человек в обморок сразу же с одной стороны, и с другой стороны, не воспримет ли это уж слишком игриво.
Но есть ситуации, когда я с Линусом согласен.
Ну, по-моему, вот так всех материть под одну гребенку, это надо специальное сообщество собирать.
У него еще технические средства объединения всех.
Его система управления исходным кодом
JIT и список рассылки, которым они между собой, как ты только что рассказал, общаются.
А еще как-то они общаются, у них есть система управления другая.
Там баг-трекер какой-то, система тикетов, что-то вот такое из 21 века.
Вообще есть, конечно, багзила, но вообще на самом деле ей никто не пользуется.
То есть в реальной жизни Багзиллой никто не пользуется.
Сейчас способ сбора сообщений об ошибках выглядит так.
Есть так называемая первая волна ошибок.
Это когда на мейл-листе идет наконец-то объявление о том, что при релизе ядра народ начинает очень активно его тестировать.
Ну и понятно, от самих разработчиков появляются первые сообщения об ошибках.
Более того, есть огромное количество разработчиков, которые просто ежедневно практически обновляют у себя ядро, выгребают его из JIT и собирают.
Дальше есть вторая волна, так называемая.
Это волна сообщений, которые приходят в этот же лист рассылки.
То есть, на самом деле, центром общения является лист рассылки.
Так вот, волна сообщений, приходящих в лист рассылки от крупных Linux-вендоров, то есть от Red Hat,
От Naval, от того же самого Canonicals, Ubuntu вообще.
Ну и точно так же, как вот через эти самые центры приходят сообщения об ошибках.
Они там более такие систематизированные, что ли.
Обычно во всех этих компаниях есть специальные люди, которые тусуются в этом листе.
Точно так же бывает, что и простые пользователи приходят, собственно, в LKML, в этот лист рассылки, и приходят и говорят, у нас тут, блин, все падает.
Помогите нам, помогите нам.
Пользователи обычных, конечных обычно шлют, а вот все остальные вполне себе адекватно чаще всего сообщают об ошибках и довольно оперативно фиксят.
Но вот если бы мне кто сказал, что такая модель при разработке больших проектов может работать, я бы не видел это своими глазами, как работающий проект, не поверил бы.
Просто удивительно, как у них это работает.
Тебе не кажется?
Совершенно плоская, экстенсивная модель.
Без всякого... Даже мне трудно тут с чем-то спорить.
По-моему, настолько все проблемы очевидны.
Слушай, ты понимаешь, это на самом деле то, что я рассказал, это то, как это выглядит со стороны.
Внутри на самом деле есть жесткая иерархия.
Например, когда появляется сообщение об ошибке, его, конечно, читают все, но реагируют на него на самом деле только те, к кому этот кусок имеет непосредственное отношение.
Ну вот как они сговорятся?
Пришло сообщение об ошибке в лист рассылки.
Я, например, глянул, наверное, я могу эту ошибку починить.
Если бы у меня была какая-то вменяемая система, я попытался, я имею в виду система accept этих тикетов, я бы за его заaccept сказал, вот я попробую вот так-так-то решить и перевел в статус in progress.
Ну, грубо говоря.
А здесь как?
Я пишу в лист, я попробую, и все должны это сообщение выискать в этом трейде.
Ты понимаешь, в чем проблема?
Ты просто действительно очень слабо себе это представляешь На самом деле там есть жесткая иерархия
Потому что там есть Линус, который имеет право финального голоса.
Есть, например, человек, который отвечает за определенную ветку ядра.
Вот если за 26-ю ветку отвечает Линус, кто у нас сейчас отвечает?
Кто-то из бразильцев отвечает сейчас за 24-ю ветку.
Алан Кокс до сих пор отвечает за 22-ю ветку, ну и так далее.
Дальше есть разделение по подсистемам.
То есть все, что касается скедулинга, тащит под собой Инга, все, что касается EDA и скази, тащит под собой Алан Кокс и так далее.
То есть на самом деле все это сегментировано.
И чаще всего сообщения об ошибках, когда они приходят не от конечного пользователя, а от вендора, они приходят сразу с готовым патчем.
И кто-то из тех, кто отвечает либо за ветку ядра, либо за ту ветку кода, в которую она попадает, либо кто-то еще из ответственных людей, просто это дело коммитит.
Вот и все.
Чаще всего они сами ничего не фиксят.
Ну и хорошо.
Если тебе кажется, что это система жизненная,
Судя по всему, она таки жизненная.
Мне кажется, что она живет только потому, что там есть негласная иерархия.
Да.
Хотя мне приходилось работать в коллективе в одном, где иерархия отсутствовала как класс, как сущность.
Я долго удивлялся, как такой коллектив может работать.
И он как-то работал.
Но нужна степень умности всех участников этого коллектива.
И чем коллектив больше, тем этой средней умности, высокой средней умности добиться сложнее становится.
Ну, это же примерно система как с монархией и демократией.
Монархия вообще-то на порядок эффективнее, но только в том случае, если монарх умный.
А демократия плохо работает, но она работает, кто бы там вокруг нее не стоял.
Ну вот.
Я тебя сильно разочарую, если скажу, что глупых монархов вообще в истории было очень мало.
Точнее, не так.
Они просто на троне сидели очень недолго.
Слушай, ну таких было-то, может быть, в каждой стране по одному.
После чего наступала демократия?
Ну, в Великобритании, видимо, таких вообще не случалось, да?
Так, я ваши исторические экскурсы прерву, пожалуй, чтобы не понизить вот этот градус гиковости.
Это тоже градус гиковости, только совершенно в другой области, не гиковской.
Давайте, господа, двигаться к числовой теме, которую мы традиционно завершаем.
Там и переход хороший.
Завершаем наши темы, переходим к темам наших слушателей, пользователей.
Так вот, вы знаете о чем я, да?
8 лучших бесплатных средств разработки с открытым кодом по версии InfoWorld.
Кто что может сказать по поводу номера?
Давайте с номера последнего начнем, потому что вообще что за зверь такой SOP.UI.
О, ну как же, как же.
Ты знаешь, да?
Неужели ты не знаешь, что это?
Я знаю, что это такое, я его даже один раз ставил.
По-моему, даже как плагин, как клипс он выходил когда-то, да?
Да-да-да, я его тоже ставил как плагин, как клипс, несмотря на то, что он есть как отдельное приложение.
Если вы разрабатываете что-то с использованием SOAP, или где-то как-то вам приходится интегрироваться с SOAP-сервисами, то, конечно, это просто бесценная вещь.
В ней можно сказать, я вот хочу послать запрос вот к такой-то функции SOAP с такими-то параметрами и получить результат.
Посмотреть на там, прямо готовый весь дел импортировать и прямо из него выбрать функцию.
То есть, ну, просто нормальный, красивый способ задать вопрос по SOAP.
Хорошее дело, полезная вещь, хотя ничего такого гениального.
Я помню его, как он выглядит, все распарсивает, все показывает красиво.
Ничего гениального не вижу.
Те, кто кричат сейчас в чате, сделайте паузу, чтобы мы сходили вместо покурить и оправиться, вы можете остановить, а потом в подкасте послушать.
Дальше у нас JavaScript Framework Prototype.
Ну, я как-то от JavaScript далек, но это слово слыхал многократно.
Я могу рассказать про прототайп.
Прототайп это просто феноменальная вещь сама по себе, несмотря на то, что я достаточно давно мигрировал на альтернативный фреймворк на jQuery, но при этом прототайп это один из первых таких действительно хороших фреймворков для JavaScript.
Он уже просто сейчас считается просто классическим.
Женя, что такое фреймворк?
Фреймворк в данном случае это очень громкое название, это набор библиотек,
которые облегчают программирование HTML и JavaScript, JavaScript для HTML-страниц.
Это ты поправился, чтобы я не кинулся в горло сразу вцепиться по слову фреймворк?
Да.
На самом деле это просто библиотека такая.
Прелесть ее в основном заключается в том, что в ней очень много... Есть в русском выражении синтаксический сахар, скажи.
Очень сильно, да, очень упрощается синтаксис написания, например, банальных каких-то AJAX-запросов.
То есть оно просто сильно облегчает жизнь, все.
Номером... Вообще у меня есть там глубокие мысли по поводу вообще адекватности JavaScript как языка разработки веб-приложений Web 2.0, но это оставим для...
других подкастов, следующих выпусков.
Номер 6.
Насыщенное интернет-приложение.
И именно OpenFlex.
То есть рич такие приложения.
OpenFlex.
Adobe Flex Builder позволяет этот самый OpenFlex генерить.
Ну что, хорошее дело.
Что можно сказать еще?
Да-да-да.
Особенно мне нравится, что на самом деле эти приложения, в смысле флексовые, можно из любой операционной системы на самом деле билдить.
Вообще просто очень большой шаг со стороны Adobe вперед.
Я думаю, что со времен, не знаю, там, Macromedia Flash 6 ничего такого сильного шага еще не было.
Тут сказано, что конкурентами Flex являются всякое разное.
Serverlight, например.
А сами себе они не являются конкурентами?
Air не является конкурентом Flex?
Air — это часть, на самом деле, флексовой технологии.
То есть, вообще, весь этот флекс, это, ну, как, флекс и эйр, это близнецы-братья, что называется.
То есть, на самом деле, они никак не перекрываются.
Система управления бизнес-правилами JBoss Drules, наверное, номер пятым здесь сказано.
Указано, что это достойный соперник платных собратьев.
JRules имеет быстрый движок TRPR-10D.
Ты, ты скажешь, что про Drules, ты слыхал про Drules?
Я первый раз услышал.
Ну, если я правильно помню, то это система, как называется, workflow просто.
Ну да, бизнес с правилами, куда-то их в Excel-овские, непонятно куда, чего.
Меня всегда такие высокоуровневые бизнес-штуки удивляют.
Хотя тут недавно, я тоже автопик сделаю, начальник наш притащил такую хреновину, которая стоит сумасшедших денег.
относительно для такой аппликации сумасшедших денег.
Но идея простая.
Ты подключаешь эту программульку.
Программулька разухабистая до нельзя.
Вот такой гуй, что просто я таких давно не видел.
Как называется, не помню, не спрашивайте.
Подключаешь к любым базам данных, к любому набору.
И делаешь что-то типа OLAP, а только для простых людей и сразу визуализированного.
Потом на этот OLAP накладываешь правила свои.
И позволяешь, и делаешь визуализацию всего вот этого результата.
Страшное совершенно дело.
Я как представил, как это программировать, аж руки затряслись.
Я примерно представляю себе, о чем ты говоришь.
То есть это на самом деле визуализатор и расширенный редактор для баз данных, да?
Нет, база данных не редактирует.
Он их только визуализирует, но ты можешь там различные рулы прописать, которые связывают между тобой что угодно, совершенно в общем виде, как угодно.
И в таком же общем виде позволяет все это дело визуализировать очень сложными путями.
Я вот о таких способах даже и не думал, и не слышал раньше.
Ну и, соответственно, стоит.
Красота?
Да, стоит, по-моему, 5 тысяч на одного живого человека лицензии, вот на эту штучку.
Номером 4.
Параллельное программирование.
Ну, трудно сказать, параллельным ли программированием TBB является.
Ты слышал про эту библиотеку-то наверняка?
Да, конечно, даже не слышал.
Нельзя сказать, что это параллельное программирование, конечно, то есть это очередная попытка создать, я не знаю, там, грин-трейды очередные.
Ну да, высокоуровневая и далекая от программиста, далекая, я имею в виду, от железа такая штука для multithreading, собственно, программирования на более высоком уровне.
Даже трудно это как-то еще объяснить.
Ну, вот такая библиотека.
Хорошая, наверное.
Вы пробовали?
Ну, я пробовал, и как-то не в особенном восторге пока.
Она действительно очень сильно облегчает жизнь.
Во многом.
Особенно ленивым и нерадивым программистам.
Но, по счастью, у меня таких довольно мало.
Мы для этого когда-то ASOS библиотеку использовали.
Она тоже не на столь высоком уровне, как TBB, но тоже упрощает жизнь и позволяет человеку далекому от всех этих кишочков написать нормальное мультитредное приложение на C++.
вполне достойная альтернатива.
Библиотека WebClient и HTTP Client для Java.
Она часть, насколько я помню, по-моему, Apache Commons.
Чего-то с Apache связано, если мне не сменяет мой склероз.
Ну, в общем, это да.
Это тот кусок Apache, как он называется, Foundation Classes, который оставит почти любой программист после того, как наиграется с встроенными библиотеками отца.
Ничего там такого особо выдающегося нет, но если вам надо функционализировать в чипе клиента, и вы не хотите реализовывать это дело, даже узкую функциональность, вполне HTTP Client можно поставить.
Работает как заявлено, надежный, отложенный, отдебаженный, и хорошая штучка.
Ничего плохого про него сказать не могу, во многих проектах использовал, без всяких видимых проблем.
Она хорошая и очень простая, и у нее есть огромный плюс перед всеми остальными в том, что она поддерживает и там, как называется, multiple part binders, и все подряд, и вообще работает просто как действительно нормальный HTTP-клиент, можно сделать практически все.
Номером вторым идет как раз управление версиями JIT.
Мы с JIT.
Ты с JIT вообще знаком, коллега?
Да, конечно.
Линуксис крутой, ядреный.
Да, ядреный.
На самом деле я им гораздо больше знаком по всяким другим проектам.
Ну и вообще я просто им периодически пользуюсь очень странными способами.
Я уже, по-моему, рассказывал, что мы тут
Иногда с помощью SVN2GID заливаем все в гид для того, чтобы потом, собственно, патчи свои накладывать.
На самом деле это очень удобный инструмент, правда, и это инструмент, который работает с просто охренительнейшей скоростью, просто другого слова я не подберу.
И на фоне всех этих СВНов, когда есть большое дерево исходников, в общем, GIT просто летает.
Подожди, вот я, у меня два вопроса.
Во-первых, у меня вопрос к Грею.
Ты, Грей, к Eclipse GIT поставил-то уже?
Нет, я Eclipse нес на всякий случай.
Вот это был второй шаг тебе, поставить JIT туда.
Серьезно говоря, это что за такой наезд на SVN?
А зачем тебе в SVN нужна, простите, скорость?
Что ты такого делаешь в SVN, что тебе скорости в версии вот этой 1.5 не хватает?
Мне даже трудно представить, что ты такое можешь делать.
Как это сказать-то?
Трево и мёрч, как по-русски называется?
Трёхстороннее слияние.
Ну и что?
И где это медленно?
То есть тебе надо, чтобы оно 15 миллисекунд происходило, а оно происходит за 40 миллисекунд?
Нет, я хочу, чтобы оно хотя бы там за минуту успевало, понимаешь?
А оно просто, оно зараза работает и работает, работает и работает.
Ну, тут, конечно, надо сказать, что проблема в том, что там деревоисходников примерно 4,5 гигабайта.
Вот.
И тяжело ему, в общем, живётся, конечно, в жизни.
Ну да, тут уже нетворкинг будет, пока оно к тебе дойдет, пока туда-сюда, пока эти дельты наложатся на то, что надо.
Ну, требования особые у тебя, что поделать.
Меня по скорости JIT устраивает, SVN устраивает, хотя наше дерево исходников мы полностью не мерчим никогда.
Оно размером поболее 4 гигабайт будет.
Объектная база данных номером 1 идет, DB40.
Женя, это опечатка, это DB4O.
Это Database for Objects.
А, точно, DB4.
Правильно, я смотрю, что это DB40.
Слышать не слышал никогда.
Ну, ты с ней, db4objects, работал-то?
Ну, где же я с ней буду работать, если я, в общем, небольшой специалист по Java, прямо скажем.
И по .NET.
Они теперь сильно склоняются.
Я пошел на их сайт, думаю, посмотрю, что за зверь такой, что за крендель.
А у них там первым делом средство, как перевести ваше приложение с Java на .NET, я сразу и ушел.
Не, ну, молодцы, правильно, двигаются в нужном направлении.
Я так понимаю, это максимум, что мы можем про DB4O сказать, хотя InfoWorld считает это самым, что ни на есть, первым номером.
Да тут вообще какие-то странные наборы приложений, честно говоря.
Ну, это не приложения, скорее, а наборы разработки, да.
Потому что я не верю, что вот это вот 8 лучших...
Как-то очень мало чего на слуху Из этого А где, простите, эклипс?
Это вообще что за такие лучшие?
Где он?
Ладно, с Гитом он как-то не дружит Но хоть номером шестым был бы Слушайте, но ведь там не написано По какому принципу они отбирали лучших Очевидно, что в данном случае лучшие Это те, за кого больше заплатила
Почему именно Друлс из всего богатства около джейбоссовских вещей сюда вошел?
Друлс, о котором я вообще никогда не слыхал.
Потому что главным спонсором всех линуксовых новостей для InfoWorld является Red Hat, а джейбосс давно-давно принадлежит Red Hat.
Да нет, вокруг джейбосса можно серьезное количество гораздо более адекватных технологий с опенсорсом найти, а Друлс это такой интерпрайс, прямо так и просится слово «проплаченное».
Ну, Женя, ты что, сомневался, что ли?
Вот я уверен, что номер 1, в смысле Database for Objects, проплачен.
Номер 5, то есть JBoss Drills проплачен.
И вот, наверное, еще, ты знаешь, насчет SOAP UI я бы тоже подумал.
Вообще, я бы сюда добавил, вот сходу, еще бы добавил Jetty сюда и добавил бы Ace без базаров.
Наверное, даже Ace вытолкнул бы TBB отсюда.
Ну да, скорее всего так, я бы вообще там вместо слова ACE написал бы там BOOST плюс STL Ого, BOOST про BOOST я тоже подумал, и BOOST бы хорошо добавить, но в принципе он уже так еще не пройдет лет 100, он станет уже частью стандарта, так что он не нуждается в нашей помощи Ну да, я думаю, что еще там 3-4 плюса к слову C++ и там будет BOOST
В общем, совершенно непонятный набор цифр вообще, что к чему и зачем все это нужно.
Но к основному требованию он вполне отвечает, этот набор цифр.
Тема была цифровая, так что мы вполне-вполне уложились в свое забытое, хорошо забытое правило.
У нас есть пользовательские темы, слушательские.
Будем трогать их за время.
Куда же мы денемся?
Мы можем не тронуть, мы сами себе хозяева бары.
Да их-то на самом деле не очень много оригинальных по сравнению, потому что несколько тем мы и так затронули.
Так что вполне можно воспользоваться.
Но вот первые две точно...
Если выставить по рейтингу, вы туда уже, я надеюсь, зашли.
Первая тема как раз про десктопный Linux от IBM.
Вторая, Бугук уже перед всеми извинился за вот «Всего дорогов нет».
Третья тема «Продажи iPhone 3G в России начнутся в 2009 году».
Об этом заявил гендиректор Apple IMC Евгений Бутман.
Ну, в общем, не стал бы доверять в данном случае.
То есть он, может, так хочет на фоне того, что у Apple есть свое представительство в России с недавних пор.
Лучше верить ему.
а не к самому главному дилеру.
Простите, дайте я вас про этот самый Apple помучаю.
Ну, давай.
Начнутся они не начнутся, оно еще бабушка надвое сказала.
А сейчас продажи идут вовсю, да?
Нет, еще пока не вовсю, потому что он же еще не разлочен.
Поэтому 3G... Как не разлочен?
Не разлочен?
Нет, не разлочен.
Поэтому 3G, увы, пока мало, так сказать.
Ну, разве что использовать всякие там прокси-сим-карты.
Слушайте, а вы знаете, что 3G у айфона какой-то совершенно преотвратный?
Это вообще только я заметил?
Или это уже знают все?
А чем он тебе преотвратный?
Но у меня была какая подспудная мысль?
Подспудная мысль, что я смогу поставить айфон в приемник себе туда, где он у меня стоит в автомобиле, включить какое-нибудь интернет-радио и смогу его слушать.
Фиг вам, 3G теряется просто постоянно.
В тех местах, я специально останавливался, проверял, в тех местах, где моя карточка ловит 3G просто вовсю, эта штука переключается на Edge и сразу все теряется.
Подожди, ты же говоришь, во-первых, о двух совершенно разных провайдерах в двух совершенно разных стандартах.
Ну а какая мне... Я пользователь тут.
Я пользователь, говорю, что 3G фигово.
Слушай, ну а представляешь, где-то ты остановишься, там будет FM-радиостанция, но не будет твоего 3G через карточку.
И что, кто в этом виноват будет?
Спринт?
Вряд ли.
Вообще, проблема, наверное, в том, что все-таки 3G-сигнал того стандарта, который используется в iPhone, это UMTS.
UMTS это стандарт связи, использующий частоту 2100 МГц.
То есть сильно высоко.
А это влияет на распространение сигнала.
Он очень капризный.
У него в условиях города до 700 метров может сужаться сота.
Кто-то там уже, по-моему, кубик бросает, гадает, видимо, есть сигнал той же или нет.
У нас нет.
По поводу сигнала, господа.
Вот эти столбики, которые показывает iPhone.
Новый iPhone показывает столбиков везде меньше, чем старый показывал.
И я не знаю, то ли они алгоритм определения индикации, силы сигнала поменяли.
Может и раньше так плохо было.
Звучит нормально, звучит отлично.
Лучше, чем звучало раньше, просто песня.
Мое ухо аудиофила любит звучание нового iPhone.
Но столбиков мало.
Что за дело это?
А просто, видимо, потому что у тебя же есть ENT, и у него, в общем, не так давно начала развиваться эта сеть.
Ну вот, соответственно, не доразвился еще.
То есть сигнал есть, но слабый.
Ну там просто очень много зависит от количества базовых станций.
Если их мало, то ты постоянно находишься где-нибудь на краю соты, а не в центре.
Слушайте, обладатели iPhone 3G, я вот вас как русский человек русского человека хочу спросить, вы зачем травите?
Иду.
Мы ему чай на спину льем, у него связи такой не будет.
Я тебя хочу успокою, коллега Булбак.
Ну?
Давай я тебя успокою.
Вот 3G, все дела, полный набор столбиков.
Да?
Представил?
Ну, представил.
И сказать, что вот такая разница разительная.
Вхождение по интернету вот с этим могучим 3G.
По сравнению с Wi-Fi.
По сравнению с Edge.
И по сравнению с Wi-Fi они все примерно одинаково медленно ходят.
То есть ходят как-то.
Скорость удовлетворительна, на мой взгляд, во всех случаях.
Так что не бери в голову.
Я смотрю на этот iPhone как просто на старый iPhone с белой спиной и в два раза большим местом.
Все.
Больше никаких польз.
Но еще как бэкап для GPS.
Вот тот GPS, не до GPS, который там стоит, в смысле программного обеспечения, без программ навигации, хоть что-то, когда основной GPS забыл.
Так что ничего ты такого не теряешь Я бы три раза на твоем месте подумал Надо оно тебе или нет
Да я уже подумал, что я очень хочу посмотреть на Nokia E71.
Хотя бы какое-то время.
Она мне гораздо больше надо.
Собственно, что?
Я как-то не очень понимаю.
Вы решили удариться в iPhone-тему?
Нет, просто тема была про пользователей.
Я и говорю, у нас сегодня мало про Apple было.
Да было, было у нас про Apple.
От пользователя в воздух.
Было у которого такое количество положительных «пи»?
у нас на сайте, что просто молодец.
Это не у нас на сайте, это во всей системе комментариев.
Значит, хороший пользователь, хороший комментарий везде пишет.
Ну да.
Mozilla создаст браузер нового поколения.
Они анонсировали «Аврору».
Слушайте, я понимаю так, что вы никто не удосужились посмотреть презентацию этой самой «Авроры».
Ну а как мы ее посмотрим?
Ее даже скачать еще нельзя.
Не-не-не, там есть презентация, эти самые, как эти, мокапы интерфейса, про то, как оно все работает.
Я вам скажу, значит, так, во-первых, они обещают, что эта самая Аврора появится, первые прототипы работающие в начале следующего года, это во-первых, а во-вторых, там супер инновационный интерфейс, весь, знаете, если был такой, если, знаете, был такой чувак Раскин,
Они как раз взяли кучу идей Раскина и сделали новый инновационный браузер, как пользователи любят.
В частности, этот браузер очень сильно подходит для мобильных систем и все такое.
Так вот, простите, я глядя на все эти презентации, я просто не первый раз вижу презентацию этого проекта.
Я вам хочу сказать, они просто отлично, супер, с нуля совершенно на концепциях Раскина сделали Safari для айфона.
То есть просто один в один.
По всем фичам это один в один.
Там есть одна дополнительная фича.
Вместо табов, табы же это же неудобная вещь сама по себе, как представить список большого количества окон, да, вот открытых в браузере?
Как это сделано в Safari для айфона?
Список этих самых окон, он так в линейку выстраивается, и ты его листаешь.
Здесь же они предложили сделать, как в Expose для Mac OS, когда нажимаешь кнопочку, у тебя, так сказать, они вот по десктопу уменьшенные такие показываются.
Все, это единственное отличие от айфона, который я нашел, честно скажу.
При этом я, на самом деле, отсмотрел, наверное, минут 40 разных презентаций про айфон.
Короче, Аврора рулит, это твой вывод.
Ну вот по описанию я совершенно не понимаю, что там рульного.
То есть вот такая информация, как прогноз погоды, биржевые индексы, новости являются автономными объектами.
Что делать, если я не пользуюсь ни первым, ни вторым, ни третьим?
Это про другое.
Это про то, что Аврора теперь может сделать еще так же, как Safari делает на дашборде.
Может сделать теперь нам всем красиво.
Это вот то, что говорили про паризм, да?
То есть это вот там вот это вот.
Ну, черт его знает.
Призм еще рано, пока это не релиз еще.
Так, эта тема кем была сказана, мы и назвали, да?
Русланты.
Нет, не назвали.
Руслант.
Руслант и Людмилант нам эту тему подкинули.
Линуксоиды стремительно жреют, утверждает Ахтох.
Действительно жреют.
Прямо представили очень-очень показательную статистику.
Ну, там непонятно, насколько это одни и те же линуксоиды в действительности.
Еще непонятно, если ты жеешь, ты точно линуксоид, что делать, если ты не линуксоид, но жеешь.
Ну, вообще, да, они... Слушайте, а может быть, вот там 10 лет назад или 9 лет назад это все-таки были юные студенты, а сейчас стали более-менее упитанные, сытые сисадмины.
Ну, об этом и речь идет.
Были студенты худые, недоедающие, а теперь слишком много жрут.
Так у них еще процесс роста тогда не закончился.
А речь-то идет о маечках, о размерах, да, я так понимаю.
Тише от маечки, которые они заказывали в процессе регистрации на Linux-симпозиуме.
Слушайте, у меня есть еще одна гениальная идея.
Они шкалу поменяли.
Я вот заметил, например, что разные футболки, они вот эти M размеры, они могут и на меня подойти, и на самого худого, например, у нас в офисе.
Слушайте, на самом деле там все еще смешнее.
Во-первых, конечно же, это разные футболки, которые делались в разных компаниях, поэтому они совершенно непонятно как совместимы по размерам.
Во-вторых, печатью футбола в 1999 году занимался очень хороший чувак, его зовут Мартин Килл.
Как живет человек с фамилией Килл, я не знаю, но тем не менее он как-то живет.
Если ты говоришь, что он занимался, а может он уже не живет?
Нет, он просто не занимается сейчас этим, а так он живой, просто мы с ним разговаривали по этому поводу, вот как раз, когда показывали эту фотографию с последнего симпозиума.
История очень простая.
Вообще-то в 99-м году было продано, внимание, 25 футболок.
О какой статистике на 25 футболках может идти речь?
Подожди, это не просто 25 футболок на статистику, а на 5 позиций в статистике.
Small, Medium, Large, XL, XXL.
И по поводу размеров я тут тоже соглашусь.
Я не знаю, как у вас, у нас вот эти размеры абсолютно несовместимы между собой.
То есть есть фирмы, у которых M больше, чем XXL.
Это вообще нечто относительное в пределах одной фирмы все эти буковки.
Поэтому сравнивать, ну да.
Слушайте, у меня тогда еще одна статистика будет.
В 2003 году я заказывал 20 футболок для своих, для участников форума, и у меня получилось, что половина была «С», а половина «М».
А сейчас, в общем, глядя даже на меня самого, понятно, что вот там как минимум XL нужно.
Так что надо подобать статистику вообще-то.
Слушайте, ну да, но давайте еще вспомним, что один и тот же человек, он тоже бывает, размер меняет.
Например, вспомним Элвиса до открытия Макдональдсов и после открытия Макдональдсов.
Это неинтересно, это будет подтверждение того, про что собственно и новость, что жареют таки с процессом времени.
Это неинтересно.
Интересно найти обходные способы и объяснения, почему так.
Например, я предлагаю сказать, что они матереют.
Не жиреют, а матереют.
Что это не жир, а мускулы и набор нервов.
Понимаешь, в случае с моим форумом все легче, потому что есть еще одна колонка данных.
Количество литров пива, выпитанное ежегодно в сборище.
На человека.
Угу.
Ну, я тебе уверяю, на Linux Symposium тоже количество пива и вообще спиртных напитков зашкаливает.
Это, по-моему, вообще огромное количество людей туда вырываются строго потому, что и в Штатах, и в Европе есть, в общем, очень много спиртовых ограничений.
В Штатах, как я помню, в общем, до сих пор есть 4 или 5 штатов, в которых алкогольные напитки не продают до 21 года, да?
А что, есть штаты, где продают до 21?
А, подожди, до 28, что я сказал-то, прости.
Может быть.
До 21 нигде, по-моему, не продают.
Да-да-да, в штатах общий лимит 21 год, а то ли 3, то ли 4 штаты, из которых до 28.
Хорошее дело.
Ну, правильно, шуток.
Как женился, так и пиво пить будешь.
Правильно?
Ага.
За материал, значит, достаточно.
Вот-вот-вот-вот.
По-моему, у нас интересных новостей больше не осталось, нет?
Вот тут в локации Yahoo есть, что они типа пойдут.
А, вот подождите, а Insights for Search гугловская.
А я вообще, это для тебя какой-то вопрос.
Я посмотрел на этот Insight for Search, зашел туда, вбил умпутун, все дела, ничего интересного для себя не нашел и вышел.
Вообще есть, конечно, большая относительно группа людей, с которым интересно и которым действительно полезно смотреть, исследовать тенденции в поисковых запросах.
Для них делается вот это самое Google Trends.
Для них есть, например, Яндексовский сервер, который предоставляет данные, что ищут, откуда ищут больше, откуда меньше.
Вообще в большинстве случаев интерес рядовых пользователей, пусть даже немножко продвинутых, ограничивается, по моим наблюдениям, только публикацией очередной записи в блоге «Ой, вы знаете, ко мне по такому идиотскому запросу сейчас зашли».
Что вот, посмотрите, интересно на этого идиота глянуть.
Вот, по-моему, вот ровно такой уровень интереса у всех, так сказать, это вызвало.
Но хотя вообще, как инструмент маркетолога, как инструмент такой серьезный, очень хорошая штука, полезная, можно поискать, посмотреть.
Вообще он какой-то парадоксальный немножко.
Я сейчас вбил сравнительный график слов подкаст и подкастинг.
Так вот, если верить тому, что нам показывают, с подкастами полный порядок.
То есть кривулька растет вверх очень круто, красиво.
А подкастинг просто в антифазе, в противофазе падает вниз.
что непорядок.
А, ты по-русски выводил?
Да, да, да.
Я как раз про русских хочу в Гугле узнать.
А Радио Ти, он вообще не знает, что такое бывает.
Про это я вообще молчу.
Никто, видать, никогда по Радио Ти по версии Гугла не ищет.
А вместе не пробовался?
А латинскими буквами не пробовал писать?
Радио Ти?
Ты думаешь, кто-то вот так ищет?
Пишу.
Написал.
Вот Radio IT вместе, просто в параллель идет с подкастингом.
Так же плохо, по-моему.
Ну, тут надо, конечно, смотреть более серьезно, и мы сейчас за 2-3 минуты, конечно, ничего не найдем.
Хотя определить, почему подкастинг ищется мало, а подкасты хорошо, потому что про подкасты все-таки много чего народ знает, слово уже более-менее начинает быть очередным таким базвордом.
А подкастинг интересен тем, кто, в общем, подкастингом пытается заниматься.
Он еще дает интересную распределение географическую, как у них везде по регионам.
Понятно, что больше всего слова подкаста ищут в Российской Федерации.
На втором месте Украина, на третьем United States.
Ну да.
А случайно не ты ли с Димой обеспечил вот такое количество United States?
Судя по тому, что на четвертом месте Израиль, очень может быть.
Там на четвертом месте Израиль вообще-то с нулевыми какими-то данными.
Ну, в общем, совершенно непонятно.
Давайте по Сити посмотрим.
Сейчас я кликну по Сити.
Ну, Москва, понятно.
На первом месте не видно.
На четвертом, да.
На четвертом месте Израиль с нулем посетителей.
Подождите, на первом месте Москва, на втором месте Еврейская автономная область.
Ха-ха-ха.
Как они Израиля обозвали.
Да что-то здесь странновато.
Я так понимаю, это была последняя тема.
Я правильно вижу?
Я думаю, что да.
Тем более, что мы уже час сорок девять разговариваем.
Так что уже пора.
Тем более, дальше идут минусовые такие.
Заминусованные темы относительно.
Да, а мы мнению народа иногда доверяем, особенно в тех случаях, когда нам оно в карту ложится и выгодно.
Поэтому на этом мы начинаем с вами прощаться.
Активно, но неумолимо.
Я напоминаю, что слушали мы все с вами.
Некоторые говорили, некоторые слушали.
Подкаст RadioT, сайт его radio-t.com.
Особо хитрые смогут найти твиттер его.
Там по секрету, скажем, вместо минусов подчеркивание.
А вели его те же и там же.
А именно Грей из Одессы, Бобук из Москвы.
И Умпатун из страны предполагаемого противника, из странного города Напервиль, который находится недалеко от Чикаго, который в Иллинойсе, что очень далеко от Джорджии.
На этом мы с вами прощаемся.
До следующей недели, когда, если вдруг нас не разведут по разным сторонам баррикад, всякие войны, Третья мировая война и все прочее, конечно, услышимся.
Все, пока.
Пока.