Доброе время и суток.
22 октября 2022 года.
Мне кажется, очень удачная дата.
829 выпуск.
Тут надо было добавить подкаста о Тумпутуно, но нет.
Подкаста без Тумпутуно, потому что сегодня Радио Ти начинается как минимум без него.
Женя немножечко опаздывает или, говоря человеческим языком, задерживается.
Мы устали от его токсичности, поэтому хватит это терпеть.
Мы сейчас сделаем выпуск без Тумпутуно.
Понимаешь, он же едет добавить себе токсичности и мускулинности.
Он же едет забирать мотоцикл.
Ну, тоже верно.
Но едет он на Тесле.
Нет, не факт, что он едет на Тесле.
Это же такси, мы же выяснили.
А вот интересно, хоть кто-то из нас озаботился тем, чтобы прокрутить рекламу?
Потому что я нет.
На самом деле, я могу этим озаботиться.
Ну, давай попробуем что-то заботиться этим, чтобы все-таки отчитаться перед нашими дорогими рекламодателями.
Конечно.
Потому что, в принципе, мы, конечно, переживем и вклеим на постпродакшене, но, мне кажется, мы один из тех редких подкастов, особенно в русскоязычном сегменте, которые, в принципе, не занимаются монтажем.
Уже сколько лет мы не занимаемся монтажем.
И не хотим этим начинать.
Слушай, мне кажется, скоро юбилей будет, как мы выходим без монтажа.
Я думаю, что лет 10 мы уже точно без монтажа работаем.
Вот это цифра.
Ну, если не считать того, что Жене лень было уже лет 12 как что-то монтировать, он просто складывал вместе все дорожки.
Когда мы записывали по-настоящему.
Поэтому получались пятичасовые подкасты иногда.
Пятичасовых не помню.
Да, были пятичасовые.
Мне кажется, мы до четырех ни разу не дошли.
Не, он же как-то выкладывал, по-моему, типа с прешоу.
Когда вот он уходил, ему было лень что-то делать, он выкладывал типа прешоу, постшоу.
Вообще все, что в запись попало, он все и выкладывал, в принципе.
На этой неделе наш хороший человек сделал подкаст на 8 часов.
Олег Свейдман выложил.
По-моему, это с главой какой-то медицинской службы американской.
7,48.
Я вообще не знаю, как это можно записать, и тем более не представляю, как это можно послушать.
Но комментарии там в духе «Ой, класс, я бы еще столько же послушал».
А с кем он записал его?
Там какая-то, по-моему, индийская фамилия.
Вот.
Да, Баладжиши Нивасан.
В общем, How to Fix Government, Twitter Science and the FDA.
И там реально почти 8 часов записи.
Но мы до этого не дойдем, хотя можем, если так и не проиграем рекламу.
Да?
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного
До команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.
Я чувствую уже вопли в комментариях.
Это одна половина вопли, а вторая половина вопли.
Ну, почему с Унцей на фоне?
Ребята, вы понимаете, там все запущено на пульте у Жени, а Женя уехал.
И если бы рулил я, как в тот раз, когда мы оставались одни, я бы, конечно, выключил Унцу.
Мне не лень.
Но в этой текущей ситуации, мне кажется, скажите спасибо, что мы, в принципе, вышли в эфир.
Тоже, наверное, хорошо.
И Путин, кстати, никогда не парится.
Он никогда не выключает Тунцу.
Мы, по крайней мере, не сделали хуже.
Он не парится, а мы физически не можем.
Мы не сделали хуже, по крайней мере.
Хуже мы точно не сделали.
Ссылку какую-то дать?
Ссылку на что?
Не знаю.
Дай им какую-нибудь ссылку.
Пойдемте посмотрим, что у нас с новостями на этой неделе.
Честно сказать, я не особенно смотрел за этим всем.
Пока вы открываете новость, я хочу вам рассказать смешную, на мой взгляд, историю.
о том, что по недавно вышедшему отчёту Касперских, россияне на 23% чаще с начала войны стали заклеивать веб-камеру изолентой, ну или чем-нибудь закрывать её.
На 23%.
Но у меня к вам другой вопрос.
А простите, откуда они знают?
Ну, как?
Другими способами, да.
На всякий случай уточню, что это была шутка, конечно.
Это из-за того старого анекдота про то, что вы не можете выбрать этот пароль, этот пароль уже есть у пользователя Миша.
Только, говоришь, меня действительно тихо слышно, ну, ребят.
Давай мы тебе немножечко, давай ты у себя немножечко.
Ну, я могу у себя чуть-чуть добавить плюс два, например.
И меня станет слышно чуть-чуть сильнее.
Чуть-чуть больше презенса будет, и будет нормально, я считаю.
Окей.
Что у нас тут с новостями?
Давайте, раз уж я начал с политических шуток, ты хочешь начать с первой темы?
Да, конечно.
Так себе, конечно, издание.
В смысле, что там издание... Я прикололся исключительно названием.
Меня отайгернул заголовок, как принято это говорить.
Меня в этой статье порадовало то, что за экраном сидит почти как Умпутун в кепке.
Только у него еще энергетик почему-то на картинке есть.
В заголовке статьи написано «Россия потеряла каждого четвертого топ-программиста».
И знаете, у меня, на самом деле, много вопросов к этому заголовку.
К слову, кто?
Во-первых, да.
Кто такие топ-программисты?
Вот именно это меня… Они, кстати, в статье сказали, что просто на GitHub они посмотрели.
Да, я понимаю.
Просто в русской формулировке «топ-программисты» – это, конечно, офигенно.
Потому что я считаю, что топ-программист – это мы с Сережей.
Ну, как бы, мы... Мы топ и еще немножко программисты, да.
Все так, все так.
По-моему, это лучшая формулировка.
Подожди, Алеша, а у тебя как сейчас официально позиция называется?
Прости.
Ну, у меня не топ программист, у меня что-то там... Ботом?
Нет, нет, не ботом программистом.
Ты не забывай, что в его стране называется ботом.
Да, поэтому, Бобук, мы не в том чатике, поэтому давай, не забывай.
Окей, окей.
Не, я этот, что-то там между типа стафом-синьором, что-то вот такое, вот, я не знаю.
То есть мы, в принципе, когда обсуждали мой тайтл, я сказал, да, типа, нарисуй мне любой, сказал своему этому начальнику, и он нарисовал мне любой.
Как бы ты не попадаешь в CLL, ты попадаешь в SLT, нормально, да.
Окей, но на самом деле новость такая, очень странная, потому что действительно по замерам на GitHub похоже, что четверть самых крутых чуваков по контрибуту в Open Source выехала из страны.
И я бы не сказал, что в этом есть что-то странное.
Нет ощущения, что стоит задать вопрос, что случилось.
Но интересно здесь вот что.
Что действительно непонятно, как в текущих условиях вообще можно следить за перемещениями людей.
Потому что, знаете, GitHub это такая штука, напомню, что по данным GitHub-а, многие переместились в какие-то страны, но это же как-то по результатам опроса.
Сменили или скрыли местоположение, судя по тому, что они подписаны.
Они говорят, что страну поменяли, но я так понимаю, что GitHub никак не валидирует, что ты в этой стране.
Не валидирует никак?
Я могу указать, вообще любую могу указать.
Ну, может быть, банковскую карточку, если ты за что-то будешь платить, правильно?
То есть, они как бы скрывают свое местоположение, просто они скрыли, что они находятся в России, там есть настройка такая, можно убрать просто, в какой стране ты находишься.
И это гораздо более вероятная, как мне кажется, картинка, ну, потому что да, сейчас сложно, больше вопросов будет, зачем, почему, для чего.
Кстати, а у меня вообще не указано.
А почему не вообще считать топ-программистов?
Если считать по гитхабу, я реально ботом-программист такой.
А я при этом топ-программист, потому что у меня есть репозитории с большим количеством звездочек.
Понимаешь?
Нет, у меня есть не очень большие, но есть со звездочками, но в принципе, ну ладно.
Но у меня в целом, не скажешь, что прям суперогромное количество контрибуции в open-source, такие проекты большие.
Типа я уже теперь с точки зрения вот этой статьи, ну этот ботом-программист.
Но, по счастью, ты вообще не попадаешь в эту категорию, потому что у тебя вроде бы в графе местоположения никогда Россия не была указана.
Не, ну она когда-то была, до того, как я переехал.
Я не знаю, где это указано, поэтому, может быть, оно до сих пор указано.
Ну, тут, конечно, вопрос, да, что считает вот этот эксперт, который все это дело проанализировал, что он вообще считает в качестве этого?
Я бы на его месте считал бы иначе.
Я бы просто отбросил какие-то совсем нулевые аккаунты,
И дальше по ним бы просто смотарил.
По остальным что-то поменялось.
Тогда это были бы просто какие-то условно активные пользователи гитхаба.
Но надо понимать, что мы же знаем, что активность человека на гитхабе, это не значит, что он программист.
Точнее, это не значит, что если он не активен на гитхабе, то он не крутой программист.
Скажу так.
Во-первых, GitHub не единственное место, где находятся программы.
Во-вторых, безусловно, корреляция есть.
Есть корреляция, много сильных программистов делают свой вклад в open-source просто потому, что это как развивать наши общие инструменты.
Но в целом, я бы сказал, что, конечно, статью раздули из-за заголовка.
Уверен, что нет там этого каждого четвертого, или как минимум мы не можем это посчитать для того, чтобы достаточно авторитетно про это говорить.
Кто-то в чате пишет, что Леха уехал, Бабук уехал, сто процентов уехали.
Да нет, почему?
Женя же тоже уехал.
И что самое смешное, Грей уехал из Советского Союза.
Подождите, ну, Ксюша тоже уехала.
Конечно.
Если уже говорить о людях, которые уехали, причем уехали из России, то, в общем, да, за исключением меня, все остальные оттуда уехали.
Все так.
Я, кстати, рассказывал свою чудесную историю про Польшу, нет?
Я тут обнаружил, что во всем виновата Польша.
То есть, во всем, что происходит сейчас в мире, виновата Польша.
Вы только задумайтесь.
Ни одна страна, которая на 1985 год существовала рядом с Польшей, не сохранилась в том виде, в котором была.
Вот ни одна.
Развалился СССР, развалилась Чехословакия, развалилась Германия.
Короче, все разделили на куски.
Только Польша стоит.
Я думаю, что Польша во всем виновата.
Меня с детства учили искать, кому выгодно.
Вот понятно теперь, кому выгодно.
Давайте немножко про поляков... Про поляков говорить не будем.
А обсудим тему с 15-летием Клоджер.
Тем более, что тут целых два человека, которые на этом Клоджер писали.
Не сказать, чтобы много.
За это я даже выпью.
Мне кажется, ты за что угодно выпьешь, если вкусное есть.
Я, кстати, по странному совпадению, сейчас у меня какими-то волнами, у меня реально иногда, знаешь, на ходе, то есть я что-то, помню, сижу как-то вечером, что-то делаю, и подходит жена такая, смотрит что-то у меня через плечо, такая, что ты этого опять делаешь?
Я говорю, да вот накложечкой программирую.
Она так разочарована.
Ну блин, у тебя какими-то реально нападками, то есть просто очередной припадок.
Вот у меня сейчас реально очередной припадок к ложе.
Я реально сейчас сижу и ковыряю этот к ложе скрипт, что-то пишу для души, ну фигню какую-то, ну прям в удовольствие.
Если так Ямакс настроил, то вообще офигеешь.
А ты скажи, а ты как, нормально пользуешься Clojure?
Ну, в смысле, у тебя там... Ты по-настоящему всё используешь?
Там, типа, Cognitec, Datomic, вот это вот всё, нет?
Нет, слушай, Datomic я реально даже пытался чуть ли не на работе протолкнуть.
То есть, вот серьёзно, то, что мы сейчас делаем на работе, это уродливая, кривая, плохо спроектированная, забагованная версия Datomic.
То есть, вот реально, то, что надо, это Datomic.
И всё, что меня останавливает, это то, что это всё-таки Clojure, а это, наверное, слишком радикально для людей.
Просто датомик — это же уникальный по сущности свой концепт.
В смысле, я реально до этого такого подхода к данным, в принципе, не видел.
Нет, датомик это совершенно гениальная вещь.
Опять же, те, кто никогда не смотрел на датомик, если вы думаете, что вы смотрели на все базы данных, и до этого вы всё знаете про базы данных, то вы посмотрите на датомик, и ваш мир просто изменится навсегда.
Потому что датомик, это как ложе среди языков программирования, он также среди баз данных.
Там есть всё, что только человек может захотеть.
Но, не знаю.
Он немножко, мне кажется, опередил своё время по ощущениям.
Вот он как-то слишком крут.
Мне кажется, что там не в опереждении времени дело, а в том, что слишком много новых для человека концептов вываливается на него сразу.
И из-за этого... Просто для того, чтобы разобраться с датомиком, как с концепцией, для начала нужно разобраться с клоджер, как с концепцией.
Осознать, что, типа...
Ну, как в любых листоподобных языках, все это листы и мапы, в конце концов, и, как следствие, ты можешь точно так же и с базами данных работать.
То есть, типа, у тебя все подчинено тому, как устроен язык программирования в каком-то широком смысле.
У тебя и транзакции устроены так, как устроен язык программирования, и доступ к данным устроен так же, и визибилити-скопы, ну, короче, прям все сделано по красоте, как будто бы в первый раз за долгое время.
Знаешь, это когда последний раз я это видел.
Помнишь, был такой язык K?
Такая страшная штука.
Нет, такую штуку я даже не видел никогда.
Это такой algo-подобная штука, у нее внутри есть KDB, не путать с KGB.
И есть язык прокламирования кей.
Он такой очень странно выглядящий.
Это был конец 90-х, начало 2000-х.
Вот там была полная интеграция между языком и базой данных.
Вот тут такая же история.
Такое ощущение, что датобик был создан для кложера.
Или наоборот.
Кложер была создана для датомика.
Настолько плотная интеграция, что прямо ух.
Не знаю, я в восторге был, когда первый раз увидел.
Концепции он затащил прямо, он это, Рич Хикки в смысле, затащил прямо вот это.
То есть, иммутабельная база данных.
То есть, понимаешь, это взрывает мозг вообще.
Иммутабельная база данных.
Ну блин, ну реально, иммутабельная база данных.
Это же просто...
Это какой-то космос.
То есть, это такой... Не знаю, вот вещи, которые мы сейчас делаем, например, то, над чем мы сейчас работаем, это, например, строго связано с такой версионированием.
То есть, по сути, все должно быть версионировано.
То есть, скажем так, нам важно знать состояние мира на каждый момент времени.
Когда мы что-то сделали, нам нужно знать, а какое было состояние мира, какие данные мы знали, какие данные мы имели.
И в датомик это просто впаяно в базу, понимаешь?
Это там есть.
Ни в одной базе этого нет.
Я когда-то, помню, этот вопрос поднимал, и мне там накидали кучу каких-то кривых там SQL-подобных поделок, каких-то там расширений для SQL.
Но это все не то.
А в датомик это так круто прямо сделано.
Мне очень нравится.
Ну, революционно.
Меня, видишь, порадовало и огорчило одновременно, потому что я долгое время пытался воспользоваться датомиком за пределами Clojure, потому что у него же там есть REST API и все дела, и можно было, в принципе, снаружи им пользоваться.
Но вообще не то.
Прям вообще совсем не то.
А там еще когда даталог кому-то показываешь, они такие, окей.
Все так, все так.
И в результате получается, что ты просто не работая с кложею, ты в принципе не можешь понять общие концепции датомика достаточно глубоко.
Но да, общий заход на самом деле правильно, ровно такой.
Типа, если все концепции современных функциональных языков строятся на иммутабельности как таковой,
У тебя очень четко скоб мутабельности и немутабельности виден с самого начала.
Тут такая же история с базами данных.
Кто-то в чате у нас спрашивал, а как же вообще с данными в этой ситуации работать.
Ну, есть версии.
У тебя есть и мутабельные данные, и ты можешь их версионировать.
Но старые данные менять нельзя.
По-моему, это очень хорошая, очень красивая концепция.
Так, на самом деле, во многих базах сделано технически.
Это то, что Рич говорил в этом своем value of values в докладе как раз, что есть значение, есть identity.
То есть у тебя identity может оставаться таким же, но value, оно меняется.
А когда ты передаешь value, оно не должно никогда меняться.
То есть если ты отдал конкретное значение, оно стоит базы.
Он не должен никогда измениться ни кем снаружи вообще никак.
И вот в датомике это сделано прям классно.
Там прям офигенно.
Они же еще сделали потом сверху этот движок чуть ли не для... Я даже до конца не понимаю, что это.
Вот эти ионы.
Это типа у них своего ходупа?
Или это все-таки больше для аппликейшена, для приложения какой-то движок?
Я не почувствовал, что это ходуп, что это ходуп реплейсмент.
Нет.
Я почему-то так это понял, что они запускают это на нодах, где живут данные.
Но может я не очень понял просто эту штуку.
Угу.
Ну, слушай, в любом случае, надо признать, что давно такого возрождения подобных языков, как при восходе Клоджера, не было.
То есть чуваки, на самом деле, взорвали, в каком-то смысле, заново всю эту индустрию, причём взорвали её с какого-то очень интересного бока.
Ты же помнишь, да, там сначала скала вылезла на поверхность, а потом одновременно сначала Клоджер полез в одну сторону и Котлинг в другую.
И вот интересно, скала, на мой взгляд, не жива?
Клоджер, конечно, притормозил свое развитие, потому что это не самый коммерческий проект.
И вот сейчас только Котлин активно развивается в этих… Ну, Котлин позже же, по-моему, начинался.
Да, позже, позже.
Скала и Клоужер, окей, они стартовали, наверное, примерно одинаково, ну, может быть, плюс-минус.
Котлин прямо, мне кажется, сильно позже появился.
Не знаю, Клоужер вот очень… даже вот если мы вернёмся к статье, что 15 лет Клоужер, мы смотрим на него назад, как он там прошёл путь, и даже первая статья, первый пункт там типа «это один из диалектов Лиспа».
Во-первых, мне кажется, лиспер из-за этого просто оторвут все скобки, которые у тебя еще остались.
Потому что это, ну типа да, это expression-based язык, но типа он вообще очень далек от лиспа.
То есть это прям вообще конкретно не лисп.
То есть прям конкретно не лисп.
Тут он похож скорее на схему, наверное.
Больше на схему, наверное, да-да-да.
Многие почему-то думают, что Lisp в его классической реализации — это функциональный язык программирования.
Это вообще не так.
На самом деле, Lisp, в принципе, это такой разносторонний, обычный, совершенно классический, императивный язык.
Он скорее классический и императивный, просто построенный на S-expressions.
То есть там даже мутабельность, ее можно сделать в Common Lisp, но она не бесплатно дается, поэтому это интересно.
Ну, мне при этом нравится Common Lisp и то, как он развивается, сейчас у него внезапно какое-то, знаешь, новое рождение произошло, он там последние годы заново начал хорошо развиваться, как экосистема.
Но в целом, конечно, Clojure пошли гораздо дальше, и во многом еще, кстати, за счет того, что у Clojure есть Clojure Script, который позволяет компилировать себя во фронт, во фронтовые решения, JavaScript-овые, и получать в результате, в общем,
Удивительно приятный экспириенс от написания приложения в браузере.
Он непростой.
Я его, кстати, как раз сейчас и ковыряю с этим Shadow'ом.
Мне хотелось просто... У меня такая идея, знаешь, написать такую штуку, немножко безумную, может быть, но там же у него же есть вот это, как его, Reader Expression, когда ты можешь по разной логике в зависимости от интерпретатора, то есть ClojureScript или Clojure.
Короче, я хочу написать, чтобы ты мог вызывать одну функцию,
А он уже сам решит, где-то выполняет, на сервере или на клиенте.
То есть, соответственно, если на клиенте, это будет, ну, наверное, какой-то типа REST или там, что-нибудь типа Socket Call.
Говорят, чтобы это было полностью прозрачно, чтобы ты мог писать одинаковый код на сервере или на клиенте.
Например, добавил что-то в Atom, у тебя раз, хоп, везде, Atom — это такое типа хранилище.
Для тех, кто не пишет на Clojure, Atom — это такое типа хранилище данных, которое можно обновлять и, ну, типа обновлять.
И ты что-нибудь, например, поменял, у тебя хоп, везде все поменялось.
Мне кажется, будет офигенно.
Такое, типа, реакт на атомах.
Такой, наверное, даже метеор на атомах.
Да, да, да.
Да, прикольно, прикольно.
Блин, а метеор вообще живой еще?
Мне кажется, что он прям умер, нет?
Я даже когда-то искал что-то про них недавно.
Они, по-моему, переквалифицировались во что-то совсем другое.
Более-менее классическими фреймворками стали.
Но они, мне кажется, закопали вот эту идею, когда ты пишешь, неважно, где ты пишешь, все одно.
Да, это, конечно, очень жаль, потому что мне кажется, в принципе, не хватает где-то там на фронте какой-то приятной революции.
Я все надеюсь, что разовьется вся история с WebAssembly, я прямо туда сейчас суперинтенсивно копаю, интересно, кстати, совпало.
Я много копаю все вокруг WebAssembly, а ты копаешь к лужу скрипт.
Очень как-то оно просочиталось интересно.
А что тебя заставило вообще во фронте ковыряться?
Тебе по работе надо?
Нет?
Нет, кложескрипт, к сожалению, по работе не надо.
Там у нас всё классический, реакты и прочее.
Нет, какая-то статья была.
Я переписал всё на кложу, и мне стало всё хорошо.
Я её почитал, думаю, блин, а почему у меня всё не переписано на кложу?
А тоже, может, перепишу и все хорошо станет, да?
Тоже, может, да, перепишу и все станет, и жизнь сразу изменится у меня.
Не, у меня иногда, просто говоря, опять же, я смотрю вот, ну, типа вот эта традиционная штука, знаешь, когда мы обсуждаем языки программирования, типа, я изучаю языки программирования, чтобы стать лучше.
То есть вот конкретно к ложе я чувствую прям как конкретно я чему-то учусь на примере там к ложе.
То есть там интересные классные умные идеи сделаны.
То есть я реально смотрю на вот эти билдинг-блоки, то есть вот это simplicity, мне она очень импонирует.
Мне очень нравится насколько все фундаментально
не знаю, как-то классно сделано.
То есть типа Atom, он действительно, ну я говорю, не зря сказал, да, что ты что-то добавляешь в Atom.
То есть сделать это в принципе не сложно.
То есть сама концепция Atom настолько круто сделана, что там типа фишки, которые, ну типа функция, которая может наблюдать за изменениями в состоянии Atom, она просто сделана внутри самого языка.
То есть типа это данность.
Ты можешь просто взять ее и на ней что-то построить.
Это прикольно.
Нет, там вообще просто Clojure – это, по-моему, одно из самых интересных, новых направлений в развитии языка.
То есть, в развитии средств программирования.
Потому что сейчас много разных попыток устроить революцию в программировании, но почему-то все они сейчас сосредоточились на внешнем виде.
Давайте воспринимать функции как отдельные гуи, нарисованные блоки с вводами и выводами, вот это вот всё.
Или там, я не знаю, давайте текстовый редактор откроем на многомерном шаре, еще какую-нибудь ерунду, а на самом деле там есть внутри программирования много новых концепций, которые неплохо было бы развить.
И есть два языка, на мой взгляд, которые это делают.
Вот есть Clojure, который прям активно пилит в верхнеуровневые красивые решения.
И в обратную сторону есть Rust, который на самом деле много всего делает про системное программирование.
В смысле, вводит много новых концепций, которые всегда существовали в голове у людей, а теперь они появляются в языках.
Это тоже, на самом деле, довольно крутая штука.
У тебя получилось как ударилка.
15 лет Closure.
Казалось бы, причем тут Rust?
Нет, так давайте вернёмся к 15 лет Клоджа.
Во-первых, серьёзно, я почитал статью, я реально забыл, мы это обсуждали, но оказывается Когнитек, компания, в которой, собственно, работает Рич Хики, и которая занимается, в общем-то, развитием Клоджа, её купила, оказывается, Нью-Банк.
Я помню, что мы это обсуждали.
Когда я прочитал, я вспомнил, но я забыл, короче, про это.
Но, оказывается, действительно, их купили.
Слушай, ну а на что это повлияло, вернее, кроме самого Нью-Банка?
Не, ну мы были, я помню, так немножко скептически настроены на это, но в итоге, мне кажется, оказалось, ну, может, типа, не радикально лучше, но точно не хуже.
Пока вы вспоминали, я пошел совсем в дальнюю историю.
История Клоржа интересна тем, что она в чем-то отражает прогресс подкаста.
Потому что 15 лет назад, когда вышел Клоржа, его в этом подкасте не обсуждали.
Вообще никак.
И темы подкаста выглядели как новый дизайн Gmail, или вот тут вот, понимаете ли, дадут деньги Facebook Foundation, но вот как-то так было.
Или какую бунту поставить.
Кажется, сильно изменились мы.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что когда он только запустился, это не было каким-то шумным делом.
Ну, типа, ну, запустился и запустился.
Что там такого?
За это время он, конечно, развился чудовищно.
И это же не сервис ведь.
Это появление нового языка программирования.
Это случается дважды в день, условно говоря.
Мы же не можем за всеми уследить.
Интересно посмотреть, что там, на самом деле, будет с ним дальше.
Интересно в том смысле, что я уверен, что NewBank и будет продолжать, как минимум, тащить это все дело для себя.
NewBank, если вы не в курсе, это, по-моему, самый большой консумерский банк в мире.
Типа он в каком-то году, в прошлом или позапрошлом, стал самым большим в мире банком.
Это за счет того, что он ориентируется на рынок Бразилии, Колумбии и вот еще кого-то.
Причем это диджитал-банк.
Я не понимаю, что такое диджитал-банк.
Сейчас же все банки такие.
Современные банки все такие.
Видишь, просто есть же такие банкоподобные сервисы, которые не ориентируются на одну страну, казалось бы.
Но в принципе у Нью Банка офисы есть везде, и они, мне кажется, представлены во всей Латинской Америке.
И Латинская Америка большая, да.
А они просто явный лидер.
Я, кстати, посмотрел даже у них вакансии из-за интереса.
В принципе, мы начали со статьи, что 15 лет Clojure, и вот как раз статья на сайте NewBank.
Естественно, там совершенно случайно затесалась ссылка на то, что вот у нас, мол, позиции открытые, потому что у нас самая большая база Clojure и ClojureScript в мире.
Я даже посмотрел.
В принципе, не знаю, если я когда-нибудь захочу переехать в Южную Америку, я бы, наверное, к ним поехал.
Ну, у них есть офисы разработки в Штатах и в Германии.
Если вдруг ты перестанешь хотеть работать и жить на острове, где каждые 45 дней что-то меняется, то у тебя есть выбор.
Тонкая политическая шутка.
Ну, во-первых, подожди, не каждые 45 дней, а всего лишь три раза в год.
Ну, да.
И, кстати, сегодня… Как раз короткий год-то, оказывается.
Тем более, кстати…
А, я понял, да.
Если опять выберут Джонсона, то вообще 2.
Но я на самом деле... Я сегодня в Твиттере видел у одной прекрасной девушки из Гугла.
Она прилетела из Штатов в Лондон, и ее пограничник спрашивает, типа, вот вы откуда?
Надолго ли?
Она говорит, на выходные.
Собираетесь принять участие в выборах премьер-министра?
Она говорит, нет, зачем?
Все остальные собираются.
Такой тонкий британский юмор.
Неплохо, неплохо.
Ну, в общем, не надо бить, не надо быть в больные точки, поэтому давайте лучше про кложу.
Так а что, про кложу, мне кажется, многие лета там пропеть надо, но в целом я не удивлен, что Нью-Банку вообще ничего никуда не убили, повторюсь еще раз, потому что, судя по слухам, они, собственно, хики и взяли на работу, и вообще все это организовали в первую очередь из-за того, что в Нью-Банке огромное количество всего написано на клоше.
И я просто сейчас много слышу истории о том, что мы в банках, в таком-то банке, то-то переписали на кложе, все написали на кложе, так что NewBank просто задали тренд.
И, Леш, если ты додумаешь менять работу через пять лет, я думаю, что будет куча компаний, которые предложат тебе работу на кложе, если ты захочешь.
Думаешь, а меня как раз пугают, что наоборот, что скорее будет какой-нибудь Go и не будет кложе.
Не, я думаю, что в банках все не так.
Понимаешь, там хипстеры уже не особо это принимают.
А Closure это будет не про хипстеров.
Некоторые банки, как ты понимаешь, до сих пор ищут людей с знанием Кабола.
Вот тут такая же история будет.
Ищем редких специалистов на Closure.
Может быть.
Ну это да, это скорее печаль.
Но вообще, не знаю, мне даже интересно, как они будут развивать.
Там есть типа у них ссылка на будущее Closure.
The plan for the future of Closure.
И, не знаю, там как-то непонятно, что они хотят.
Ты на эту ссылку не смотри.
Давай я по-другому тебе скажу.
Ты эту ссылку видел, когда готовился к выпуску, и хочу тебя обратить внимание на ее дату.
Она на самом верху, под носоголовком стадии.
А, на двадцатом.
Двадцатого года, да.
Понимаешь?
С тех пор как бы ничего не изменилось.
То есть, будущее по-прежнему кристально видно, как говорится.
Не, если бы вот кто-то, вот кто-то бы взялся и сделал бы такой клошер, чтобы он был вот нативный, прям нативный.
Ну, даже не знаю, то есть, как схема, только такой вот...
Прям как схема и го.
Вот такой микс схемы и го надо сделать.
И вот тогда было бы вообще, мне кажется, офигенно.
Чтобы он был низкоуровневый.
Даже не обязательно низкоуровневый.
Чтобы он был нативный, быстрый.
И даже не знаю, стоит ли его отвязывать от JVM.
Ну, может быть, и стоит отвязывать от JVM.
Ну, опять же, нужна какая-то другая экосистема.
Ну, пусть, например, го будет, я не знаю.
Тогда было бы, мне кажется, офигенно.
Ну, я не знаю, если ты смотрел на такую штуку, называется бабашка.
Что-то знакомое.
Подожди.
Да, я думаю, что да.
Я просто помню.
Расскажи.
Это этот чувак, который, в принципе, достаточно много делает для... у него там есть, типа, это... как он называется?
Клоуже Кондо, который делает линтер для Клоуже.
Вот, и он написал такую штуку, он написал, короче, скриптовый рантайм, который запускается в виде нативного бинарика и, по сути, является таким сабсетом Клоуже.
Ну, это не совсем честно называть это нативным бинариком, он запускается с граалем.
В смысле, он...
Он скомпилирован граалем, то есть то, что туда скомпилировано, те классы у тебя и есть.
Но тем не менее, это прям такая прикольная штука, она реально достаточно быстрая, а он её почему-то позиционирует активно как такой скриптовый язык, типа такой баш, поэтому даже назвал её бабашкой.
По-моему, там всё-таки Тонский это предложил, но тем не менее.
Фишка в том, что, типа, я не знаю, мне кажется, если бы он немножко поменял фокус и стал бы предлагать его как такой общий, генерализированный, быстрый, скриптовый рантайм для Кложе, мне кажется, он бы, не знаю, стал бы, наверное, чуть ли не конкурентом Кложе в каких-то местах.
И вот чего-то такого, вот прям чего-то такого хочется.
Я просто, понимаешь, у меня долгая цепочка в голове.
Я представил себе выражение лица Тонского, которое предлагает назвать систему Бабашка.
Там типа бабушка, вот это вот всё.
Не, ну понятно, откуда бы это всё взялось.
Бабушка, бабушка и баш, да.
Бабушка, конечно.
Бабушка, понимаешь, просто.
Все же знают, что там U в серединке, должно писаться через double O.
А, кстати, вот интересно, что действительно иностранцы стремятся произносить именно вот так с ударением на второе слово.
На второе слово.
Бабушка?
Ну, логично, да.
А почему логично?
У них все время ударение на первое.
Понимаешь, дело в том, что многие про это не задумываются, но каждый раз, когда ты говоришь слово «бабушка», ты на самом деле очень странно выделяешь это самое «а», и оно звучит, как будто ты по слогам говоришь.
Слово просто такое, оно ритмичное, и из-за этого непонятно, где на самом деле настоящее ударение.
И оно ли это слово в таком случае?
Да.
А если ты начинаешь говорить человеку по слогам, ты говоришь «бабушка».
И я не знаю, как у тебя, у меня интуитивно «у» всегда звучит дольше, чем «а».
Вот и получается, как говорится.
Ну, вот.
Короче, в любом случае, это было бы очень смешно, если действительно Тонский бы предложил именно название Бабашка.
Нет, мы с тобой как-то обсуждали уже, что, на самом деле, весь заход вокруг Бабашки крутой.
Хотя мне кажется, что люди сильно недооценивают движение вокруг Грааля, потому что Грааль, на самом деле, это тоже большая революция во всем, что касается вот этих вот DVM-используемых систем, для меня, по крайней мере.
Какая-то, не знаю, надежда на то, что когда-то, в относительно недалёком будущем, всё, что касается GRE, перестанет меня вызывать такое раздражение, как сейчас.
Ну и, кстати, в принципе, он компилируется, даже когда я, не знаю, год назад экспериментировал.
В принципе, то, что компилируется Graal, достаточно легко интегрировать и компилировать в Clojure.
То есть получить нативный бинарик из Clojure было вообще реально.
То есть конкретно реально было год назад.
Сейчас, наверное, еще более реально.
Сейчас, я думаю, готовые образа просто есть.
Ну да, наверняка есть какие-то там скрипты для сборки и так далее.
Там, по-моему, даже UberJar умел это делать еще кто-то.
Ну, короче, в принципе, через какое-то время, мне кажется, нативные бинарики для клоуда станут, в принципе, реальностью.
И даже, говорю, JV меня не так и прямо отпугивает.
То есть, не то, что меня как-то это смущает.
Но, наверное, хотелось бы и нативную.
Ну, я прям считаю, что для ненативного кода есть уже хорошее решение.
Блин, третий раз за сегодня говорю, да?
Я прям уверен, что ненативный код весь должен переехать в WebAssembly, потому что он простой и суперпонятный, и суперлегкооптимизируемый, и вообще все понятно, что с ним делать.
И это какой-то новый заход на тему виртуальных машин и все, что с этим связано.
И, короче, я бы проголосовал где-нибудь за то, чтобы JRE потихонечку начал вымирать.
Вообще, в принципе, JVM как таковой начал вымирать.
Ну, не знаю, это, наверное, нескоро случится, да.
Не-не, это быстро пройдет, лет 20, и мы с тобой будем обсуждать, что все, похоронили, наконец-то.
Точно.
Там будет какой-нибудь новый Грааль, который будет компилировать Грааль, еще что-нибудь.
В Грааль.
В Грааль, да.
Мы встроили Грааль в Грааль, чтобы ты мог компилировать Грааль, пока ты редактируешь Грааль.
Редактируешь Грааль, да.
Потому что ты любишь Грааль, да.
Не, ну, в общем, Клоджи, да, действительно, 15 лет, это big deal, мы, в общем, я так понимаю, что все рады.
Все, мне кажется, даже Сережа рад.
Безумно.
Давай, чтобы тебе тоже было о чем поговорить.
Я достаточно саркастично копирую Путуна в этом месте.
Так вот, Сереж, чтобы тебе тоже было о чем поговорить.
Потому что я не знаю, кто из нас им пользуется вообще?
Про ProtonDrive.
Ну, в данном случае про ProtonDrive, да.
Да, новость заключается в том, что Proton наконец выпустил из беты свою версию драйва.
Я пользуюсь, кстати говоря, протон-мейлом, у меня там платный аккаунт.
Пауль, Леш, ты тоже заводил там что-то себе такое?
Да, я уже по уши в этом протон-мейле погряз.
Честно сказать, что я пользуюсь только мейлом, он у меня просто там выделен и стоит кое-где в контактах, и вот так как-то переписываюсь.
А в остальном, ну, должен честно сказать, что еще один календарь мне не нужен, тем более секьюрный.
Драйв, ну, он у меня пустой, я просто не понимаю, что туда можно положить.
Ну, как бы, диск и диск, ну и ладно.
Зачем мне, зачем нам два понедельника?
Зачем мне четвертое онлайн-хранилище?
Хотя, наверное, хорошо, полезно.
Мне кажется, чтобы понять трагедию Партона, нужно посмотреть на дату этой новости.
То есть они запустили Партон Драйв 22 сентября.
Никто не заметил.
Не, они только сегодня.
Вот у меня пришла их ссылка, поэтому, видимо, оно и попало к нам в новости.
Вот это не я добавил, видимо это все-таки Женя сделал, но мне действительно пришло буквально сегодня, вот вечером причем рассылка про то, что ура, ура, теперь ProtonDrive доступен для пользователей всех тарифов, и пожалуйста сказать, вот у нас есть откат исходный, у нас все защищено шифрованием,
Мне давно они, кстати, прислали, ну я так понимаю, что я сидел у них просто, я же у них купил почту, я у них купил VPN.
И я так понимаю, что когда они мигрировали на вот этот единый аккаунт, они меня перенесли на самый топовый, вот этот Unlimited или что у них там называется.
Да, у них самый топовый Unlimited, да.
Потому что я помню, что они мне прислали этот Parton Mail.
Ну типа я открыл, не mail, а drive, я открыл, пардон, drive, зашел, загрузил файл, ушел.
Ну вот тут опять-таки одно, во-первых, конечно, нужно массу, чтобы этот drive более-менее использовался, ему нужна, конечно, масса интеграции.
Чтобы точно так же, как iCloud или точно так же, как Google Drive,
Google Диск, чтобы им пользовались там для хранения, например, там, я не знаю, у меня вот текстовые заметки синхронизируются через iCloud, вот просто один и тот же редактор на разных машинах с ними работает.
Ну, прекрасно.
Вот нужно, наверное, вот это вот все так, чтобы было хорошо, и тогда, наверное, вот туда можно будет использовать.
Я как бы не понял.
Сейчас уточню.
Я пошел посмотреть на их рассказ о том, что еще у нас протон драйв весь такой опенсорсный, все дела.
И пошел посмотреть, а что же именно у них там опенсорсное.
И у них со словом протон драйв один-единственный репозиторий, в котором последние изменения 16 июня 2021 года, то есть, даже не в этом году, и который перемещен в архив.
А что именно у них опенсорсное там?
А нет, это какие-то клиенты, по-моему, open-source или там... Ну, там типа Proton Drive Build with React.
Вот буквально написано.
Ну, типа, здорово, класс.
Видимо, на React написан клиент, но он в архиве.
Они прям не такие супер-опенсурсники, они такие чуть-чуть опенсурсники.
Лайтовые.
Такие лайтовые, да.
Короче, на самом деле они просто релизят все свои эти самые... Они переехали в монорепа.
Леша, тебе понравится.
У них теперь есть монорепа, которая называется Web Clients.
Да, и теперь у них все там.
И это, на самом деле, выглядит странно.
Конечно, в опенсорсе нет.
Зачем им это?
Ну, ладно.
Там, знаешь, вообще очень интересно смотреть на их репозитории.
Вот открываешь список репозиториев, значит, у них там Protom Core компоненты для Android, EMAP библиотека, написанная на Go EC++, большой монорепа с Web клиентами, значит, там все такое.
А дальше начинается очень интересное.
PHP кодинг стандарт.
Как тебе название?
BitcoinPHP.
Это Bitcoin Implementation in PHP.
HP8 Compatibility.
Прямо интересно, да-да, вот это всё у них тут есть.
Ну это форк хотя бы, ладно.
Ну конечно, просто что у них делает?
И зачем?
Непонятно.
Зато Android клиент написан на котлине, а?
Так сейчас всё на Android пишут на котлине?
В смысле?
Странно.
Ну ладно, я думал, вдруг они на Java 6 захотели написать.
Мне кажется, так никто не делает.
Видишь, реально сейчас сильно проще писать на Kotlin.
Главное движение в Kotlin для меня как раз это Android.
Вот.
Я думаю, что это всё довольно понятно.
Да, я просто порадовался, что у них там всё, видишь, есть кусочки на PHP явно, потому что у них есть блок, который называется SDK, Core, PHP, это в смысле классический PHP, SDK, все дела, там, короче, у них вот прям всё вокруг, всё вокруг.
Так и живут.
Да.
Ну, вообще говоря, сервис-то ничего так, особенно после его недавней глобальной переделки.
И, кстати, на удивление стал нормально работать вот этот ProtonMail-бейдж, который позволяет доступаться по такой бейдж между... к их серверу, который позволяет из обычного клиента все туда.
Писать и работает неплохо, в отличие от того, что я помню года 2 или 3 назад, когда они его первый раз показали, было просто ужасно.
Вот.
Диск себе, ну, диск, диск.
Вот я загрузил его в файл... Кого?
Drive?
Drive.
Да, Drive.
Загрузил, значит, файлик и можно поделиться по ссылке.
Его можно закрыть паролем.
Вот.
Нельзя поделить, но, хотя, с другой стороны, у меня в аккаунте больше никого нету, поэтому, может быть, если бы было бы несколько пользователей, то можно было бы поделиться, например, с другим пользователем.
Но тут можно только отдать всем, у кого есть ссылка, доступ туда.
И нельзя, кстати, регулировать уровень доступа к аккаунту.
Мне кажется, они все равно немножко странные.
Я до сих пор не понимаю, нравится мне или нет то, чем они занимаются.
То есть, у них вот этот календарь, драйв.
Ну, опять же, может быть, я не целевая аудитория.
Может быть.
То есть, я там не опальный журналист, который прячет свою почту и так далее.
Не знаю.
Мне кажется, это фигня.
Зачем мне этот драйв нужен?
Какие файлы я буду секретно шарить?
Или какой-то там календарь?
Да нахрен секретные инвайты в календарь.
Ну правда, зачем они?
Я тоже не понимаю.
Я не понимаю целевую аудиторию.
Почта, мне даже не то, что нужна, чтобы она была секретная, я не хочу ее скрывать от спецслужб и прочего, я просто не хочу, чтобы она была на гугле, чтобы гугл ее читал, я хочу, чтобы это была приватная почта моя, я к тому, что даже фастмайл меня бы устроил, мне не нужна супер-пупер криптография и прочее.
А они вот как-то уходят в такой security solution, в приватный security solution для всех этих сервисов, типа календаря, диска и так далее.
Нет, я думаю, что ты немножко не прав, они не собираются делать прямо solution.
Просто, ну, во-первых, в почте довольно часто встречается календарь, то есть необходимость календарей.
Если так вспомнить, то у нелюбимого в нашем подкасте Спарка тоже есть календарь, причем встроенный прямо в почтовый клиент.
Ну, по крайней мере, был встроенный во вторую версию, в третью они его как-то так все хорошо сделали, что не допилили.
Это, во-первых, а диск, ну, Гриш, поправь меня, но по-моему, изначально вот все, что касалось, например, Яндекса, диска, это было такое место, куда надо было выложить аттачменты.
То есть, фактически, смотри, первая ниша таких файлов, такого диска, она была в том, что, типа,
Пересылайте файлы любого размера, только загрузите их, а в письме перешлите ссылку.
Не, ну это способ рекламировать был.
Это способ рекламировать просто был.
Нет, на самом деле делали с самого начала.
В итоге сформировали такую нишу, что диск — это такое приложение к любой почте.
Вы положите туда диск и все, что касается документов и так далее.
Вот оно как-то вырастает, если, ну там, отрастает от почты, скажем так.
Оно почти у всех вырастает из почты из-за того, что потребность в сервисе для хранения каких-то файлов чаще всего находится там, где ты где-то как-то общаешься.
А общаешься ты в почте.
Поэтому же по этой же причине, например, у фастмейла тоже есть файловое хранилище.
Просто они его вообще никак не показывают.
Ну, типа, зачем?
Интерфейса никакого нет.
Хочешь по вебдау цепляйся и делай.
Вот.
Но зачем в случае с протон-мейлом это все?
Зачем вот это все многообразие?
Я так и не понял, честно скажу.
Ну, у всех есть, а у них нет.
Ну, не знаю, блин.
Меня раздражает дизайн текущего протон-мейла, честно скажу.
Потому что я на него смотрю и думаю, блин, ну, нафига?
Ну, реально.
Он же такой, ну, типа, как будто для детей сделан, знаешь?
Тут, видимо, вопрос вкуса, потому что мне как раз очень даже нечего.
И вот это тоже, кстати, интересно.
Они сделали с большой помпой, запустили это веб-уай.
Ну серьезно, веб-уай?
Ну нафиг он нужен?
Кому он нужен?
Я думаю, что у них процентов 90 пользователей на вебе.
И это же сумасшествие.
Сделайте свой клиент, нативный клиент под Mac.
Не бридж, но шифрование с безопасностью.
Они, конечно же, делать этого не будут.
Я вернусь опять-таки к рассказу про то, что они занимались вот этим бриджем.
Но вот бридж спустя три года, наконец, стал возможным к использованию.
Но тут надо понимать, что это почта, а у нее, извините, многовековые истории использования, что это должно быть в том числе и в таком оффлайн виде, и грандиозный парк клиентов и так далее.
А в данном случае нет, я думаю, что все равно, и кстати говоря, у них и почтой, скорее всего, очень многие пользуются
из веб-интерфейса.
И уж точно всеми остальными кусками сервисов пользуются именно из веб-интерфейса.
Согласись, что все равно есть такая, не знаю, разница.
То есть, когда, например, ты для iOS используешь приложение, оно прям интегрировано.
То есть, там все фишки этого протон-мейла можно использовать.
Когда ты, например, используешь бридж, ну, естественно, их нельзя использовать, потому что, ну, блин, этот бридж — это просто типа IMAB-бридж.
И мне кажется, вот серьезно, я, кстати, тоже думал к ним пойти работать, но не пошел.
Вот если бы я делал какой-то продукт, это бы 100% был бы нативный клиент на маке.
Вот прям нативный в смысле, что вот именно нативный, не под любой IMAB и прочее.
Чисто с их проприетарным протоколом, чисто вот со всеми их фишками, 100% клиент только под Proton.
И вот прям нативный.
Это было бы, мне кажется, мега круто.
Вот тогда это была бы просто офигенная штука.
Не надо так делать.
Надо просто было заплатить там, я не знаю, лишнее 100-150 тысяч разработчику моим Steam'а для того, чтобы он добавил поддержку API ProtonMail.
Или купить, да-да-да.
Вот если бы это был нативный клиент, мне кажется, это было бы просто офигенно.
Причем настолько нативный, что никаких имапов, ничего.
Все прям вот приватно, все секьюрно, все офигенно.
Я бы хотел сказать, я им даже денег бы дал, но я им и так даю, поэтому, в принципе, наверное, не обязательно.
Я ждал этого аргумента.
Ты им и так даешь денег.
Зачем им тебя еще как-то удерживать?
Ты же просто хочешь почту не на Гугле.
Ну, в принципе, да.
Наверное, они меня купили уже.
А потом, скажи, ты упомянул какие-то супер фишки, возможности и так далее.
А ты про что сейчас?
Ну, типа у них там можно отправить, например, как это, во-первых, зашифрованное письмо можно отправить прямо с этого союз-клиента.
Можно, например, отправить письмо, которое там типа самоуничтожится через какое-то время.
То есть такие штуки, которые, ну типа за пределами протон-мейла не существуют.
Но подожди, а ты можешь отправить письмо, которое самоуничтожится, когда ты его отправишь на Gmail?
Ну, не, я так понимаю, что нет.
Я так понимаю, что как раз фишка в том, что это типа протон-тупротон.
Я, кстати, не уверен.
Ну, иначе да.
А как они это сделают?
Мне кажется, это нереально.
Чё-чё?
Ещё раз?
Ну, чтоб типа вот у них там есть, например, штука такая message expiration.
И если я на преустановлю на какое-то значение, то мне кажется, что они сделают, я думаю, они отправят какую-то ссылку.
Они отправляют ссылку, так и есть.
Они отправят тебе ссылку, если это письмо за пределы протона, то тебе придет ссылка, которая перестанет быть валидной.
За паролем.
Да-да.
Так что это такой очень сомнительный, смешанный экспириенс.
Я не фанат фастмейла, сразу скажу.
Многие у нас трое ведущих пользуются, я большой фанат фастмейла и до сих пор считаю, что это большое дело само по себе, а при этом у меня есть прямо список из сервисов, которые, как бы это сказать,
Во многих аспектах превосходят текущее мое решение с фастмейлом.
Например, с точки зрения юзер-экспириенса, Gmail сейчас лучшее, что есть для мака по самой тупой причине.
Смотри выше.
Маймстим.
То есть, есть нативный клиент, который просто конфетка.
Вот он настолько конфетка, что местами хочется пользоваться Gmail.
При том, что я вообще не фанат Gmail.
Прям совсем.
Он, мне кажется, прям отвратительным продуктом с самого начала, с самого его старта.
Но во всех остальных аспектах FastMail – это единственный сервис, который я плачу уже очень много лет.
Десять, наверное.
И ни разу не жалел, что плачу.
Это настолько крутая история.
Мне кажется, я несколько раз уже рассказывал о том, что... Например, такая поддержка, которая по тому, что ты пишешь, понимает, что, кажется, ты разработчик, и можно тебя напрямую связать с разработчиком, чтобы вы на своем разработческом договорились, в чем же проблема.
И реально чинят проблему за часы.
У одного из наших слушателей, который в чате радиота присутствует обычно, была проблема тоже с календарем, которая решилась общением с разработчиками за три дня, при том, что проблема не очевидная.
То есть решилась, в смысле, от момента появления до момента диплоя три дня прошло.
Ну, как бы вот.
Для меня это образец технического сервиса.
При этом, да, это же очень старый сервис.
В смысле, фастмейл сам по себе.
Это же та почта... Люди просто не очень понимают, что такое фастмейл.
Фастмейл – это та почта, которая когда-то очень-очень давно была в этом самом... В опере.
Мне кажется, таких старых нет.
Только мы с тобой можем помнить, что в опере появилась почта.
Помнишь?
Помню.
Даже пользовался.
Я, наверное, почти всем перепользовался.
То, что ты пользовался, это не аргумент.
Ну вот, а что получается?
Была почта в опере, ее делали чуваки из фастмейла, потом чуваки из фастмейла вышли из оперы и выкупили сервис у оперы.
За собственные бабки.
И теперь продолжает это быть прекрасная частная компания, я прям супер доволен.
Они супер адекватные какие-то.
При этом они дороже, чем многие другие на рынке.
Они чуть дешевле.
Протон, окажется, на глаз мне.
Но прямо офигенные.
Если кому надо, приходите за реферальной ссылкой.
Или ко мне.
Заходите к нам в чат.
Напомню, у нас есть чат в Телеграме.
Легко найти по поиску.
И там много пользователей фастмейла, кто-нибудь вам даст реферальную ссылку легко, я думаю.
Более того, тут еще и скидка будет тем, кто получит эту реферальную ссылку.
Да-да, ну там смешная скидка в 10%.
А если вы придете ко мне, то я вам ничего не дам на Proton, потому что, по-моему, у них нет реферальной программы.
Слабаки, они не смогли сделать реферальную программу.
Нет, подожди, если есть, то я, конечно, дам.
Ну вообще, протонмейл, вот все эти фастнеты ваши, я фастнет как бы... Слушайте, а давайте эту тему... Тут есть интересный вопрос... Почему бы не завести свой почтовый сервер?
Чуваки, у меня есть ответ на вас.
Давай, давай сначала ты.
Давай твою версию ответа.
Ну, у меня...
Очень развернутая версия будет.
Во-первых, ребята, это геморрой.
Это раз.
Во-вторых, с него написать на Gmail будет довольно сложно.
Я бы сказал, почти невозможно.
Ну, да.
У меня просто есть несколько знакомых, которые в промышленном масштабе занимаются тем, что заводят свои почтовые сервера,
переписываются с ними и с Gmail, вот прямо там, причем на уровне 500 адресов в разные стороны, и только после этого, програив, так сказать, аккаунт, могут его как-то использовать.
Это, так сказать, два, да, ну и третье, все-таки, извините, так сказать, одно дело почтовый клиент, ну почтовый сервер,
А другое дело, что все нынешние почтовые сервисы, это еще и почтовые клиенты.
Вот, и вот эту часть, ну, пардон, вы что туда поставите?
Вы будете там, ну, имапом SMTP будете в него ходить, окей, веб-интерфейса у вас не будет, или если кто-то... Не-не, ну, веб-интерфейсы есть, конечно, это ерунда.
Ну, по качеству всё-таки, слушай, они... Это не Pardon, это не Gmail, это не FastMail, это вот... Это Square Mail, да, если кто-то помнит его ещё.
Ну, типа, это там наследники Раундкуба и всего вот этого хозяйства, скорее.
Но есть нормальные веб-интерфейсы, они приемлемые, правда приемлемые.
И да, в большинстве случаев, я не знаю, как тебе, нам, гейкам, в основном нужен, там, собственный имап и всё, и больше не надо ничего придумывать.
Но тут есть важный момент, что вот то, про что Сережа сказал, про то, что это геморрой, если развернуто сказать, заключается в том, что нынешняя инфраструктура работы почты, она сломана, причем сломана из-за спамеров.
Спамеры когда-то настолько сильно и интенсивно начали пользоваться открытостью SMTP и все, что с этим связано,
что в результате все с разных сторон завели, все крупные провайдеры завели такое количество способов борьбы с ними, что теперь любой нормальный человек, который сам поднял собственный SMTP сервер, по определению спамер.
Ты настроил 10 докимов там и все, что с этим связано, SPF-ов и всего вот этого хозяйства.
Да блин, даже если ты просто отправляешь письма через, я не знаю, через Amazon СЕС, даже в этом случае вообще ничего не гарантирует, что твои письма окажутся в инбоксе.
Вот просто реально вот оно вот так сейчас выглядит.
То есть, типа, как ни крути, ты вынужден либо пользоваться чьим-то чужим SMTP-сервером как минимум на отправку, как у меня, например, в одном из сервисов сделано.
У меня, типа, ну, если нужно делать почтовые сервисы, то давайте сделаем так.
На прием у вас свой собственный SMTP, а отправлять вы будете через кого-то другого.
Например, я не знаю, через Mail.j, через Amazon SES, через что-нибудь такое, короче.
Так через тот же Google пофигу.
И тогда это работает.
А в классической, по-настоящему построить схему, в которой у тебя есть свой собственный SMTP, который ты используешь не только как MX, но и как отправку, чудовищная проблема.
И на мой взгляд, на самом деле, нужно признавать, что SMTP как протокол на самом деле сломан.
Он просто сломан.
Он сломан спамерами, и надо искать что-то другое.
Я пока не придумал ничего альтернативного хорошего.
Думаешь, что кто-нибудь другой родит концепт?
Надо, конечно, честно сказать, что это здорово, что все это во имя крупных компаний занимались и развивались, и заменили нам все свои.
В 2004 году у меня был собственный мейлсервер, и это было удобно.
Ну как, относительно удобно, потому что со спамерами уже тогда приходилось сильно бороться, и половина почт у меня тогда фарвардивалась через, например, через спама оборонного, если кто-то помнит такие сервисы, или через... Слушай, напомни, как у Яндекса назывался вот этот сервис пересылки именно?
Мне кажется, никак не было у него отдельного названия никакого.
Там был какой-то кусок, когда ты мог просто получить почту для приема, пересылал всю почту с публичного адреса, а дальше у тебя все это отфильтрованное попадало на некий зашифрованный аккаунт на твоем же сервере.
И, да, после этого, конечно, возможности не извращаться подобным образом.
Это, конечно, очень здорово.
Но, к сожалению, вот способа доставить вашу почту, и с этим чаще всего сталкиваешься, когда ты работаешь, например, с веб-сайтом или с сервисом.
Способа доставить исходящую почту из сервиса без использования какого-нибудь Mailgun, Mailjet, Mandaela или еще кого-нибудь еще.
Вообще нет.
Вся почта с локал-мейла, который даже... Пусть даже его везде указали.
Впрочем, он попадет в спам.
Вытащить его будет невозможно.
Все так.
И дальше там, на самом деле, кроме Дакима, есть еще много других ограничений.
Совершенно невинные письма, которые ты даже написал сам себе, могут быть помещены в спам просто потому что.
У меня был замечательный опыт.
Я с Протон Бойла переписывался с человеком, у которого почта на Яндексе.
Это было буквально неделю назад.
Вот он мне написал, я ему ответил, я отправил ему файл в письме, он мне прислал файл в письме.
При этом у нас довольно много текста в письме.
И тут я ему присылаю и пишу очередное письмо, и мне полетает отлуп.
Не принято, потому что спам.
Это даже не первое письмо, это четвертое письмо в переписке.
От вас, украинцев, что еще ожидать-то?
Возможно.
Ну, я не придумал другой причины, конечно.
В общем, если коротко, инфраструктура сломана.
И я надеюсь, что просто какая-то замена для всему этому произойдет.
Это не обидно, потому что почта – это очень хороший способ общаться, в отличие от любого мессенджера.
Я думаю, что нам нужно просто перейти в какой-то другой режим, в котором есть фаст-мессенджеры и слоу-мессенджеры.
Вот я, например, Slack большую часть времени не запускаю вообще.
А Slack-мессенджеры, пожалуйста.
Но это оно и есть.
Понимаешь?
Асинк – это же отношения.
Я просто своих приучил.
Запомните, я в Slack не отвечаю быстро.
Если вам нужно, чтобы я ответил быстро, пишите в быстрые каналы связи.
При этом, когда люди слишком часто пишут в быстрые каналы связи, я им просто прямым текстом говорю.
Чувак слишком богат.
Типа того.
Если ты написал мне сюда, то ты зачем сюда написал?
Чтобы что?
Ну и все.
Вроде бы люди потихонечку к этому привыкают.
Это удобно, мне кажется.
То есть у меня теперь есть два раздельных мессенджера.
Дико неудобный Slack, который я использую вместо плохой почтовой программы.
И Telegram, который мне пишут по более явным каким-то причинам.
Типа что-то случилось.
Да.
Но вообще почта хорошая штука.
Да, а что у нас там еще интересного есть?
У нас есть интересные, я не знаю, кто это добавил, но, видимо, Женя.
Те самые планы по поводу того, как Маск будет расправляться с разработчиками.
О, это, конечно, большое дело.
Это хороший повод, кстати говоря, пока Жени нет, поговорить про Маска с Твиттером.
Мне кажется, он давно хотел бы что-то такое сказать, но так как его нет, мы сейчас разойдемся.
История, на самом деле, простая.
Есть документы, которые... Это не утечка, это полупубличные документы о том, что в планы Илона Маска входит сократить количество сотрудников в компании до 25%.
В смысле, уволить до 75% компаний.
В компании работает почти 8 тысяч человек, если я правильно помню.
Семь, двести, что-то около того.
Типа того.
А сейчас чуть больше двух тысяч.
Увольнение будет такое значимое, если разрешение о покупке произойдет.
И вот тут все те люди, которые до момента покупки маска, работая в Твиттере, говорили, да если Майск придет, мы уволимся, теперь они узнали, что они действительно недалеки от истины были в тот момент, когда это говорили.
Действительно, у многих уволятся из тех, кто были против.
При этом у самого Твиттера изначально и были планы по увольнению.
Они, в принципе, собирались делать значительное сокращение, но речь шла всего лишь о 20%.
Мотивация другая, потому что компания балансирует как-то в смысле финансовом, и им, безусловно, надо просто с учетом всей наступающей, наступившей уже на все, что можно рецессии, им надо как-то уменьшать количество людей.
Орезать косты, как говорится.
Они собираются, кстати, у них есть какие-то планы на сокращение офисного присутствия.
И вот такое сокращение тоже один из фактов.
Но они, естественно, как только подписали соглашение о том, что не продают Twitter маску, все планы по сокращению, естественно, остановились.
Потому что подобные массовые сокращения, это не бизнес as usual, что-то и будет, так сказать, у людей не этого соглашения.
У Маска же планов громадье, но вот тут вопрос.
У меня такое ощущение, что Боеволем большое количество людей, которых планируется уволить.
Это А. А, кстати, да, во-первых, это нынешний CEO.
Там все уже знают, что... И Маск сам писал, что, конечно, он с ним работать не будет.
Во-вторых, это довольно большое количество административных сотрудников.
И я подозреваю, что там большое количество людей, которые занимаются модерацией.
Потому что он же считает, что нам нужен свободный таунхолл и так далее.
Для всего мира.
И не надо лишний раз никому модерировать.
И, соответственно, для начала он всех уволит.
А потом он начнет решать проблему модерации контента.
Которую все равно предстоит порешать.
Ну, я, конечно, не хочу выглядеть циником, но, может быть, в обратном порядке все-таки сначала решить проблему с модерацией контента, а потом увольнять модераторов.
Тех, кто знает, как это выглядит, да?
Да, тех, кто знает, как минимум, как это выглядело.
Потому что, нет, это, конечно, великое дело.
Понятно, что после покупки он должен будет сохранить «Business as usual», «Dress code casual», «Загар южный», да, «Апелляцию в зону битвы».
Блин, скажи, пожалуйста, Леш, скажи, пожалуйста, у тебя тоже, как только ты слышишь «Business as usual» в последнее время, в голове начинает музыка звучать?
Подожди, какая музыка?
Ну, «Ойда».
Нет?
А-а-а, да-да.
«Business as usual», «Dress code casual».
«Ингрия» будет свободный, да-да-да.
Да-да, сейчас нас закроют за «Ингрия» будет свободный.
Ну, вообще нет.
Если что, это цитата была из всех вот этих инагентов и прочего.
Процитировка нового инагента.
Слушайте, а нас дети нравятся признать инагентами?
А вдруг?
Слушай, а как нас признать инагентами?
Слушай, ракеты падают все ближе.
Я имею в виду Плющева.
Ну, подожди, Плющева, по-моему, второй раз же туда поместили.
Там и Плющева, и Наки, их давно уже там в разных списках держат, поэтому ничего удивительного здесь нет.
Нет, у нас, конечно, сложно.
Ни одного гражданина России, так сказать, нет.
Мы по определению иноагенты, да?
А я просто сейчас прикидываю Ксюшу.
Ксюша гражданин России.
Вот вечно с ними так.
Ну, ничего.
Те, кто ее объявит иноагентом, мы обвиним в сексизме, да.
Она же, понимаешь, она не агент.
Она представитель террористической организации.
Все проще.
Кстати, да.
Такие дела.
В общем, Игорь будет свободный.
А вот сотрудники Твиттера, похоже, тоже многие будут свободны.
Интересно здесь, что при таком массивном сокращении очевидно, что и часть разработчиков тоже попросят наружу.
Я прямо уверен в этом.
Немалая часть.
Да, да.
И мне прямо интересно, выживет ли офис в Сан-Франциско чудесный, вот этот вот, который прямо... На Маркете стоит.
По-моему, на Маркете прямо, да.
Да, на Маркете.
Прямо где-то рядом с этим, с универмагом Нордстром, да.
Ну, я в Нордстром там никогда не ходил.
Мне там не очень интересно.
Ну, короче, вот это вот финансовая часть, ближе к финансовой части.
Финансовая дистрикта, да.
Да, вот.
Потому что не туда, не в Сауссуф Маркет.
В общем, в любом случае, интересно, что будет с Твиттером дальше.
Видишь, там же кто-то явно умер в Твиттере, потому что появилось редактирование, как минимум не для всех, постепенно оно выкатывается, но будет.
Это сделал тот самый CEO, которого уже все давно списали.
Но он довольно много сделал, между прочим, за меньше чем за год после ухода Дорси, после того, как он стал CEO.
То есть компания, вообще говоря, технологически как-то, кажется, меняется функционально, вот там много чего появилось.
Твиттер-комнаты вот эти вот, аудио, значит, многие другие вещи, ну какие-то мелкие фичи всё время вылазят.
Вообще компания... Сервис, продукты разбиваются.
И выглядит относительно неплохо.
Особенно на фоне Фейсбука.
Мы можем это говорить.
Ты знаешь, мне очень нравится, как в подкасте, мне кажется, изжили постепенно людей, которые всё время говорят, что они вне политики, вот это вот всё.
И люди потихонечку начинают разбираться, и появляются достаточно тонкие шутки.
Например, только что в чате кто-то спросил, а Маск разбанит Трампа после покупки Твиттера?
И ему тут же ответили, весьма вероятно, он же будет фотос, ну, в смысле президентом.
Ну, вряд ли.
На самом деле и первое, и второе, если честно.
Нет, а что, Трампа президентом, а Джонсона премьером?
О, неплохо.
А откуда в Америке премьером?
Нет, у нас.
А потом это как ящик водки и всех обратно, да?
Точно.
Вот это ровно оно и будет.
Серёж, и война кончится, потому что при Трампе такого не было.
Я думаю, что при Трампе такого бардака не было.
Вот какая формулировка должна быть.
И откопать Ельцина.
И заставить его дирижировать.
Не-не, ну подожди, запасы той вот этой паленой водки уже закончились, поэтому не надо так.
Давайте посмотрим еще на какие-то темы.
Все-таки здорово, что мы успели обсудить и политику, и Twitter, и все такое, но там кажется, что есть что-то интересное.
Кстати, пока у нас в темах этого нет, но, Сережа, как ты мог упустить тот факт, что выпустили Da Vinci Resolve для iPad?
Ты обижаешь.
Это в темах есть.
Давай воткнем.
Я ее воткнул.
Она, правда, хреново у нас тут отображается.
Но это проблема Blackmagic Design.
Да, наш с Гришей любимый видеоредактор, который называется DaVinci Resolve,
получит версию для iPad.
И это, кажется, да, ты совершенно прав.
Это чуть ли не единственное, что может нагрузить даже предыдущие iPad, не говоря уже о нынешних, которые вышли буквально вот на этой неделе.
И, кстати, этой темы у нас тоже нет.
Удивительно.
Мне кажется, кто-то халтурил на этой неделе.
Да, я даже знаю этого кого-то.
Кажется, он поехал халтурить дальше.
Бомбить может быть даже.
Точно.
У него мотоцикл одноместный, он на нем бомбит.
Нет, у него есть там спинка какая-то.
Да нет, это не считово.
Это декоративная штука.
Почему столько шума вокруг какого-то видеоредактора?
Потому что, казалось бы, там же Luma есть.
И дальше больше никого нет.
Ну, нет.
Есть iMovie, конечно.
Дело в том, что DaVinci Resolve... Final Cut-то нет.
Файлката нет.
Дело в том, что DaVinci Resolve — это профессиональные инструменты.
Это, наверное, одно из самых крутых и значимых видеостудий.
Во-первых, изначально это вообще было специализированное решение для цветокоррекции.
И это лучшее, что вообще может случиться с вашей цветокоррекцией, если вы возьмете в руки DaVinci Resolve.
Который, кстати говоря, в версии что для Mac, что для Windows есть бесплатный.
И очень прекрасно работающий.
Здесь же, кстати, у них довольно много всего хорошего еще есть в доступных версиях.
Они же делают только две страницы из пяти.
Из семи.
Они делают два модуля из семи.
В моей пять.
Ну ладно.
Они делают кат.
страницу.
Эта страница именно для редактирования.
Хотя она не такая удобная, как по мне, по сравнению с соседней страницей Edit.
Но Cut тоже вполне себе можно использовать.
Именно для редактирования.
А второе это, собственно, Color.
То есть вся мощь цветокоррекции.
Давайте так, в качестве интересного факта, очень большое количество фотографов используют DaVinci Resolve для редактирования картины, для цветокоррекции фотографий.
Не видео, а именно фотографий.
Это, конечно, отдельные извращенцы.
Слушай, я видел реальных людей, которые так делают.
И да, неплохо у них получается.
Возможность использования латов для этого.
для редактирования, а во-вторых, тут, правда, большое количество вещей, ну, прямо понимаешь, как они это делают и зачем.
Сам, правда, всё равно не стал этого делать.
Но видишь, мне вот что прикольно, что в таком виде iPad наконец-то превращают в действительно профессиональный инструмент.
Да, конечно, у него довольно маленький внутренний storage, но, во-первых, ничего не мешает вам по USB-C подключить внешнее хранилище.
Да, у вас довольно маленький экран, но ничего не мешает подключить большой монитор через USB-C.
Или вообще с AirPlay, потому что на большом экране нужно смотреть на картинку того, что ты редактируешь, а не на контроллы.
Все контроллы оставляешь на iPad, и я прям уверен, что как только оно выйдет, оно еще не вышло.
Это только анонс, они объявили, что он в отходе.
У них планы на четвертый квартал, да.
Да.
Причем бесплатная версия будет точно так же, как для десктопа, и выйдет отдельно Resolve Studio, платный апгрейд.
Понятно, что половина нашей аудитории находится в России, и да, для вас платный апгрейд недоступен, но бесплатная версия на самом деле делает практически всё, что вам надо.
По крайней мере, она делает большую часть того, что вам надо.
Если все это будет работать так же, как в десктопных версиях, то вам нужна платная часть, то есть DaVinci Resolve Studio, когда вы собираетесь применить два сложных фильтра на одном кадре.
Один фильтр применяется и в бесплатной версии, а вот когда вы хотите, например, исправить бочку и потом сверху еще что-то налепить, ну вот тут вам понадобится второй.
А, и во второй, кстати говоря, вклад только в студию есть, например, использование GPU при рендеринге, например.
Но надо честно сказать, что, в общем, а нафига вам?
Дело в том, что GPU Ending, возможно, только для NVIDIA, но на MacStudio это работает гораздо лучше.
Я, на самом деле, очень воодушевлен тем, что они это сделали.
Для меня это повод, наконец-то, обновить iPad.
И все такое.
И дождаться, когда результат появится.
Просто потому что, честно вам скажу, я не знаю, что там в Apple произошло, но такое ощущение, что Final Cut остановился в своем развитии довольно давно.
Вот они как десятку выпустили и решили, что все, теперь они сделали продукт хорошо.
Знаете, как бог с пингвином.
Решил, что с самого начала Penguin получился хорошо, и никакой эволюции его дальше подвергать не надо.
Тут такая же история с Final Cut и X произошла.
Поэтому DaVinci для многих, и для меня в том числе, это уникальный совершенно продукт.
Он уникальный еще потому, что он есть под все платформы, которые вы только можете придумать, и теперь еще и на мобильном.
и он бесплатный, что означает, что большинство, кстати говоря, во-первых, у всех этих продуктов довольно немаленькая learning curve, то есть кривое обучение, и поэтому очень важна, конечно, возможность хорошо его использовать, ну, как бы сначала научившись это делать.
Я думаю, это, кстати, хороший переход, хорошая возможность перейти как раз к анодцам, потому что Apple выкатила новую линейку iPad,
довольно большую, и давайте попробуем, так сказать.
Причем, что удивительно, они это сделали без презентации.
Я, кстати, тоже, знаешь, что сказать?
Вот что важно, то, что почти все забывают.
Я когда говорю, что Blackmagic, этот самый, как он называется, DaVinci Resolve, доступен под все платформы, я имею в виду, что это удивительный профессиональный продукт, который доступен даже под Linux.
Прикиньте.
Да, несмотря на всю непрофессиональность этой платформы.
Ну, то такое.
То такое, как говорится.
Да.
На этой неделе случился довольно неожиданный анонс.
Без презентации, без каких-то красивых вещей.
Apple просто, без особого шума, анонсировала новые iPad.
Причем, как новый iPad классический, так и новый iPad Pro.
И новый iPad Pro получил, во-первых, M.2 11-дюймовый, 12,9-дюймовый iPad Pro.
Там у него есть M.2 процессор, там у него есть еще какие-то дополнительные фичи.
А вот iPad, который был младший,
он наконец таки перестал потерял кнопку home стал совершенно таким же квадратным как остальные и пэды более старшие и это вот 10 версия 10 версия слушайте помните как мы вообще их
Вы помните первую версию?
Конечно.
С обзором в этом подкасте.
Так вот, десятая версия теперь получила USB-C, получила квадратный прямоугольный корпус на минимальные рамки и отсутствие кнопки Home.
В общем, стала практически полностью походить на своих старших собратьев.
И, поскольку совместимость с Apple Pencil первой версии они терять не стали, теперь у Apple Pencil есть переходник.
На USB-C?
На USB-C.
Это та штука, которая втыкалась в Lightning разъема iPad и торчала из него на всю свою длину.
Помните эту историю?
Ну да.
А ты же видел, недавно я видел чудесное совершенно решение, как теперь заряжать первый Apple Pencil для тех, у кого нет переходника.
Нет?
Чудесное решение.
Нужно просто взять Magic Mouse и воткнуть одно в другое.
По-моему, это чудесное решение.
Это совершенно чудесное решение.
Спрашивают, первая версия айпада, это когда Бубок с мотоцикла упал?
Да, ровно так.
Это когда я упал на свой айфон, и так получился айпад.
Я только хотел сказать, что сначала выпустили iPad, а потом Боба упал с мотоцикла.
Нет, это iPad выпустили через день после того, как я упал на iPhone.
iPhone, кстати, выжил, по-моему.
В этом iPad X также появилась Touch ID на кнопке питания.
Напомните, у iPad Air еще есть Touch ID?
Подожди, подожди.
Touch ID на кнопке питания.
То есть у них типа сенсор, сканер.
Не кнопки питания, сайт баттен у них получился.
Ну это оно и есть.
У них с левой стороны такая кнопка около динамика.
Там вот этот датчик отпечатка пальца.
Красота.
Да.
По всей видимости, у них же в iPad будет и вот этот вот Center Stage, который, поскольку у них там есть ультравайт камера 12-мегапиксельная, и она позволит, соответственно, следить за вашим при видеозвонках.
Ну и поддержка Wi-Fi 6.
Поддержка Wi-Fi 6, это, конечно, очень круто, потому что можно будет в GeForce Now играть прям в браузере, как надо, прям по Wi-Fi.
Но в целом, это настолько минорное изменение, ну давай, по-честному.
Типа, дизайн не поменялся, функции не поменялись, ничего не поменялось.
Подожди, в 10 iPad не поменялся дизайн?
Это же как раз тот, который кнопку Home вытянул.
Не-не, я про текущий сейчас анонс.
То, что сейчас показали, это тот iPad, который месяц назад еще имел большие рамки, кнопку Home и так далее, вот он теперь этого всего не имеет.
У старших моделей все это давно уже было, в этом смысле ничего нового не показали.
Теперь к нему получилась совместимость с Magic Keyboard, но там чуть поменялось Magic Keyboard, потому что нынешняя Folio рассчитана на iPad Pro, а тут появилась Magic Keyboard Folio, которая позволяет подключить именно этот iPad.
Слушай, а кто-то из моих знакомых начал опять жаловаться про то, что пропали вот эти... Помнишь, чудесные были эти каверы для iPad, которые на самом деле внутри содержали клавиатуру?
Помнишь, такие были?
Это было после Magic Keyboard, не Folio.
Да-да, не Folio.
Я так понимаю, да.
Да-да.
И было довольно прикольно, многим очень нравилось.
Да, она правда мембранная и хайновая, именно как клавиатура, но да, ты знаешь, честно говоря, вот она по крайней мере вся работает, а у меня на фолио уже одна, по-моему, одна или две клавиши сломались.
Хотя они механические, но вот, но тем не менее, да.
Я же говорю, что с помощью DaVinci Resolve мы сможем нагрузить эти айпады.
Я пошел посмотреть на линейку того, что Apple продает, и у них по-прежнему все еще есть айпады, у которых есть физическая кнопка.
Это айпады предыдущего девятого поколения.
Собственно, кто-то уже и написал, что нынешняя линейка это MES, потому что у самого старшего iPad Pro у него чего-то нету из того, что есть у более младших моделей.
И это как-то совсем удивительно.
Мне отдельно кажется очень странным, что нынешний iPad mini по внешнему виду и по всем своим проявлениям выглядит лучше, чем нынешний iPad Air.
Кроме размера, конечно.
Но все равно, это действительно полный месс и непонятно.
Я думаю, что они все упрощать будут постепенно.
Да, кстати, в iPad Pro появилась функция Hover.
Это функция, которая позволяет в сочетании с Apple Pencil 2
она позволяет определить, что пенсел приближается.
И, соответственно, можно использовать не только... ну, как бы она определяет близость Apple Pencil.
И, соответственно, это можно использовать в разработке, то есть, когда ты не только касаешься, но и просто проводишь над элементом интерфейса.
Ну, наверное, к этому как-то так народ сможет приспособиться и придумать его использование.
Хотя, я думаю, на новой системе они тоже уже что-то придумают.
Да, iPad будут доступны через неделю, 26 октября.
Слушайте, а кто осмотрел вообще, имеет смысл, это я сейчас просто смотрю, раз уж я зашел на сайт Эпла, имеет ли смысл брать 14 Pro Max, я про iPhone, или проще взять просто 14 Pro?
Ты как считаешь?
Я просто вот как 13 Pro взял и в принципе не пожалел, так 14 Pro тоже взял и тоже не пожалел, не жалею пока.
То есть, если раньше я брал Max или там большие вот эти вот, потому что они сильно отличались клавиатурами, ой, камерами, например.
Ну, как правило, в большем телефоне было что-то другое по камере.
Например, оптическая стабилизация, по-моему, в 12 Pro Max появилась первая.
То вот в 13-м я не нашел, чем они отличаются, и думаю, а зачем мне эта лопата.
И, в общем, я скорее доволен.
исключая все-таки странный глюк, вот это вот их TP активного, как это правильно назову, постерборда, ну вот этого приложения, которое использует, которое отвечает за экран, экран домой и вот эти все активные виджеты и все прочее.
Там у него какой-то странный глюк, из-за которого он периодически начинает высаживать батарею.
Да, да, да.
Но сейчас получше, но все равно, там, временами оно вот, если берешь его, он теплый, то лучше перезагрузиться.
Бывает.
Вот, а так-то, я правда вот в смысле камер,
А, кстати, в смысле камер.
Кстати, в смысле камер.
В смысле камер.
13 Pro и 14 Pro сильно отличаются.
13 Pro желтит.
Прямо это заметно видно.
На фоне 14?
На фоне 14.
Ну да, да.
Все говорят, что более адекватная цветопередача стала.
Это, конечно, тоже важно.
Я не обращал внимания на... Хотя я вроде бы так сравнивал 13 и 12.
Я не обращал на это внимания.
А тут разница между лампой накаливания и светодиодным светом.
Вопрос о лампах накаливания.
Лёш, а чё ты молчишь?
Налил поди себе там уже?
Поди уже и выпил.
Накаливаю.
А чё вам сказать?
Я этим DaVinci не пользуюсь, iPad у меня нет.
Мне реально нечего сказать.
А докером на Macbookе не пользуешься?
Грешен.
И как тебе общий экспириенс?
Да блин, работает как обычно, вообще никакой разницы нет.
Что на М1, что не на М1.
Всё работает, всё запускается, всё собирается.
Ну, честно сказать, это я принёс, у меня прилетело статья, да, окей.
А в каком режиме это запущено?
Без QEMU уже?
Не, подожди, он по-моему и был без QEMU.
Не, он был с QEMU, конечно, внутри.
Не, я что-то там какую-то галочку стал ему типа запустить в экспериментальный, когда этот... Ну, когда поддержку HyperKit'а когда-то.
Да-да-да, HyperKit когда-нибудь запустили, я туда вот переключился, и вроде ничего, она работает.
А ты прямо пользуешься Docker Desktop'ом, да?
Прямо?
Да.
А какие варианты?
На Mac'е-то у тебя особо?
Ну, Lima типа есть.
Колима?
Колима.
Нет, даже не Lima, а Колима.
А что такое Колима?
Это какой-то голливудский вариант вообще-то, да?
Это такая штука... Голима или Калима?
Подождите.
C-O-L-I-M-A.
Калима.
Калыма.
Да-да, только не через И, а через И. Такое вот.
Кинул в чатик радиоты.
Ну, на самом деле, легко найти.
Это...
Типа, запускающийся... Ну, все как обычно.
В общем, Линукс с докером-контейнером D запущенный внутри мака.
И проброшенные туда параметры для докера.
И все.
Ставишь, и работает.
У меня это то, что докер сам дает, тем я и пользуюсь.
По сути, по большому счету, она до сих пор бесплатна.
Только что ты должен обновляться все время.
Меня, в принципе... И гарантировать, что ты не используешь ее для работы.
По каким-то лимитам, правильно?
Не то, что вообще для работы, а если компания имеет искорки, то что-то такое, правильно?
Знаешь, там меньше 250 человек, я думаю, у вас уже больше работает.
Нет.
Нет?
Мы еще не такие большие.
Не, ну я к тому, что в принципе, не знаю, эта штука, докер-десктоп для Mac, она
Не знаю, вот на M1 она работает так же, как и не на M1.
Поэтому я вообще никакого разницы не заметил.
То есть работает и работает.
Были в начале проблемы, да, но сейчас... В начале проблемы были просто дикие.
Вообще с общей нагрузкой на компьютер прям было чудовищно всё.
Сейчас она потихонечку как-то выровнялась, но жить, например, на хосте с 8 гигабайтами прямо невыносимо.
Типа нужно хотя бы 16.
Ну, сам же докер, он особо-то не жрет, да?
Если, например, что-то запускаешь, то есть сам по себе он достаточно прозрачный в принципе.
Слушай, ты сейчас как тот самый мой любимый анекдот, когда звонят в Новосибирск и говорят, правда, что у вас там минус 50.
Говорят, да нет, ну это вранье какое-то.
Нормальная у нас погода там, минус 14.
Так подожди, может, тебе сказали на улице минус 50?
То есть сам докер ничего, конечно, не жрет.
Ну, потому что сам он ничего и не делает.
Но в тот момент, когда что-то запускаешь, он просто отжирает всю память, до которой может дотянуться, и которую ему дали.
Ну, не он, а то, что ты запускаешь, правильно?
Это другое.
А в чём статьи-то она есть?
Ну, статьи-то есть как раз за память.
Про память, про память.
Про то, что леперкит отжирает всё.
У человека из 16 гигабайт на MacBook Pro на M1
Значит, докер отжирал 8 гигабайт for running nothing.
Ну, то есть, вообще никак, и поэтому МакОс вываливалась.
При том, что у него, я так подозреваю, что еще есть масса чего-нибудь там.
Ребята, он считает, что 8 гигабайт он может использовать, чтобы у него бежало таи джетбрейновских айдей, т.е.
таи айдей, что ли?
Я вот до этого дочитал, и хочу сказать ему ха, ха, ха.
100 табов в этом хроме, ты издеваешься?
Какие нахрен 100 табов в хроме?
10 может быть, окей, может быть.
Ну, опять же, зависит от того, что запускать, правильно?
С докером то же самое.
Если у тебя в одном табе Facebook, а в другом YouTube, причем постоянно работающий, то вот у тебя уже и 4 гигабайта съедены.
Так нет, с докером уже тот же самый аргумент.
Если просто спустить идею и там ничего не делать, то, наверное, можно запустить 3, я согласен.
Если запустить идею и работать в ней, то, наверное, в принципе, 3 уже на 8 гигабайтах не запустить.
То же самое здесь.
Если в докере ничего не запускают, то вообще память держат.
Если ты посмотришь, то у него вообще, говоря по HR, бегает... Ну, у него же тут есть Activity Monitor.
Так что можно посмотреть, что он с чем сравнивает.
Не-не, он же показывает, что все равно, я так понимаю, Docker VM покажет, что это Docker использует.
Если ты, не знаю, скачаешь и запустишь Stable Diffusion в Докере, и он сожрет у тебя 8 гигабайт, это не значит, что Докер жрет 8 гигабайт.
Слушайте, я понял, в чем прикол.
Леша, ты на самом деле просто плохо смотришь.
Вот ты нажми на его Activity Monitor и обрати внимание на первую строчку.
Короче, мы решили его проблему.
Первая строчка заключается в том, что у него QEMU, в котором запущен 64-битный интеловый образ.
Вы же там же... А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А-А
Ну да, ну то есть из разряда можно ли так запустить что-то в докере, что оно у тебя сожрет всю память?
Да конечно, вообще не вопрос.
Легко можно запустить что-то в докере, что сожрет всю память.
Но типа это проблема ли это докера?
Ну нет.
Если честно, я вообще не понимаю, а зачем нужен докер на локальной машине?
Во-первых, это красиво.
Вообще не очень, конечно, красиво, если это не Линукс, но приходится терпеть.
Да нет, это нужно ровно для того, чтобы спокойно разрабатывать.
Другой причины нет.
Просто чтобы воспроизвести то, под чем оно будет бежать.
Например.
Да?
Не, ну часто, например, в композе у тебя могут быть какие-то девелоперские зависимости, подтягиваться, я не знаю.
Иногда реально тупо быстрее, чем, не знаю, на маке ставить какую-то базу данных, запустить её, например, просто в докере и всё.
Да не, ну просто у тебя есть девелопер экспириенс.
Девелопер экспириенс сейчас часто построен на докере, вот и всё.
И поэтому ты с ним так и живёшь.
Такие варианты.
Как будто у нас есть какой-то другой вариант, кроме докера.
К сожалению, ничего, кроме докера, люди не придумали.
Вот что обидно.
Ну, в этом случае вариант, конечно, один, так сказать.
Ну, нужна машина, которая позволит это всё дело, ведь фактически та, которая позволит это дело жить с этим локально.
Потому что, фактически же, докер это, условно говоря, виртуальная система внутри вашей системы.
А если захочется запустить 5 докеров, и каждый сажает по 8 гигабайт, например, потому что так в конфиге прописано, ну, конечно, будет и свок, и все, что хотите.
Ну там еще сложнее, там типа докер же на маке нативно не работает, поэтому там запускается виртуалка с линуксом, в которой типа все это проброшено красиво.
Но в принципе идея та же самая, если ты запустишь 15 контейнеров, каждый из них жрет там кучу, все что есть из памяти, ну да, наверное докер съест все что есть.
И даже это можно контролировать, я не знаю как у него там все, абсолютно все страшно все съел докер,
Ну блин, у докера есть свои настройки.
Сколько памяти виртуалка может есть?
Это же... Нет, у него все съел QEMU, я же тебе говорю.
Я не знаю, я здесь плохой специалист, но я думаю, что в большинстве случаев... Не понимаю, повторюсь еще раз, умеет ли HyperKit запускать все без QEMU, но в большинстве случаев везде, где я видел, токер-десктоп поднимал QEMU на M1 сейчас.
Поэтому я, конечно, хз, товарищ майор, как говорится, но съедает всё как раз он.
Попробуй, Лёша, у себя, если у тебя докер сейчас запущен, посмотреть, если у тебя запущено хоть что-нибудь, есть ли у тебя в памяти QEMU?
Я думаю, что есть.
По-моему, на этом, на личном у меня не запущено, с которым я сейчас вещаю.
То есть, ты нас всех обманываешь, да?
Ты говоришь, ой, конечно, я каждый день докером пользуюсь на маке М1, но у тебя сейчас его не запущено.
У меня рабочая тоже М1, поэтому я пользуюсь каждый день.
У него тут интересная идея.
У тебя реально полное разделение?
Это же важный вопрос.
Как это произошло у тебя?
Как у приличного британца, в городе есть два клуба.
Один, в который я хожу, другой, в который я не хожу.
У тебя прям два раздельных ноутбука?
Конечно, да.
Чисто в физических ноутбуках.
И причем у меня там ничего не пересекается.
Никакие личные аккаунты я не логинюсь в рабочем ноутбуке, никакие рабочие я не логинюсь в личном ноутбуке.
То есть они прям абсолютно разные.
Вообще ничего общего между ними нет.
Подожди, ты рабочий ноутбук не носишь домой?
Не, причем нашел.
Зачем?
Ну там нет.
Ну потому что я в офис не хожу.
А, понятно.
То есть ты просто не уносишь его из дому.
Да, в этом смысле.
Это интересно.
А как вообще это работает?
То есть ты за каким-то компьютером не читаешь, например, личную почту.
Ну да.
И не читаешь личный мессенджер.
Не читаю, да.
Ну то есть я могу проверить на телефоне, даже если я работаю дома, я могу максимум проверить, ну типа как в офисе, если бы я был на телефоне, например.
Или там, не знаю, если есть время, я могу открыть личный ноут и что-то там посмотреть или ответить, например.
Ну, в принципе, да, так я не читаю, не смотрю.
Слушай, ну вот предположим тебе надо что-то купить в рабочее время.
Так.
И ты открываешь личный ноутбук.
А если бы ты был в офисе, ты бы поехал домой, открыть личный ноутбук.
Если бы я был в офисе, я бы либо с телефона, либо никак.
Жесть какая-то.
У меня такое было.
У меня тоже было разделение на два ноутбука.
Но сейчас из-за того, что сначала ковид, а потом война, у меня разделение произошло каким-то другим образом.
У меня есть ноутбук для портативной работы и внезапный десктоп.
Я сейчас с Mac Mini сижу.
И у меня там никакого разделения в Mac Mini нет.
Потому что ты же не будешь втыкать один компьютер, а потом второй компьютер.
У меня на самом деле разделение происходит исключительно по принципу удобства.
Я могу, например, сидеть с iPad читать что-нибудь.
У меня на первом этаже лежит ноутбук, я могу с него что-то посмотреть.
И тут вдруг я думаю, что вот тут надо написать долго, и мне было бы приятнее это делать с хорошей клавиатурой.
И я иду за десктопом в кабинете, поднимаюсь на другой этаж и начинаю на нем писать.
Просто потому что так удобнее, потому что клавиатура, например, тут хорошая, экран большой.
Я могу их переключать.
У меня есть хаб через USB-C, я могу просто перетыкать.
В течение дня мне редко нужен полноценный личный сетап.
Если я работаю, то я работаю.
Если я не работаю, то мне не нужен рабочий ноутбук.
Ну, как-то понятно.
На самом деле, Гаиш, это у нас с тобой нестандартный немного набор, который определяется тем, что у нас работают в том числе куча личных проектов.
Ну, нет, конечно, конечно.
Мы просто физически не можем распилить руки пополам.
Да, я разделяю на наемную работу и не наемную.
Если какой-то мой личный проект, я, конечно, делаю его на личном.
Но я это не воспринимаю как наемную работу.
Я думаю, что, видишь, разница в том, что... Я думаю, что нам с тобой нужно лет через 80, через 10 про это поговорить, и у тебя будет такая же фигня.
Ты перестанешь воспринимать наемную работу как наемную работу.
Это будет просто еще один проект.
Или еще одна куча проектов.
Это да.
Но в том смысле, что я все равно предпочту разделять с точки зрения железа.
Это очень сильно.
Почему?
Например, элементарность безопасности.
Совершенно разные требования по безопасности к этим девайсам.
Типа на моем персональном девайсе у меня нет никаких секьюрных штук.
Вообще ничего нет.
Ну, соответственно, у меня никакого доступа к рабочей сети, никакого доступа к рабочему ничему у меня там нет.
Я же тебе говорю, это в те времена, когда мне достаточно было ноутбука для всего, я тоже так делал.
Но сейчас мне, очевидно, не хватает там тех штук, которые у меня есть на десктопе, когда я сижу с ноутбука.
И это означает, что нужно как-то по-другому устраивать рабочее пространство.
Ну, кроме того, что завести себе пять ноутбуков – это дороговато.
Но, в принципе, у меня так было одно время.
Не пять, но три было.
Типа не сама сумасшедшая идея, согласись.
У тебя, в принципе, есть четкое разделение.
Конечно.
В дальней поездке есть машина, чтобы ездить в магазин, и есть машина, чтобы ездить на пляж с девчонками.
Понимаю, да.
И работать в такси, например.
У тебя одна лично, одна работает в такси, одна на пляж с девчонками.
Знаешь, если ты работаешь в такси, то всего предыдущего у тебя просто нет времени.
Ну, не времени, а невозможности.
На самом деле, я искну сделать предсказание на то, что ты пообещал через 8-10 лет.
Я думаю, что у Лёши уровни всей безопасности на личном ноутбуке подтянутся к рабочему.
Нет, в смысле, у меня наличные наверно выше в чем-то, но скажем так, они не то что по-у, типа вверх-вниз отличаются, они горизонтально отличаются.
То есть какой-то софт я не буду ставить на личный, но при этом могу поставить на рабочий.
Но при этом я точно так же не буду какие-то вещи ставить на рабочий, но не буду ставить на личный.
Ну, окей.
Скорее всего за это время унифицируется вся эта безопасность.
И пропадет эта тонкая красная линия между личным и корпоративом.
Мне как раз это очень нравится.
У меня все аккаунты раздельные полностью.
Gmail, вообще все.
Даже Apple ID разные и так далее.
Абсолютно все разное.
Вы уже заканчиваете, я так правильно понимаю?
Да-да, мы обсудим.
Мы подумывали про темы наших слушателей.
Женя, скажи, пожалуйста, а запись-то у тебя включена?
Ну, как тебе сказать, чтобы не обидеть?
Честно.
Да, она была включена, когда я уходил.
А сейчас?
А сейчас, говорит, прибор, прибор и закончилась карточка, но та основная запись записывает, где положено.
Ну, все, окей.
Хорошо.
Потому что я свою все-таки включил, но это случилось где-то на десятой минуте.
А давайте, правда, к темам наших слушателей пойдем уже, потому что мы сидим довольно давно.
Мне кажется, это будет хороший переход.
Женя пришел послушать темы слушателей.
А вы девчонок отпустили уже, типа?
А их и не было сегодня.
Они не приходили.
Жень, кстати, еще один баг.
Меня, честно, по условию, проехали, спросили, сколько минут назад мы начали.
Я нажал, написал, что через 5, и вот сейчас нам показывает, что мы уже 2 часа 46 минуты в эфире.
А это, конечно же, не так.
чтобы я так понимал, как я не понимаю, на что ты жалуешься.
Ну, напиши этот самый, и еще куда надо.
Я не знаю, я честно отмечал все темы, и поэтому вот тут уж ты как... Что получится в результате с маркерами, я не понимаю.
Так мы идем к темам слушателей, да?
Да, конечно.
Ну, давайте тогда пойдем к темам наших замечательных слушателей.
Почему Хэй ушли из Клауда?
Ну, это не хей, это DHH пишет.
DHH пишет, что они living cloud.
Ну, во-первых, он пишет, что это на хей все равно.
Но у них и Basecamp, они тоже, как я понимаю, уносят из клауда.
Все, что делают 37 сигналов, они пытаются выносить из клауда постепенно.
И я даже не знаю.
Ну, в смысле, с одной стороны, логика мне понятна, а с другой стороны, мне кажется, что это преждевременная оптимизация.
То есть мне понятно, когда в компании работает, я не знаю, там, 2000 человек, и у компании уже достаточно много ресурсов для того, чтобы начать строить бесклаудную инфраструктуру, чтобы потом, когда в компании будет 3000 человек, можно было легко уйти из клауда.
Вот это я понимаю.
А это не они разве писали про затраты дикие?
Как они же, перечесть же я писал когда-то давно.
Про 500 тысяч я не помню, то ли в месяц, то ли в год он тратит на это, и ему больно.
Он пишет, что они платят в год за RDS и Enterprise Search Services более полумиллиона долларов в год.
Ну, тут ведь как?
Ничего не мешало им не использовать РДС, не использовать чужие серчи, а все поднять самим в облаках.
Но чуваки говорят, нет, мы будем все делать сами, значит, вот это все.
И, с одной стороны, вроде бы мне все понятно.
А с другой стороны, когда чуваки пишут... Вы видели, наверное, да?
Что типа наш основной АВС на регион упал.
Какой ужас, какой кошмар.
Они думают, они лучше смогут.
Да.
Ровно так.
Там же еще смешно.
Я не знаю, эту статью обсуждали или нет.
Где-то я читал обсуждение.
Они при экономии не учили, сколько админов будут тратить, сколько на запасные сервера будут тратить, сколько на замену железа будут тратить.
С их точки зрения, это такая же фигня, как клауд.
Ну, только свое.
Поставил компьютер, и он работает.
Слушай, ну, они же не в Калифорнии, насколько я помню.
И когда ты не в Калифорнии, полмиллиона – это, в принципе, ну, три, наверное, человека.
Три зарплаты.
Да это какие?
Три-две зарплаты, скорее, чем три.
Не-не, ну, это зависит от того, где ты, если ты в Южной Дакоте.
Слушайте, а они разве не в Чикаго, нет?
Нет, в Калифорнии полтора СИС-админа и еще один будет на посылках.
Какой-нибудь мальчик, чтобы провода тянуть.
Вот так это им обойдется.
Они в Чикаго.
У них прекрасная фраза на самом деле здесь.
Если один из главных АВС-регионов go down,
почти половина интернета в оффлайне вместе с этим.
Это не то, что разработали в DARPA.
Я, честно говоря, не очень понимаю, у него какие-то преувеличенные требования, ну, представления об интернете или преуменьшенные?
Он не понимает, что если с AWS половина интернета падает, то это не минус, а плюс.
Потому что его поднимают быстрее.
Да нет, кто на тебя будет катить бочку, когда ты упал вместе со всем миром?
А вот когда у них дата центра падет, интересно будет полюбоваться.
Я напомню на всякий случай, что чуваки, что DHH был большим фанатом Heroku, когда он запускался.
Потом они одними из первых побежали из Heroku на Amazon, кажется.
Короче, такие активные чуваки были, которые везде бежали за готовыми решениями.
Но тут, я думаю, что всё банально.
Наконец-то у них завёлся какой-то нормальный полноценный бизнес, не консалтинговый, как 37 сигналов, сам по себе.
А просто классический бизнес.
Они такие, косты посмотрели, что-то дорого.
Ты про какой бизнес?
Потому, что Basecamp у них давно.
Я думаю, что у них Hay полетел лучше, чем Basecamp.
У меня есть такое ощущение.
Hay – это почта.
Он по определению летит лучше.
Аудитория более целевая.
Целевая аудитория побольше по размеру.
Ну, я про это и говорю.
В смысле, что аудитория больше, и денег там больше.
Прокручивается через него больше денег.
И они, наконец-то, начали считать деньги нормально.
И тут они такие, ого, ничего себе.
Как это?
А что же делать-то?
И внезапно приходит к решению, которое на самом деле... Оно просто контрпродуктивно в этой ситуации.
Я повторю еще раз.
Если бы там было 2000 человек у них в компании, которые бы все это пилили, то вполне себе там можно было бы уже так обсуждать.
Но в текущей реализации... С другой стороны, представляешь идеальное развитие событий?
Идеальное развитие событий такое, они возьмут где-то, они же дата-центр свой не строят, в чужом дата-центре арендуют, видимо, мощности.
Копят туда четыре самых больших сервера, до кого могут дотянуться.
Сколько бы они не стоили, пусть под 20 тысяч долларов каждая стоит.
по 30 тысяч.
И вот они один раз потратят столько, сколько тратят каждый год.
И все.
Больше никаких расходов.
Одни доходы.
Поднимут на этом какое-то локальное облако, я не знаю, что они поднимут.
Что-то такое.
И все будет само работать.
Смотри, в идеальной этой ситуации это же экономия.
Ого, какая.
Да, сплошная экономия.
Просто сплошная экономия.
40 человек работает в бейскемпе, и они собрались руками это все управлять.
Ужас.
Если они поднимут OpenShift, им что, 400 надо будет, наверное, только на OpenShift.
Это еще до апгрейда, подожди.
Это чтоб никогда не обновлять.
Они Кубера поднимут у себя руками.
Еще 100 человек надо будет.
Ну, тогда уже да.
Тогда уже даже не человек, а сверхчеловек нужен будет.
Короче, я думаю, что это будет дорого.
Прямо конкретно дорого.
И я не понимаю, как они вообще это считают, как они делают эту калькуляцию.
В любой компании, в которой не тысячи человек, это будет дорого.
Это будет дороже, чем все, что угодно делать руками.
Вот.
Такие вот дела.
А что у нас там еще есть из новостей?
GeForce RTX 4090 справилась со зловым паролей.
8 карт подобрали, 8-значный код за 48 минут.
А что там такое было, простите?
В смысле, там... Не знаю.
Может, они по бутфорсу подобрали.
Ну, может, они по словарю подобрали.
А, ну, типа, это понятно, да.
Я думаю, что речь идет о подборе каких-то простых HSH относительно.
Я не читал статью, честно скажу.
Сейчас по-быстрому бегу по ней глазами.
Это не там, где SHA-3 сломали, не?
Не та статья?
Ну, давай посмотрим.
Нет.
Слово SHA здесь вообще не упоминается.
И источник... Так, пойдем в оригинале посмотрим.
Слушайте, господа, давайте договоримся.
Когда вы присылаете ссылку на 3D news, вы бы еще на Rush Today прислали.
В смысле что?
Ну невозможно же.
Там ничего толком не написано.
А у меня она даже не открывается, у меня кто-то их блокирует, как вредоносный сайт.
Ну вы даёте.
Ну короче да, там есть ссылка на Tom's Hardware, где в общем написано, что да, так сказать, вот тут этот хешкет версии 6.2.6 смог отработать на новых RTX 4090, и так вот прямо замечательно, так сказать.
Но в действительности речь идет о том, что производительность удвоилась.
Из чего можно сделать вывод, что предыдущая часть, предыдущая версия, предыдущие видеокарты подбирали ровно то же самое за полтора часа, а не за 48 минут.
Тебе, Бог без меня, тут говорили, что у тебя кто-то сверестит.
Да, и я уже несколько раз отвечал, что, к сожалению, это кондиционер, который нельзя выключить.
В смысле, у него потерялся пульт, и он пока не выключается.
Вечно.
А когда зима придет, как ты будешь?
Ты знаешь, когда зима придет, у нас обещают выключить электричество, поэтому он выключится сам.
Очень удобно.
Я согласен.
Он, на самом деле, и включился из-за того, что везде выключалось электричество, потом включилось электричество, и он решил вспомнить, что он работает.
Понятно.
Нормально.
Для этого у нас солнце.
А для этого у нас есть багур.
Да.
Главное бежать быстрее медведя.
Совсем скоро запланирован релиз Пейнтбут Тайноль.
Леш, ты где там?
Это твое.
Отпускаем мут.
Я уже отпустил.
Спрингбот это, на самом деле, очень крутая штука.
Они еще начали пилить... Ну, третья именно версия.
Ну, и вторая тоже неплохая.
Они начали пилить его еще, по-моему, когда я был в компании.
Даже мы тогда уже, по-моему, какие-то ранние версии пробовали.
Я помню, что точно на него смотрел.
Но биг дел, если ничего не изменилось, будет то, что там будет нативно поддерживаться Graal.
Причем на уровне плагина мэйвеновского, что можно будет собирать все нативно.
Плюс там, естественно, переход на новую Java, плюс там переход на новую Java.i и так далее.
Нет, там очень круто.
Те, кто на спрингбуте, я прям вам завидую.
Вы живете счастливое прекрасное время, когда все становится только лучше и быстрее.
Еще не живут, потому что только на ebay или в dkba будет айлист.
А я, Леха, ты знаешь, мне понадобился проект, который на буте.
Ну, ты знаешь, да, какая у меня версия бута?
1.3.
1.3, да.
1.3, годный бут.
И понадобилось запустить все это дело со временной джавой, потому что одна из библиотек, которая для арма теперь может собираться, я же теперь на арме весь, она прямо не собирается со старой джавой вообще, как все падает.
Чувак, который собирается, сказал, не буду заморачиваться.
Попытался на 17-й запустить.
Слушай, ты знаешь, она запустилась, все это.
Но понадобилась магия.
Вот это add, opens, java, base, java, link, all, unnamed.
Ну это-то понятно, это даже не магия уже, это считается нормальным.
На модули ты не переехал явно.
Да, я вряд ли когда-то перееду.
После того, как он мне эту строку дал, все начало запускаться.
А как же, кстати, я хотел спросить этот хитный вопрос с обратной совместимостью вашей, хваленной, если без флажочка ничего не запускается?
Как же?
В Java ты имеешь ввиду?
Ну да.
Мне пришлось вот это добавить, чтобы в Coretta 17 запустить свой проект, который прекрасно работал на Java 1.8.
Да, нехорошо получилось.
Нет, подожди, во-первых, это мажорный релиз, там есть breaking changes, правильно?
Ну, back compatibility там вовсю.
Север все дела, поэтому нет, здесь как раз можно, тут же мажорный релиз.
Ну, ладно.
Как-то оно запустилось с этим совсем.
А так оно по умолчанию теперь модули ищет вокруг?
Ну, да.
То есть, если ты не модульный, то тебе надо дать ему... Скорее всего, как?
Учитывая, что ты сказал пирамид, там бла-бла-бла, ты, скорее всего, где-то внутри используешь какие-то внутренние GDK-ные компоненты, которые использовать теперь нельзя.
По умолчанию они скрыты.
Это не я, это, наверное, Spring 1.3 использует.
Ну, не ты, может быть, но какая-то из библиотек.
И, скорее всего, это нужно для того, чтобы получить доступ к тому, чему у тебя доступа быть не должно в новой версии Java.
То есть, это такой хак из разряда «я знаю, я знаю, что я делаю».
Окей, и я понятия не имею, что я делаю.
Эти флажки уже после меня появились, но магия сработала.
Ну да, ну ты видишь, скопировал откуда-то из интернета и запустил.
Мне чувак сказал, который у нас в курсе, все еще в Java живет.
Но ты скажи, главное, нам с этим Spring Boot 3 пора на Java возвращаться?
Я бы вернулся на Java, если честно.
Я скучаю по Java.
А что ж ты не возвращаешься?
Ну как, ради джава, ради джавы.
У тебя же есть еще один ноутбук.
Ну джава, ради джавы, это же не наш метод, правильно?
Вот если, например, решим переписать переложение, я такой, хопа, и спринг подвину.
И на джаву, да.
Не, слушай, не знаю, спринг, честно, я иногда понимаю, почему, например, почему спринг так любят.
Это какой-то общий язык для разговора.
То есть, например, не знаю, вот на Go реально надо много всего знать, короче, надо много всего уметь.
Потому что иначе на Go... А Spring, ты знаешь Spring, ты не понимаешь, как он работает, но, например, у тебя есть Spring Security.
И он все за тебя сделает.
Ты можешь реально быть очень дебилом в безопасности, но он тебя сделает.
Ну не бывает же так в жизни.
Ты знаешь Spring Security?
А тебе приходит чувак и говорит, у нас JWT токены, как у всех, только по-другому подписаны.
Не могли бы вы как-нибудь что-нибудь сделать с этим?
И вот тебе незнание BOOT'а и SPRING'а вылезет одним боком.
Не, ну типа ты сможешь там свой какой-то кривенький фильтр накрутить, наверное, да?
Чтобы на кастомную какую-нибудь подписку.
Но я к тому, что в Go будет то же самое.
То есть типа из-за разряда... То есть вопрос... До самого начала будешь писать все руками.
Ну, это да.
Но я к тому, что если, например, тебя спрошу такой вопрос в ГО или в какой-нибудь библиотеке для аутентификации Spring Security, можете ли вы поддержать вот этот, не знаю, кастомный какой-то метод подписи токенов.
Скорее всего, ответы там и там будет нет.
А потом уже ты как-то выкрутишься и напишешь что-то кастомное.
Окей.
Что хорошего еще в темах?
Независимые разработчики планируют подать коллективный иск против Microsoft из-за использования их кода для обучения CoPilot.
Компания хочет превратить программистов в источника ресурсов, которые необходимо добывать, заявляет глава инициативы.
Ну, как-то так.
Знаете, я пошел посмотреть, кто авторы этого всего, и хочется сказать, сначала добейся.
Ну, в смысле... Фейки какие-то.
Ну, типа, это просто какие-то чуваки, которые ничего такого вроде бы значимого не сделали.
Один из них — это чувак, который, значит, пол своей жизни делал шрифты.
И я понимаю его переживания, действительно.
Именно его код, вероятно, кто-то хочет скопировать.
Другой просто преподаватель в Техасе.
Ну, в смысле, в Техтеке, короче.
И, глядя на все это, ты понимаешь, что, ну, мне кажется, что вряд ли Microsoft проделала эту огромную работу исключительно для того, чтобы украсть их исходные тексты.
Да.
Представляешь, будет соглашение между ними.
Майкрософт отказывает, не будет ваш код индексировать с этого момента и не будет его использовать.
Нет, все это похоже вот на этих, которые сейчас за Google фонты мочат.
Не Лехиных, а Лехиных соседей.
Слышали эту манцу, да?
Там у них сильно это популярно.
Не знаете, о чем я говорю, нет?
Ну, у них там какой-то судья постановил, где-то в Германии, по-моему, какой-то недобитый судья постановил, что использование Google фонт снарушает GDPR.
Потому что оно, по сути, действительно нарушает жилье.
Не, нарушает, нарушает, конечно.
Нарушает.
Но в результате теперь появилась масса компаний таких, адвокатских, которые к программированию никакого отношения не имеют, к обманутым вкладчикам никакого отношения не имеют, но бегают за всеми, у кого Google фонд стоит, сканированием всех нашли, и присылают им письма страшные.
И для того, чтобы от них отбиться, надо заплатить, по-моему, 6 или 7 тысяч каких-то денег, евро, наверное.
И тогда, значит, не будут с вами судиться.
Вот это похожая какая-то история.
Теперь будут собираться дебилы и будут за Co-Pilot топить.
Таким же образом примерно.
Ну, совершенно не новая история, потому что я помню историю про то, что надо всем собраться и запретить индексацию своих сайтов, пусть Google с Яндексом прогорят.
Ты же помнишь, да?
Ну, конечно.
Помидоры под корень, вредители придут, сжать нечего.
Один из лучших вариантов борьбы с вредителями.
Не, но я вообще хочу спросить, где теперь тот Яндекс?
Может, сработало?
Да все там же.
Так подожди, так это же было средство борьбы с Гуглом, а не с Яндексом.
Нет, с Яндексом тоже так что-то собирались делать.
Подожди, оно же одновременно и туда, и туда, и сюда должно быть.
Я интересуюсь знать, где эти боящиеся.
С Гуглом руки не дотянулись, а вот своих можно.
Так, почему-то второй раз у нас статья про DHH, ну ладно.
Статья про IGVT.
Ссылка на хабар.
Ну, не знаю.
Короче, там какая-то странная переписка.
Разработчица написала, что вот я вам
довольно хорошо подхожу под вашу вакансию PHP-разработчика в backend.
И вот этот опыт у меня есть, и этот опыт у меня есть.
А ей ответили, ну спасибо, но мы ищем человека до 35 лет, а ей 47.
Ну, чувак, который ответил, что он ищет команду человека до 35 лет, это, конечно, жестко.
В смысле, он, видимо, не знает, что есть трудовое законодательство.
Ну, блин, с другой стороны, это же в России все происходит.
И, наверное, там теперь другое отношение к трудовому законодательству.
Людей до 35 лет еще найти надо.
Это сейчас очень было, даже я не знаю, жестко, метко.
Это из разряда хорошего бухгалтера найти сложно.
Галину Петровну ищут уже третий год.
Типа того, да.
Типа того.
Но в целом, вообще, в принципе, подход, когда говорят, что мы ищем до 35-ти, он просто противозаконен во всех странах мира, про которые я знаю.
При этом я понимаю все аргументы, что типа люди до 35-ти легче работают по 12 часов в день, вот это все.
Но ты же можешь так и написать.
А вы готовы работать по 12 часов в день?
А вы готовы написать список требований к этим людям?
Есть много людей в возрасте старше 35 и достигающих 47, которые готовы будут к этому всему.
Люди по-разному устроены.
А многие в 35 не готовы, кстати говоря.
Автор статьи интересную такую штуку заметил, что, например, в Headhunter, я так понимаю, что она про Headhunter говорила, нельзя скрыть возраст.
Не-не, там она ниже пишет, что все-таки можно, но надо там прокликать поля с днем и годом и вывести все это дело в пустоту.
В целом, я вот серьезно задумался, что сколько я и нанимался, и нанимаю уже достаточно давно в этом UK.
Я серьезно, я понял, что я вообще понятия не имею, какой возраст, какие даты рождения.
Я вообще не знаю, кому сколько лет.
Даже... Слушай, на самом деле айджизм в IT есть, он довольно сильный, но ты просто с этим пока не сталкивался на личном примере, а на неличном непонятно.
То есть, ладно, я из-за того, что я супербодрый и все время очень громко разговаривающий, я качу как это...
как не очень старый, хотя даже ко мне были вопросы.
Хотя даже ко мне были вопросы.
Ну, наверное, есть, но, опять же, может быть, просто мне повезло не работать в таких странных компаниях, где он есть.
Ну, я не знаю, я работал в компаниях, где я был, типа, вообще самым молодым, ну, то есть, реально самым молодым.
И я работал в компаниях на проектах, где я был, ну, типа, наверное, одним из самых опытных и самых старых.
И это совершенно непредсказуемо.
Куда бы я ни пошел, я там буду в одном или другом экстримуме.
Я чувака 70-летнего интервьюировал.
И нормально было.
У меня работал чувак в возрасте 73 года.
76.
Я его не взял.
Не по возрасту.
У меня работал.
Он был не чистый программист, а математик.
Но кусок кода он тоже писал.
Ну вот, ну вот.
Так что женщине хочется сказать, дорогая, у тебя еще все впереди.
Скоро, Алексей, жизнь только начинается.
Особенно, если она ищет... Может, вы ей это... Будут посоветоваться.
Вы зря вы дружите.
Скоро женщины, которые программистки любого возраста, в России станут дефицитным товаром.
Потому что кому-то работать-то надо будет.
Любых будут брать.
Ну да, мы же выяснили, что, так сказать, мужчину до 35 еще и найти теперь нельзя.
Да и позже 35 скоро будет трудно найти.
Так что...
Дуров наехал на WhatsApp.
Что-то, ребята, у вас с календарем.
Я на часы посмотрел.
Потому что я это читал довольно давно.
Сейчас пошел посмотрел.
Это же за 6 октября.
Мы про это не говорили особо.
Это вечная проблема.
Теперь он наехал на WhatsApp.
Он, на самом деле, это не первый его наезд на WhatsApp.
Следующий будет наезд на Apple.
Погодите, а он по делу наехал?
Он сказал, что там постоянно есть security issues, которые показывают, что из WhatsApp можно утащить практически все.
Ну, и как бы да, есть такое.
Он ссылается на какое-то недавнее, которое они сказали, что есть такая проблема, а на самом деле она с 2018 года была, вот это все.
Не-не, там не совсем так.
Там разные проблемы, которые возникают постоянно.
Вокруг WhatsApp постоянно публикуются проблемы безопасности.
Прямо регулярные.
Они не реже, чем раз в год происходят.
Скорее, чаще.
Два-три раза в год.
И там постоянные проблемы с безопасностью.
Постоянно ищут утечки.
Тут надо отдавать себе отчет, что WhatsApp второй по популярности мессенджер в мире.
Конечно же, и в нем постоянно будут искать дыры.
Ну да.
В Линуксе тоже постоянно публикуются уязвимости.
Значает ли это, что это самая небезопасная система?
По поводу дыр не могу вам не донести историю, которая показала ваш вот этот любимый, тьфу на него, копайлот.
С другой стороны, нечеловеческое лицо он свое показал.
Была у меня на днях проблема.
Это было часа, наверное, три уже.
Я уже спать собирался идти.
И вдруг заметил, что все мои процессы падают на 502-ю.
Гейтвей... Ошибка, это 502-я, по-моему, или 501-я?
502-я.
Все падают на 502-ю.
Начал исследовать, шо ж такое, где ж оно падает.
Дошел до лога Nginx, там такое таинственное сообщение.
Важно, значит, клиент посылает больше хедеров, чем я могу переварить.
Хм, сказал я. И что?
Полез в Nginx файл.
И тут мне... Начал писать же те строки.
Написал первую строку.
А там же есть такой proxy... BufferSize называется.
Написал строку BufferSize.
Думаю, коммитить буду.
Но решил написать комментарий.
Зачем же я это сделал?
Никогда не было, а теперь появился.
Только поставил знак комментарий.
И он мне выдал комментарий в стиле What the fuck?
одной этой команды мало, необходимо еще поставить вот эту и вот эту.
Ну и действительно, слушайте, так оно и есть.
То есть меня он научил, что надо добавить к NGINX, там три ключа надо внести, и они должны быть в строгой корреляции друг с другом.
Buffer Size, Buffer Stable, какой-то Stable, по-моему, или еще какой-то Size, и третий какой-то, Buffer Proxy Size, по-моему.
Ну как в NGINX всегда.
Представляете, как он материл меня и послал правильно делать.
Я впечатлился, прямо реально впечатлился.
Ну, реально красота.
А когда я до этого... Собственно, я и попал в Nginx, я сначала-то не понял, что прокси надо на Nginx искать-то.
Когда я пытался в Gosh'ном Write Timeout поменять, он мне выдал комментарий неправильный, но тоже близко к теме, он сказал, что необходимо проверить все HA-прокси, что у тебя все там на этом уровне хорошо, и вот это меня навело на мысль пойти Nginx искать.
Короче, сохранил, так сказать, мой зад среди ночи.
Это мне напоминает... Гриш, ты наверняка должен помнить у Вуди Алина есть одна из таких маленьких типа неновелла, чего-то такого, и там заканчивается фразой «Мужик, ты это, крокодильчика на шее не помешает».
Во-во.
Вот какой-то такой комментарий.
А если бы я был некультурный и пытался писать комментарий, я бы так и не узнал.
А тут мне все рассказали.
Так что пишите, мальчики и девочки, комментарии.
Видите, вам будет счастье.
Да, и на вас не наедет дуров.
То есть оно наедет, конечно, потому что такой товарищ, он через скандалы подвигается.
Дальше идет ссылка на Conventional Comments.
Ребят, ну вы хоть что-нибудь, коммент запятых, напишите в комментарии, зачем вы нам это прислали, что вы считаете.
Сама решка.
Это спецификация.
Простите, я пока не решу этот вопрос, я не смогу перейти к следующему.
А это же эти самые свитки Красного моря, да?
Или что это?
Крокодильчик это.
Пугу дялена.
Помнишь?
Свитки Красного моря, наверное.
Ну, блин.
Теперь придется пересматривать.
Что за люди вы такие, а?
Не-не-не.
А я это читал именно.
Я понимаю.
К тому, что придется искать и пересматривать, откуда это.
Короче, короче, чувак придумал стандарт для себя, видимо, но почему бы и всем его не впендюрить, в котором предлагает делать, во-первых, префикс каждому комиту, правильно?
Фикс, фит, что еще?
Брейкинг, чейндж.
Это, собственно, всё, да?
Нет, брейк чаще это футер, префикс это fix или fit.
Нет, у него там еще docs есть какой-то, я смотрю вот в пример архива.
Да, fit, восклицательный знак, fit api, восклицательный знак.
Он хочет построить Rust какой-то свой собственный для коммитов.
Теперь это имеет смысл.
У нас один реальный чувак в команде, он всё время вот так коммитит.
Я думаю, что это за фигня?
Какой вот этот скобочка там, фикс, бла-бла-бла.
Я такой, ну окей, ну типа, ну... А он, мне кажется, вот он, я думаю, это и цитирую.
Ну, использует вот эту штуку.
А как, как?
Может это какой-то плагин есть, который это делает?
Я не думаю, что... Это не выглядит, как будто он сознательно это пишет.
Это выглядит как конвенция.
Мне кажется, это какой-то вес кода или что-то такое.
Сам тебе дают выбрать?
Я такого не встречал ни разу.
У него скоп реквайрд.
И обязательно... Ты знаешь, это прям формат формата.
Есть плагин для VS-кода, я говорю.
Вот прям похоже, как будто это автоматически изгенеренное.
Нет, нет, у нас же есть тулза такая, которая называется Conventional Commits.
Которая просто для гита команды.
Наверное, он ею просто пользуется.
Он не на JavaScript тебе пишет случайно?
Да.
Ну, короче, есть готовая туза такая.
Есть такая, да?
Да, да.
Маньяки, маньяки просто какие-то завелись.
Хотя, должен признать, я ставлю иногда в префикс lint.
Ну, чтобы не описывать глупости, которые я там чинил.
Там с io чего-то на io другое перешел, потому что в Go оно теперь ругается и деприкейтит.
Ну, все же linter говорит.
Дай-ка я догадаюсь.
Ридол, да?
Что-то такое было?
Из Айотилса в Айопире переехал.
Что-то такое было, да?
У меня там Ридол Лерска встречается.
Он там много чего переехал.
Вообще, Айотилса все закончилось.
Нет, понимаете, самая главная проблема с этим совсем, вот она начинается, всё классно, такой молодец, коммити, всё здорово.
Есть одна проблема — сквош.
То есть ты же не коммитишь 150 тысяч вот этих вот своих коммитов, которые фикс, фикс, фикс, фикс, фит.
Нет, ну у тебя будет один нормальный большой такой пиар, который потом ты засквошишь наверняка.
То есть вряд ли у тебя будет 15 коммитов, каждый из которых, ну только если каждый из которых зелёный, ну окей, может быть тогда.
Вот эти все строки там же сольются, если ты сохраняешь месседжи всех коммитов в свой заскошенный.
И вот будешь смотреть потом историю.
Все будет в одних комментах.
Ну просто я к тому, что очень часто большие пиары, это у тебя типа один или два фита, и там, например, два фикса за одно, ну типа того, я не знаю, ну пусть даже один фит и один фикс.
Ну будет много комментариев, будет в результате много комментариев.
А тогда уже навигировать будет сложно.
Конечно.
Теряется идея.
Да, да.
Ну, например, окей, может быть, fit и fix это плохой пример, например, там, не знаю, docs или какой-нибудь chore или еще что-нибудь, да, блин, запросто, то есть в одном пиаре у тебя, скорее всего, будет test, perf, style, docs, CLI, chores, build и какой-нибудь fix, запросто, ну, то есть это совершенно нормально, что у тебя все это... Рефакторы не забудь, еще рефакторы есть.
Рефакторы, да.
Ну, рефакторы, кстати,
Я, кстати, активно за то, чтобы рефакторинг был отдельным коммитом.
Чтобы не было functional changes.
Но это, опять же, окей.
Но очень часто так не получается.
И ты делаешь это вместе в одном пиаре.
Поэтому, не знаю, мне кажется, это очень сложно такую дисциплину поддерживать.
И много же у него этих слов, которые он использует.
Прямо смотри.
Ну, ладно.
Ну, ок.
Я бы не стал.
Что там дальше есть?
Пишите как человек, а не как роботы, и будет нормально.
Так.
Стартовал центральный репозиторий европейских государственных open source проектов.
Это тот, о котором мы в прошлый раз говорили?
Нет, это такой же, как русский, только европейский.
Да.
То есть, наш посконный европейский гитхаб.
Гитлаб, который подозрительно напоминает гитлаб.
Да, слушай, как-то похоже.
Но иконка другая.
FAF-иконка другая, поэтому это уже не GitLab.
Все остальное похоже.
Что-то другое.
Европейская комиссия.
Так, Stability Eye привлекла 101 миллион.
Транш оценивает Stability Eye в 1 миллиард.
Ну, окей.
Что-то я не понимаю, что изучать.
Хорошие ребята, молодцы, что привлекли.
Кстати, OpenAI оценивается в 20 миллиардов.
Это те, которые выкатили, дал и уже вторую версию.
Так что, много там денег в этой части уже.
Покеткаст-открылка от мобильных приложений.
Должен быть интересно тому, кто пишет свои клиенты для подкастов.
Да-да, другой причины там нет.
Он неплохой, кстати, он как клиент, правда, неплохой.
То есть, почему бы нет?
Почему бы нет?
Здорово, что люди выкладывают такое в Open Source.
Они, кстати, ты знаешь, да, что у них есть премиум сервис?
И, в принципе, у них все построено вокруг этого премиума.
Несмотря на это, у них опенсорсный клиент.
Нормально, могут.
Он на реакции, по-моему.
В смысле, он не нативный, если я правильно помню.
Протон Драйв мы обсуждали.
Дроны использовались в хакерской атаке.
Это история, по-моему, с двумя дронами, которые сначала народ что-то сломал, потом они подлетели к зданию и попробовали вломиться в финансовую кампанию.
Но, короче, эти дроны упали.
И в итоге так стало всё понятно.
Причём один из них, DJI Phantom, он подлетел и сломал Wi-Fi.
А следом подлетел матрис, это довольно такая большая балалайка, на котором был мини-лаптоп, Raspberry Pi, и в общем он через это дело начал ломать конференцию и выкачивать оттуда много чего.
А заметили это благодаря тому, что макадайз у того пользователя, у которого перехватили креденшалы, они под его макадайзом зашли так, что стало понятно, что он где-то там сильно далеко находится.
И здесь админы обойтили внимание.
В окно посмотрели, жужжит что-то.
Не-не-не, там типа вот над крышей оно где-то так жужжало.
Хотя, вообще говоря, матрис жужжит не сильно, не слабо.
Поэтому, я думаю, что вы могли и на это обратить внимание тоже.
Ладно, ладно.
Модераторы собрать это дюны запретили пользователям публиковать картинки, созданные AI.
Потому что оно не требует особых усилий.
Ну, это особенная шутка, просто она для тех, кто читал Дюну и помнит, что такое батальонский джихад.
Действительно, вообще мыслящие машины должны быть запрещены и уничтожены.
И единственный способ на самом деле правильный должен быть, мы наконец-то должны уже научиться производить людей и других существ, которые умеют просто моментально все рисовать так, как ты скажешь.
Говоришь им по буквам Путун, сидят и пьют чай.
И он сразу шух так и нарисовал.
По-моему, вот то, что надо.
У нас спайса не хватит.
Ты же помнишь картинку, которая... У нас спайсы запрещены, ты знаешь?
Это у них запрещены.
У вас тоже запрещены спайсы?
Мне кажется, у всех запрещены, нет?
Так они у вас запрещены, да.
Гриш, ты помнишь ту картинку, да?
Бобуксом Путуновым обсуждают последнюю версию Ватпресса.
Да-да, конечно, конечно.
Но вообще, кстати говоря, очень прикольная история.
Я уже неоднократно видел и сам периодически пробую использовать такие сетки для генерации иллюстрации, например, к записям в блоге.
К последнему нашему подкасту именно так картинка и появилась.
Была сгенерирована искусственным интеллектом.
Они уже с ноликами идут уже так давно.
Ты знаешь, мы просто по тебе соскучились, и поэтому решили договориться.
Да, мы что-то просто так идем и идем.
Но я думаю, что пора останавливаться дальше уже.
Не смешно.
Я приехал туда, меня там приняли, обогрели, обобрали.
В общем, все как надо.
Подогрели, обобрали, да.
Сдал я свой мотоцикл Бобу.
Раз тебе скучно, я тебе расскажу.
И пошел в магазин.
В магазин прихожу.
Хожу вокруг фтиаров.
Подходит ко мне продавец.
Говорит, чего вы смотрите, молодой человек?
Меня вот этим молодым человеком.
Ну, он действительно.
Я для него молодой человек.
Я говорю, вот хотелось бы что-нибудь поинтереснее найти.
Он говорит, ну вы и стоите возле самого интересненького.
Говорит, садитесь.
Я залез на него.
Слушай, какая она высокая, зараза.
Ты кто?
В смысле, который индиан ФТР?
ФТР, да.
Я не знаю, сколько там дюймов, но я еле-еле на носочках доставал.
Чувак сказал, что могут его на полтора дюйма опустить, тогда буду я нормально на носочках доставать.
Тут же говорит, да, не хотите ли тест-драйв?
Слушай, там, если что, есть кастомные сидения, которые сильно ниже.
Но, типа, сильно – это на пару дюймов еще опустят.
Ну, найдем.
Я думаю, у меня полтора дюйма тоже бы хватило.
Но я от Траева отказался.
Ну, ты же понимаешь почему, да?
Потому что после бы этого я уже не отказался бы от мотоцикла.
А куда мне в конце сезона новый мотоцикл?
Да нет, мне кажется, что тебе надо поездить еще какое-то время на твоем, а потом уже думать на тему FTR-S или FTR-а просто.
Они классные.
Для тех, кто не знает, это Индиан FTR.
Кувалить прямо как слышится.
Индиан FTR.
Очень симпатичный мотоцикл.
Полярис.
В смысле, это компания Индиан сейчас принадлежит Полярису.
У них все неплохо относительно.
Он выглядит неплохо, он выглядит современно, а не так, как ты привык, как типичные полукруизеры.
Но он другого стиля.
Это naked типо типичный.
Да-да, это классический naked.
С ним у тебя одна проблема будет.
Тебе же неудобная посадка будет.
Непривычная очень.
Ну, конечно.
Будет.
Тут у меня... Когда мне мотоцикл чинили, они что-то с цеплением сделали.
Теперь цепление так круто работает, но очень туго нажимается.
Видимо, что-то там разболтанное было.
Мне даже вот это уже непривычно.
Я ехал, плевался.
Верните мне мое расхлябанное цепление обратно.
А тут, представляешь, все новое будет.
Нет, я не спешу.
Я пока еду нормально.
Ехал обратно 75 миль в час по дороге и всех обгонял хорошо.
Мне хватило.
Нет, тебе, может быть, наоборот надо посмотреть на что-нибудь странное, типа на какие-нибудь другие некиды посмотреть.
Посмотреть наоборот, на круизеры какие-нибудь большие.
Посмотреть из интереса на новый стритглайт, например.
Там ехать ногами вперед, на самом деле, стремно, но многим нравится.
Ты ходил на новый стритглайт СТ?
Ну, и у меня тоже форвард, так сказать, ноги.
Ты что, думаешь, я ровно сейчас... Они у тебя не очень форвард.
Не настолько форвард.
Ну, да.
Даже, наверное, знаешь, не Street Glide, наверное, Road Glide ST, может, чуть-чуть тебе больше понравится по внешнему виду.
В принципе, новые харлеи ничего, судя по всему.
Вот.
То есть, типа, посмотреть просто на новые мотоциклы.
Почему нет?
Посмотреть же можно.
Зима же скоро наступит, и как раз будет то, что надо.
На Харлеях ездить, самое время по зиме.
Око, око.
Ты можешь еще, наверное, ARC посмотреть.
У вас же там ARC, наверное, продается, нет?
Я даже не знаю, что это такое.
Загугли, такая штука, называется ARC Vector.
Только добавь слово мотоцикл, наверное.
Потому что я боюсь, что оно без этого тебя что-то найдет.
Сразу дало most advanced мотоцикл в мире, говорят.
Ну вот, ну вот.
Если у тебя есть где-то возможность прокатиться на тест-драйве, попробуй.
Тут, правда, есть важный момент, что он такой очень футуристик, с не очень привычной тебе посадкой, почти клеветочкой.
И всякое такое.
Но один раз прокатиться, мне кажется, тебе должно быть интересно.
Окей.
Не встречал ни разу.
Роберт, конечно, я такого нигде не видел живьё.
А где их дают на них покататься, понятия не имею.
Будем искать?
Угу.
Давайте тогда, наверное, откручивать последнюю рекламу.
Я еще вам... Тут меня кто-то попросил после того, как обязуюсь найти и зачитать, я уже вроде нашел кусочек-кусочек этот из свитков Красного моря, и пойдем... Ага, ну да.
Да, ну что, я тогда включаю музыку.
Давай, рекламу.
Поехали.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного
До команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.