Доброго времени суток, 11 мая 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 649.
Как-то давно мы на 640-х сидим.
Грэйр, когда ты за датами и за номерами следил, по-моему, такое безобразие не было.
640, 640, 640.
Да что ж такое?
Извините.
640 номеров должно быть достаточно всем.
Новый Билл Гейтс.
Так скоро будет юбилей тогда получается?
Каждый 50-й.
В нашем возрасте уже юбилей.
Тысячный, потом десятитысячный.
Вот это будет юбилей.
А потом... 10 тысяч не скоро будет, Том Путун.
Не хочу тебя расстраивать, но до 10-тысячного придется подождать.
Ну, нам не обязательно.
Почему можно делать каждый день?
Нет, в какой-то момент у нас, как полагается...
В какой-то момент у нас, как полагается, старикам будет вот еще раз смогли и хорошо.
И праздник.
Алексей, на фоне выхода .NET 5 после .NET 3 твое замечание про то, что не дотянем, оно мало смысла имеет.
Мы можем следующий выпуск в 999 назначить.
И нормально будет.
Или кто нам что скажет?
Все поймут.
Давайте мы дотянем хотя бы до обязательного DigitalOcean, а потом уже...
разберемся с нумерацией.
Ну, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Сегодня, если глядеть по темам по нашим, несмотря на то, что там Ксюша вот так вот била себя в грудь и говорила, она же сегодня не гиковский или не била.
Леха бил себя в грудь.
Правильно?
Кто-то из вас бил в чью-то грудь, я помню.
Кто-то кого-то бил в грудь, да.
Да, что-то такое было до начала.
Тем не менее, начинается у нас прямо с гиковских тем.
Правильно, гиковские тем.
Вам приходило как к блатному приглашение, а может это всех заблатных держат?
Как вы заходили на свой гитхаб, появлялась такая черная всплывающая плашка и говорил, чувак, ты избранный, ты почти тот самый он.
Приходи к нам посмотреть онлайн презентацию, мы тут новые фичи собираемся выкатывать.
А это всем приходило или одному мне?
На самом деле я такой блатной.
Они в твиттере еще спамили, всем просили.
Там можно было прямо нажать кнопочку и там прямо посмотреть.
Я, правда, не нажал и не посмотрел.
Они типа как-то большие.
Сейчас же сезон техконференций, и они тоже, они тоже.
Да, но как-то они большие, но не очень.
Потому что приходи на конференцию через 20 минут, да, сейчас все брошу, приду на конференцию.
О чем?
О новом.
А что новое?
Вот придешь, узнаешь.
Ну, как у Apple.
Ну ладно, предупреждаю.
Ты же заходил закоммитить.
Как только закоммитил, тебе делать нечего.
Все, приходи.
приходи позавидовать.
Но потом я пытался искать, где же они выложили видео этой записи, не знаю, как и другие, я не нашел.
То есть видео не нашел.
Поэтому все ли мы знаем про это видео, которое мы не видели, или не все, но наверняка GitHub Package Registry, которое в первых темах попало, это вот из этого видео, которое никто из нас не видел.
Это должно быть.
Там было видео?
А что они показывали?
Ну, мы сделали регистр, все аплодируют, он уходит.
И я так представляю, что они могли показать какого-нибудь не у этого чувака в майке, который сидит за компьютером, вот на половину экрана его прыщевая физиономия, на второй половине как он хакает компьютер.
Так же такие у нас.
А потом заливает свои хаки на какой-нибудь Nexus, OSS Nexus или что-нибудь такое.
А теперь может заливать на гитхаб.
Может, про новость тогда скажем?
Да-да-да.
Расскажите нам про новость.
Я как раз отбился от тетки, которая задает глупые вопросы по поводу того всего.
Ну, доложите.
Доложите, кто читал.
Я новость... Я вот это не читал.
Я читал только заголовок новостей.
Судя по всему...
Заголовок новости и гек усмотрел.
Ну, в общем, они сделали registry, да.
То есть теперь можно на GitHub пушить Maven-овские пакетчи, Docker-имиджи и NPM-овские пакеты.
И сказали, можно положить рядом со своим кодом.
У них тут в списочке NPM, Docker, Mavi, Nuget.
Кто такой Nuget?
Это про что?
Про JavaScript какой-нибудь, небось?
Это .NET.
А где?
Сразу мостики нагнал.
Да-да-да.
Нету.
Гошного регистрируют, да.
Это пока не допилили.
Но оно в продакшен еще и не вышло.
Вся эта их идея про... Как они называют?
Не регистрируют в ГО.
А вот в место, где хранятся контрольные суммы.
Подождем, Бутун, у вас весь гитхаб, это регистры, правильно?
Ну, тоже правда, ну да, и так уже есть.
Новость крутецкая, не знаю как вам, мне мало волнует NPM, не особо волнует Maven.
А вот Docker меня волнует-волнует.
И вопрос, каждый раз, когда я строю чего-то каким-то любым образом, параллельная проблема возникает.
А как это дело запушить на Docker Hub?
Ведь проблема проблем есть разобраться.
То есть, если настраиваешь автоматический билд,
Когда с докерхаба оно само берет, докерхаб берет сам с гитхаба, мы уже знаем, что это чревато боком.
Вот недавно бок выскочил с точки зрения безопасности.
Это одна проблема, другая проблема, там минимально все и очень медленно.
То есть это не для сборки сделано, это не CI, это не CD.
Это вот такая бантик такой сбоку от хаба.
А когда это делаешь Трэвисом, например, то тоже страшно.
Трэвису надо прописывать в переменные свой юзернейм и пароль.
Прямо у них так сделано на докерхабе.
Чтобы ключик какой-нибудь... Нет, это слишком сложно.
А отдавать такой Трэвису, который тоже не идеал с точки зрения безопасности, страшно, согласитесь.
Куда христиане нападаться?
Как быть?
А почему ты, кстати, говоришь, что для Мавина это не big deal?
Ну, окей, может, тебе неинтересно, но мне кажется, как раз для Мавина это самый большой deal.
Потому что до этого, если кто-то пытался выкладывать, например, в Maven Central, там у них прям процесс какой-то.
То есть там надо обязательно, чтобы у тебя был сайт, который совпадает с именем твоего топ-левел пакетжа.
То есть если ты регистрируешь там какой-нибудь com.example, ты должен подтвердить, что ты владеешь доменом.
И выложить на Майвин Централ, это было дело-дело.
И поэтому появлялись там всякие джетпак, которые позволяли строить.
А сейчас, получается, ты можешь действительно как владелец исходного кода легко и удобно выкладывать на тот же самый GitHub без проблем свой код, собранный в пакеты.
Мне кажется, это еще гораздо более круто, чем для Docker, потому что за счет того, что ты можешь теперь не шарить юзернам и паспорт, ты вообще можешь теперь выкладывать что-то в Maven.
Представляешь, как это круто?
Да вообще, это все круто.
И Maven круто.
Я же не сказал, что он совсем уж мне не нужен.
Нужен, я могу представить использование.
Просто для докера у меня гораздо больше юзкейсов сейчас.
Практически любой репозиторий, который я делаю, если это не библиотека...
которая, как понятно, в нормальных языках распространяется исходными кодами, а не какими-то там артефактами, прости господи.
Так вот, это все Docker.
И для того, чтобы создать теперь Docker-контейнер, у нас же есть Actions, которые умеют его построить, и теперь есть то место, в которое мы можем его запендюрить.
Надо сказать, как Боб про Google говорит, что вслед за Яндексом, это вслед за GitLab.
GitLab такую штуку выкатил уже сто лет в обед.
Там не все так гладко, не все так просто, и там, по сути, интеграция с стандартным из коробки регистре докеровским,
Однако они со временем довели это до состояния, когда этим можно пользоваться, можно больше, чем один репозиторий на проект делать.
И да, вслед за GitLab и GitHub тоже это дело прикрутил.
Но у GitLab только registry, а у GitHub вообще, в принципе, поддержка любых действительных языков, пакеджей и так далее.
И в этом, мне кажется, очень крутая фишка, что, например, на GitHub ты можешь теперь для разработчиков распространять, правильно?
То есть ты можешь, не знаю, свой NPM-пакет собрать и JavaScript свой куда-то там красиво раздавать.
Хотя NPM.js на самом деле такой бардак и хаос, что там, по-моему, вообще только, не знаю, ленивый или идиот не может выложить пакет на NPM.js.
Поэтому с ним-то как раз проблем не было.
Там даже никаких проверок нет, что ты владелец пакета, по-моему.
Я зуб не дам, но у меня есть какое-то ощущение, такое на уровне впечатление, что в GitLab они тоже прикрутили, кроме Registry и вот другие тоже пакетные штуки, и как-то не всем, а только за деньги.
Во всяком случае, что-то такое про NPM я слышал.
Хотя, опять же, зуб не дам.
Ощущение.
Чисто ощущение.
Но если не прикрутили, то могли бы.
Но, возвращаясь к Гитхабу, это прям молодцы, это круто, это давно надо было сделать.
И если вот это результат того, что их Майкрософт купила, то я всячески за, чтобы Майкрософт кого-то еще покупал.
В правильном направлении двигаются товарищи.
А у кого следующего отдать на растерзание Майкрософту?
Кого хочется починить?
Закрывая эту тему, скажу, что они тут не просто registry сделали.
В GitLab это практически, как Леша и сказал, registry.
И небольшая информация о том, что там что-то ты опубликовал.
У этих, видимо, в разделе релизов где-то там, или там, где релизы и таги бывают,
У них можно и страничечку прикрутить про то, что ты задеплоил, про твои вот эти артефакты.
И они показывают, как же их прямо взять, как NPM какой-нибудь установить, наверное, как докер какой-то установить.
По уму прошито все, куда надо прошито.
Молодцы.
Похвалы лучших докероводов.
Ксюша, ты довольна этим?
Ты ведь до этого страдала, ты не знала, куда свои девать артефакты.
А теперь вот тебе корзиночка.
Вот как-то у меня такой проблемы не было.
Я вот сейчас тут пытаюсь понять, какую они проблему решили, например, для тебя.
Ты же знал до этого, что как распространять и так далее.
Почему раньше нельзя было выложить где-то в сторонку на гитхабе?
Почему в сторонку?
А как в сторонку ты выложишь?
Docker Registry, когда ты делаешь Docker Pool, это не просто... Ну, там, по сути, он поверх, по-моему, HTTP работает, но, тем не менее, это не просто линк дать ему.
Там процесс должен быть, который свой AUF поддерживает, свой протокол, свой API поддерживает.
Так подожди, они это просто за тебя делают?
Кто они?
Ну, GitHub.
GitHub теперь делают за меня, да.
Теперь они вот такой сервер мне предоставляют, который понимает, как регистрировать, как с ним разговаривать, и как всю эту версионность мне показывать.
В общем, они выглядят для моих докер-запросов как Docker Hub.
Только такой же, но другой.
Нет никакой проблемы в своем регистре поднять, это можно.
Однако тут речь идет о публичном пространстве.
Ну да, публичное пространство, это хорошо.
Так оно совпадает вот с тем, который вот докер-регистр и с NPM.
То есть, по сути, ты можешь там одной кнопкой у себя на гитхабе выложить свой пакет в NPM.
Ну, да.
Чтобы он был доступен всему миру.
Я не знаю, как в анфимах это работает.
Наверняка надо будет где-то, куда-то прописать, что взять из гитхаба, а не с того места, где оно обычно берет.
В докере, во всяком случае, надо будет сделать докер-логин.
Или, если ты хочешь... Наверное, даже логин не надо делать.
Видимо, они там это прошили.
А как они делают это без логина?
Без твоего логина?
У них один свой логин?
Да нет, это же их реализация.
Им не надо, они не должны тебе заставлять логин.
Ты уже авторизирован.
Они и так про тебя уже знают.
А сторонним людям это без, ну, просто напишешь github.com slash umputun двоеточие там раз, два, три.
И вот будет тебе пакет umputun версии раз, два, три.
Красота?
Ну да, красота.
Да, юзкейзы у нас постоянные.
Любое, что мы строим, вот все, что мы не строим, каждый раз у меня сердце кровью обливается, и как параноик я строю на приватном дроне все это.
Дрон у меня исключительно для этого живет, чтобы вот эту конкретную проблему решать, которую теперь GitHub для меня решил.
Дрон у меня в таком полуприватном режиме, там только блатные заходят.
И вот эта штука умеет пушить на докерхаб.
Теперь я смогу это прямо с гитхаба на гитхаб.
Вот да, то есть докерхаб теперь вообще не участвует в картине, правильно?
Правильно.
То есть ты просто будешь одной кнопкой делать все на гитхабе?
Да, и теперь все мои композы, которые знали раньше, что брать надо с докер-хаба, теперь будут с гитхаба брать Просто смотри, а вот если кто-то там, я не знаю, кому-то ты сказал брать с докер-хаба, они теперь не смогут брать с докер-хаба Я не знаю, понятно, что свой код ты поменяешь, но какой-нибудь, например
То есть туда больше не будут прилетать твои новые депои?
Ну да, в этом есть определенная проблема, и я согласен.
Однако тут можно додумать о какой-нибудь синхронизации.
Вот если бы я был докерхабом, я бы договорился с гитхабом о синхронизации в одну сторону.
То есть чтобы можно было их на твой репозиторий натравить, и они могли вытаскивать твои вот эти имиджи, или хотя бы редиректить на них от себя.
Это было бы красиво и концептуально Так зачем это докерхабов?
А какая им радость?
Зачем им это надо?
Там тебе ничего не продают.
У них это штука по необходимости просто.
А где еще хранить?
То есть ты думаешь, что если сейчас все будут хранить на гитхабе, то докеры будут только лучше?
Конечно, уверен.
Уверен, они только зарадуются.
Скажут, молодцы, давайте мы все у себя уберем, только фронт оставим с переадресатором.
Мэппинг сделаем, а все будет на гитхабе.
Я бы на их месте так и сделал.
Нет, ну, я не знаю, если только думать, что у всех есть, все пользуются гитхабом.
Ну, с другой стороны, все могут пользоваться гитхабом.
У нас там комментарий замечательный был, когда пришел товарищ и попросил какую-то фичу добавить на UI, запоминать точку остановки музыки, музыки нашей разговора, и потом уметь с нее продолжать, типа после рефреша браузера, ну, что-то вот такое странненькое.
для чего браузер не используется.
И на мою совершенно воспитанную культурную просьбу «Не мог бы ты завести тикет и описать там проблему use case?» Он сказал «Нет, тикет завести нет возможности, потому что нет гитхаб-аккаунта, а создавать его лень».
Так что не у всех, Ксюша, есть гитхаб-аккаунт, а некоторым им даже и создавать лень.
А вообще еще, Ксюша, чтобы добавить к этому, ты просто как-то перевел разговор на Registry и на Docker Hub Images, но фишка-то в том, что они действительно поддерживают не только Docker Images, они, например, поддерживают Maven, NPM, а у всяких нормальных систем у них типа Maven.
У них, конечно же, идентификация артефакта не включает в себя имя хоста как уникального идентификатора.
Поэтому, в принципе, можно просто поменять настройки на своей локальной машине и сказать, а еще смотри, например, по такому-то URL.
И этот URL будет URL GitHub.
И тогда все твои артефакты просто автоматически начнут приезжать оттуда.
У меня есть серьезные опасения по поводу артефактари, которые делают, в общем, примерно то же самое.
Ну, не в публичном поле, а в приватном поле.
Но, однако, GitHub, скорее всего, сможет это в Enterprise-версии делать.
Как-то GitHub их кусок хлеба укусил.
Ты когда-нибудь на фасаде ввозился?
Не, я не работал, но, ну, слушай, у нас вроде как этот на репо сперенгайо бежит артефактор, но я про него вообще ничего не знаю.
И никогда ее там не трогал.
Но, в принципе, по-моему, артефактор же круче в том, что она умеет какие-то еще там зависимости, типа резовывать между ними и указывать еще.
Ну, то есть она умеет гораздо больше, чем просто хранить артефакты.
Но что, я, наверное, не скажу, потому что я вообще ничего не знаю про артефакты.
Оно тебе надо, у тебя мавин, собственно, зависимости резолвит на клиентской стороне.
Зачем тебе, чтобы кто-то другой это делал?
Для докера это вообще бессмысленно.
Они умеют прикидываться со стороны внешнего мира совместимые со всеми на свете package management.
И как для Go могут быть, и для Java, и для Docker Registry.
Я про артефакторы говорю.
Теперь как-то их актуальность, по-моему, может снизиться.
Хотя для меня они всегда были не слишком актуальны.
Но, тем не менее.
Мне кажется, пора звать Баруха, чтобы он рассказал, зачем нужно использовать артефакты.
Мы с ним пару раз в эфире, в гостевых.
Куда это я ходил?
Куда-то в гости, где он заседает.
Разбор полетов ходил.
Там же он заседает, нет?
По-моему.
Или заседал.
Сейчас, наверное, еще заседают.
Там у нас все время были схватки по поводу надо ли.
Я всегда утверждал, что артефакторы это лишняя сущность.
А ты сейчас рад, что артефакторы приехала на гитхаб?
Да.
То есть это не лишняя сущность.
Просто тебе не нравилось, что она отдельно стояла.
Но это из серии «Мы пофигисты, нам пофиг все противоречия».
Да, я считаю, что лишняя сущность, и я считаю, что нужно регистри.
Мне конкретно никаких других не надо, мне регистри надо.
И регистри надо для докера, для которого мне вот такого монстра, как артефактор, и поднимать в виде диковинной идеи, мягко выражаясь.
Когда ты говоришь, что это личная сущность, ты имел в виду более детальные мысли.
Ты имел в виду, что для докера это слишком много, и поэтому тебе бы хотелось чего-то простого.
Понятно, почему у вас были споры.
Да.
Именно поэтому и были.
Пока мы не сдвинулись с градусов гиковости, у меня для вас интерес, любопытная история.
Вы же любите от меня любопытные программистские истории.
Практические истории про двух программистов.
Или даже про трех.
Обожаем.
Мы просто всю неделю ждем и думаем, ну когда же уже суббота, чтобы он потом со своими историями.
Подожди, подожди.
И наша любимая рубрика «История про программиста».
Я хочу сейчас спросить, скажите, мальчики и девочки, это ирония была?
Мне вот сейчас просто обидеться, истории не рассказывать, и вы все скажете, Ксюша, почему она была не права?
Или это не ирония была?
А ты сможешь?
И я смогу.
Я очень терпеливый.
Никакой иронии, мы правда ждем.
Я уже в восьмой год историю про программиста придерживаю.
Вы говорите, смогу ли.
Но ты при этом рассказываешь много новых историй.
Мне вот, кстати, кажется, да, что ты не сможешь.
Что просто тебе так хочется поделиться.
Но мы рады делиться, когда ты делишься.
Вот опять мне показалась какая-то ироничная нотка в этом высказывании.
История такая.
У нас, как обычно, конференция, которая должна на следующей неделе происходить, о которой я узнал, да все мы узнали,
Все, кто... Да что ж такое, давайте я отключу, чтобы не вибикало.
Все узнали о том, что надо к ней что-то сделать в прошлый четверг.
Типа сюрприз-сюрприз.
Надо на конференции показать продукт, мы уже пообещали.
Продукта у нас, естественно, нет, поэтому мы пытались...
на ножевую нитку что-то собрать, достаточное для показа.
В принципе, собрали, и в процессе я столкнулся с такой программистской проблемой.
Ее совершенно просто объяснить.
Ксюша, даже ты как программист на фронтене поймешь, что проблема...
Понятное.
Представляешь, у тебя есть отчет, который необходимо строить дневным иногда, иногда недельным, иногда месячным, иногда квартальным.
То есть есть вектор времени с 3 января по 35 февраля.
И ты строишь из него разные.
И код писал, там у кода тяжелая судьба такая.
Сначала я его писал по моей спецификации.
Я сказал, собственно, этому программисту, который по контракту работает, говорю, чувак, смотри, дает тебе простая вещь совершенно.
Вот тебе на вход получается граница от и до.
И тип, там weekly, daily, tpr, а ты его переводишь в список вот этих единиц, то есть если это список недель, то там должен быть список недель внутри, с какого дня по какой день, или там месяц, с какого там, с 1 по 31.
То есть переводишь в список дней и прикручиваешь к нему, каким образом вот это показывать на экране, ну вот то, что получилось.
Но если это месяц, то это должен быть 2019 M1.
Если это неделя, то должен быть 2019 слэш 02 W1.
Понятно, то есть у тебя есть старт-дейт, финиш-дейт и интервал, с которым должен быть UI.
Окей, как фронтендер, сработчик, все понятно.
Тебе все понятно.
А теперь начинается странное.
Я вчера обратил внимание, что как-то оно немножко криво работает.
Чуть-чуть.
Самая малость кривовата.
Я задал ему с первого мая по девятое мая.
И попросил построить «Викли».
Я подумала, тут сложно, интервалы-то не будут ровно на неделе.
То есть, по идее, тут есть одна неделя, еще два каких-то дня.
И как бы ты хотел ее показывать?
Как отдельную неделю отрезать?
Ну, в результате показало, оно странно, показало, что есть все-все про первую неделю, а вот этот конец, которые вот эти лишние дни, оно вообще даже не поняло, что это про неделю.
В общем, баки какие-то.
Так нет, это на самом деле вопрос, как ты хочешь это показывать.
Потому что если у тебя 10 дней есть, ты можешь показать три варианта.
Как три недели, как две недели и как одну неделю.
Нет, ты не можешь как одну неделю показать.
Почему?
А вот эти куски, там же нет целой недели.
Куски ты не можешь игнорировать.
Ты обязан куски тоже обработать.
Да и неделя, она не всегда неделя.
То есть надо же понимать, что бывают и выходные, бывают и праздники внутри недели.
Да, вопрос вообще, сколько дней.
Хватит, чтобы у тебя неделя всегда начиналась с воскресенья, с понедельника, либо просто со старт-даты.
А это, кстати, философский вопрос.
А что такое неделя месяца?
Как это с точки зрения бизнеса показывать?
Тут много вопросов.
Я и говорю, что тут нет однозначности.
И когда ты чехвостишь кого-то, я не уверена.
Я, конечно, согласна, что иногда люди делают просто на отвяжись.
Нет, я чехвощу не за то.
Я чехвостил их за баги, которые там были.
То есть в одном месте он ходил плюс один день везде делал, а в другом месте делал правильно день, если это не выходной.
От этого была проблема несовпадения.
Однако после всего этого возникла другая философская проблема.
Представьте себе интервал, который захватывает, с нашей точки зрения, последнюю неделю апреля и первую-вторую неделю мая.
А как это показывать?
То есть неделя номер один будет сначала.
Вот мы даем интервал.
Он скажет апрель, неделя номер четыре.
Правильно?
Или там номер пять.
Какая была?
А какую следующую показать неделю для мая?
Это первая неделя или вторая будет неделя?
В смысле, почему не показать четвертую неделю апреля, первую неделю мая, вторую неделю мая?
Потому что получится, что первая неделя мая совпадает с четвертой неделей апреля.
Это неделя разбита часть там и часть там.
Так я и говорю, что тут вопрос, с какого дня начинать неделю.
Всегда с понедельника, либо... Ну да, и еще плюс, как эти дни на месяц делятся.
Мне кажется, надо просто дату тупо показывать.
Мне кажется, надо спросить бизнес, потому что... А бизнес говорит, а нам кажется... Потому что у каждого бизнеса, особенно финансы,
Бизнес плохо это понимает.
Они говорят, ну как-нибудь покажите, чтобы мы поняли.
Вот если вы нам показываете, им было бы идеально, если бы я им показал четвертую неделю апреля, а потом первую неделю мая.
Однако, с точки зрения программистской, это плохо.
Это как бы перекрывающиеся дни.
Это про одно и то же будет.
А зачем вообще вот это вот четвертое и первое?
Почему нельзя просто даты показать?
Если ты покажешь, там, не знаю, 28 мая начинается неделя, и там 3 апреля заканчивается, ну, к примеру, там.
Ну, потому что они вот так привыкли.
Вот такой бизнес.
Знаешь, как пишут?
Квотерами, чтобы было, или виками, или мансами.
А даже обычно, как пишут там, week commencing и так далее.
То есть, типа, неделя, которая начинается с такого-то числа, так нельзя показать.
У тебя, тем более, неделя-то начинается, недель-то 52, поэтому начинай с первой.
Вообще, моя идея как раз, как ни странно, с Грэйвэю совпадает.
Я предложил им не заморачиваться и давать неделю в ISO стандарте.
Там же тоже сложно.
Вы посмотрели на это Ice Week.
Там прямо без бутылки стандарт не разобрать.
Там про недели, которые разрываются между годами, отдельные пункты есть.
И показать просто Ice Week.
Это была бы там 18-19 неделя и все дела.
Однако бизнес не согласен.
Он говорит, я не знаю, что такое 18-19 неделя.
По-моему, это ещё более сложно.
Мне кажется, что консумировать информацию в 18-19 неделях сложно.
В общем, какая-то информация, которой ты оперируешь.
Даты, например.
То есть ты ими каждый день оперируешь, и их легко понимать.
Но если ты говоришь, что они каждый день оперируют четвёртое и первое,
А нельзя показать 4 апреля-1 мая?
Понятно будет, что это одна и та же неделя.
И с точки зрения программиста нормально.
И им понятно.
Жень, а вы считаете по этому целую неделю?
Или только те дни, что попадают в конкретный месяц?
Это тоже вопрос.
В принципе, они ожидают от нас, чтобы это были те дни, которые попадают в этот месяц.
Потому что иначе просто, условно говоря, сумма всех недель апреля не даст тебе целый апрель.
Конечно, конечно.
Если ты начинаешь расползаться за пределы месяца.
Так там же интервал все равно дается.
То есть, если ты даешь с 1 по 31 апреля, тебе покажут все, что есть в этом апреле.
Правильно, но это будет, если ты при этом считаешь, условно говоря, недели целыми каждый раз по 7 дней,
то у тебя первая неделя апреля начнется до начала апреля и включит в себя данные за 30-е.
В принципе, финансовые источники говорят, что вот этого они как раз ожидают, что последняя неделя апреля включает три дня от мая.
Это, в принципе, последняя неделя апреля.
Это даже как-то логично, согласись, как-то неделя апреля.
Они по началу идут.
По началу называют неделю.
Если началась неделя в апреле, это последняя неделя апреля.
А первая неделя мая будет начинаться в мае.
Так, а может же оказаться, что эти отчеты никогда не будут сайт-бай-сайт сравнивать?
То есть, возможно, если, например, ты построишь так, что у тебя... К сожалению, это сразу вылезло.
Как только ты даешь, например, трехмесячный интервал и просишь в ВИК ли отчеты...
Сразу видно, что что-то пошло не так.
Либо мы считаем, значит, ну, из-за того, что интервалы перекрываются, неправильно нагрегировали, что вообще уже кошмар.
Либо мы пропускаем после W5 или W4 идет W2, либо мы даем им с 1 до 19 эти недели.
Прямо видно, видно.
А бизнес эти отчеты еще не строил, да?
Это вот типа что-то совсем новое в этой системе, то есть этих отчетов не существует, нельзя сказать.
Скажите, как вы делали до этого?
Ну да, они не знают, они говорят, что правильно было хотим.
А можно им показать пару вариантов, пару вариантов сказать, как правильно?
А я все-таки нашли, показывал все три варианта, она говорит, все они правильные.
Я говорю, а как?
Говорит, мне не нравится ни один из них.
С концепцией времени ты ее знакомил, да?
Ты же, по-моему, сразу сказала, что ей бы понравилось, чтобы это последняя неделя апреля, а вы так не сделали.
Здесь только вариант, можно тогда подогнать календарь и выровнять все недели по месяцам, чтобы каждое месяце было ровно 4 недели.
Да, это было бы круто, чтобы каждый начинался с первого числа.
Это было бы нормально.
Вообще проблема-проблема.
По-моему, напомните мне, по-моему, были шестидневки, которые помогали или пятидневные недели, когда у тебя в этом случае всегда одинаковое число...
делали одинаковое число дней в месяце.
В общем, человечество поизвращалось на эту тему достаточно.
Оказалось, и я все это к тому, что оказалось, на удивление, непростая проблема, и то, что там два программиста, один программист писал, собственно, разбивку интервала, а второй писал функцию, которая называется nice date, то есть которая берет дату и тип и делает из него вот этот w1, w2, w3, оказались проблемы в обоих, и в nice в этом, и в разбивке.
А еще между, мне кажется.
Потому что у вас такая гранулярность очень высокая, что один пишет «nice», а другой пишет просто «разбивка».
Мне кажется, это как-то очень тесно.
Чисто исторически сложилось.
Но было абсолютно строгое определение, как «nice».
«Nice» не зависит от «разбивки».
Какая «nice» разница?
Ему дату даешь и говоришь тип «weekly» или «daily» или «monthly» и построишь из этого строчку, которая «nice» выглядит.
Правильно?
Другие люди, возможно, это бы сделали на экране как-нибудь, то есть со стороны UI.
Но нам это неправильно на стороне UI делать.
Нам надо потом переагрегировать эти отчеты.
Этот наиск как бы важен с точки зрения данных.
В общем, да, такая вот любопытная ситуация возникла.
Но пока я решил программистски это с пропуском первой недели, когда есть конфликт.
Будет после пятой идти вторая следующего месяца.
Подожди, а ты только нумерацию пропускаешь или данные?
Нет, данные остаются непрерывными.
Все непрерывно.
Просто если неделя с 26 по 3 число, то вот это будет последняя неделя апреля, а та неделя, которая с 7 и дальше, это будет вторая неделя мая.
Почему она вторая неделя мая, а не первая?
Потому что май начался до понедельника.
То есть у тебя получается, что если май начинается до понедельника, то это будет вторая.
Понимаешь, Ксюша, запрос могут дать, например, с 1 мая.
Если они дадут запрос с 1 мая и вперед, то действительно с 1 мая по 6 или по 4, это будет первая неделя.
И вот она здесь будет в этом списке.
Просто я не люблю показать в другом списке.
Иначе будет два раза учитывать одно и то же.
То есть получается, что у тебя... А, ну короче, в общем, у тебя всегда это первая неделя мая, только просто ты ее не показываешь.
Это получается такой алиас к последней неделе апреля.
Но между двух алиасов ты выбираешь назвать ее последней неделей апреля.
Ну да, мне показалось это логичнее решить вот таким образом, потому что первая неделя мая, когда у тебя есть апрель, если это первая неделя мая начинается 26 апреля,
Это как-то даже мне выглядит стремно.
По программински это нормально, но выглядит стремно.
Теоретически?
Не-не.
Ты же должен был выбрать ту неделю, в которой больше дней.
А это хорошая мысль.
Но вот это мы бы заколебались объяснять бизнесу, конечно.
Да нет, вот это сурово.
Мне кажется, я бы просто показывала, ну, то есть последние недели апреля в скобках, что это первая неделя мая.
Потому что, на мой взгляд, это как-то тоже конфьюзинг, когда у тебя у мая нет первой недели.
Но я согласна, хорошо, что если ты выбираешь, и опять же, если ты выбираешь с первого мая, то у мая появляется первая неделя.
Я бы могла думать, что это бага, потому что если я выбираю там конец апреля, то у мая есть первая неделя, а если я выбираю май, то у мая нет первой.
Ну, в общем, вы поняли.
Да, мы поняли, мы поняли.
Поэтому я вот сейчас так подумал, последняя неделя года, это вообще говоря не календарная неделя, а именно 7 дней обычно считается, да?
Осталась неделя до Нового года.
Возможно, но в нашем... Вы же правда не в понедельник это говорите?
Но в нашем контексте, вот в контексте этой задачи, как бы недели месяца волнует, а не недели года.
Концепция недели года нас пока не волнует.
Я думаю, наши слушатели согласятся, что такая на ровном месте оказалась любопытная история.
Настолько любопытная, что я за здравым смыслом к жене пошел спрашивать вот все эти вопросы.
Как люди нормальные недели считают?
А потом сделала наоборот.
Она тоже, ну, не смогла вменяемого сказать.
Ей и так нормально, и сяк нормально.
Она у меня человек покладистый.
Мне кажется, все, что со временем связано, это вообще одище.
Ну, то есть, там куда просто, куда ни плюнь,
Хоть вот во внутренний репрезентейшн там сурово обычно.
Хоть куда, хоть в трансформацию этого времени.
Я не знаю, как ты говоришь, на ровном месте.
Мне кажется, если это даже тебе кажется ровное место, но время там вовлечено, место уже сразу такое ухабистое становится.
Так нет, это место как раз с точки зрения времени ослабленное.
То есть никаких проблем с тайм-зонами здесь нет.
Мы о датах говорим.
Мы все работаем в одной... То есть это могло быть гораздо сложнее, если бы еще тайм-зоны были вовлечены.
А так вот этой сложности нет.
Никакого перевода относительного времени в абсолютное не происходит.
Все вроде бы со стороны казалось ровным.
А на практике казалось довольно кривым.
Так что имейте в виду, Ксюша права, со временем, с датами, с неделями, с месяцами.
Сплошные засады повсюду.
Календарей это ад для программиста.
Поэтому только таймстампы, только хардкор.
Только Unix тайм.
Меня за это тетка наша ненавидит.
У нас в одной системе все в Unix таймах с миллисекундами.
Она уже их на глаз практически переводить умеет, но все равно ненавидит.
То есть может прямо на глаз.
Представь тетка, вот обычная тетка, которая от Сахи.
Глядит на какой-нибудь таймстемп девятизначный.
И видит блодинку, байонетку, рыжую.
О, говорит, это 20 апреля.
Проверяешь, опаньки, действительно 20.
Как ты понял?
Как-то уже наблотыкалась.
Но все равно нас за это программистов ненавидят.
Мне кажется, вы просто над бедной своей бизнес-течкой издеваетесь как можете.
Она у вас уже на питоне бедная пишет, даты уже читает.
Ксюша, мы ей ICD эти добавили в новой системе.
Ты думаешь, она это полюбила?
У них иногда минус 4 надо, иногда минус 5.
Ну, они же все в GMT.
И вот это понять, когда минус 4, когда минус 5, она не способна, поэтому пробует либо так, либо сяк.
Всегда.
Сурово, сурово.
То есть вы не решили добавлять то, что ей будет понятно, удобно.
Вы решили сурово.
Монга не умеет хранить таймстемпы, но я ничего не могу сделать.
Но она умеет только GMT и UTC хранить.
Это, мне кажется, очень хорошее объяснение, но не смогла я. Монга не смогла, а ты давай, пробуй.
Клиенты это показывать же умеют.
Мы же не заставляем ее глазами это делать.
Это в клиенте надо сказать, какой оффсет наложить на время.
Но тут тоже же проблема.
Представляешь запрос, который до изменения в Daylight Saving и после изменения, это же ум за разум у нормального человека зайдет.
Это время показывает полночь, а это время 11 вечера.
Как так?
Почему?
Где?
Вот один и тот же запрос.
Почему?
Кто делал экспертизу?
Но это, конечно, могли бы клиенты поумнее быть и накладывать как-то с умом при форматировании этот самый офсет.
Это да.
И я напишу отчет в 3Т.
Пусть прикрутят автоматические офсеты по тайм-зонам.
А то они позволяют конкретно, знаешь, число задать.
На сколько часов сдвигать.
Это же позор.
Сурово это все сдвигать.
Это время, это просто кошмар какой-то.
Слушайте, а давайте мы на вторую тему зайдем?
Давайте, давайте.
Microsoft.
Это вообще была первая тема только.
Microsoft, который теперь Linux, Kernel впилил прямо в Windows, но не совсем, но почти.
Ну, давайте мы скажем, что это была на самом деле большая конференция Microsoft, и они в один день вывалили дофига на самом деле анонсов.
в том числе очень сильно касающихся всякого Linux.
Они объявили не только о том, что у них будет собственная версия ядра Linux, вот в этой их субсистеме, которая поддерживается внутри винды.
Они же еще, кстати, там у нас дальше есть темы, они будут делать новый терминал.
Внутри Windows.
Я по поводу конференции.
Ксюша у нас ходок на конференции.
Может сказать, либо это я такой, либо конференция такая.
Но мне она показалась какой-то беспомощной.
Я включил ролик, в котором как-то в интернете говорят, такой крутой ролик про терминал, пойди посмотри.
Я пошел поискать ролик про терминал, не нашел ролик про терминал, но нашел выступление, где они про терминал рассказывают.
Вот с билда.
Это, я вам скажу, какой-то позор.
Это какая-то самсунгщина.
Их стиль подачи, их шутки, их разговоры, это такое все вымученное.
Как они зал при этом удерживают, чтобы люди не вставали и не уходили?
Я не представляю.
Там наверняка люди за зарплату сидят и поэтому не уходят.
Ну, нуднота такая.
Ну, зубы ломят.
Ну, невозможно.
Вы рассказываете, начинаете рассказывать, ой, мы выложили ролик на Ютьюб, и этот ролик посмотрели 750 тысяч человек.
Потом поворачивается друг к другу и говорит, а сколько тот?
Сейчас я пойду проверю.
Мы все ждем, пока он идет проверять.
Какой-то мальчик побежал куда-то проверять.
возвращается, говорит, 755 тысяч.
Он говорит, во, 755 тысяч.
И у нас такой терминал.
И все у них вот такое какое-то бестолковое.
Неподготовленное, без огонька и без драйва.
Мне не понравился вот этот кусочек, который я посмотрел, билда.
Мне он показался... Слушай, ну, во-первых, на самом деле даже супершоу самые начальные, которые там...
я имею в виду, которыми открываются подобные конференции, они печальны у всех, кроме Apple.
Подожди, дружище, мы открываем каждую неделю или закрываем каждую неделю в течение десятка лет, и вот такой нудноты у нас не бывает.
Я не пошлю сейчас Ксюшу проверять, сколько загружено было нашего подкаста в прошлом выпуске, и все мы будем при этом ждать, пока она вернется.
Просто потому, что, во-первых, Ксюша не знает, куда за этим идти, и ты сам не знаешь, куда за этим идти, о чем я говорю.
Послать это не мешает.
Это просто значит, что ты мальчик в этом случае.
Не, мне кажется, там должно быть такое ощущение реалтайма, понимаешь?
Что вот, он его так невзначай спрашивает, а он так невзначай идет и смотрит.
И все так впечатляются, что число выросло.
Ну, то есть, мне кажется, что тут же вопрос как бы подачи.
То есть, скорее всего, эти люди, которые были на сцене, они так это все подали, что тебе бы казалось это, ну, скажем так, занудным.
Да вы просто не понимаете.
Вы просто не понимаете масштаб.
Это как, не знаю, это как смотреть, как...
Илон Маск запускает SpaceX и сажает Falcon снова на площадку.
Это как смотреть, как Blue Origin покоряет Луну.
Это как, я не знаю, это Microsoft сделала терминал.
Еще не сделала.
Для начала скомпилировала ядро Линукса.
Не скомпилировала, запустила, точнее говоря, ядро Линукса в виртуальной машине, которая, видимо, часть винды современной, там прямо теперь запускается типа честный Линукс.
Что за Линукс запускается, я не знаю, но не вот эта эмуляция, не вот эта трансляция, которая была W, как она называлась, WCL, что-то
Windows WSL.
Windows Subsystem for Linux.
А теперь там не Subsystem, а Windows Virtual Machine for Linux.
Я бы это назвал.
И да, это гораздо более честный Linux, у которого гораздо меньше будет, видимо, проблем с совместимостью.
Я не знаю, какой WSL были проблемы, если были какие-то.
И я удивляюсь, если у них было в планах запустить виртуалки его, зачем они, собственно, придумали всю эту трансляцию.
с самого начала.
У WSL были проблемы, по крайней мере, когда я последний раз, например, ее трогал, там по части, например, работы с файловой системой было все очень печально.
То есть, типа, на больших репозиториях Git Status работал там типа 30 секунд, вот так вот.
То есть, там все было очень как-то плохо у них.
Так что, может быть, с режимом виртуализации как-то будет пошустрее.
Ну да, по-моему, они там говорят, что в 20 раз должно работать быстрее, а раньше все работало медленнее.
Они хотят сейчас, чтобы как бы намного больше...
Кода, который раньше выполнялся абсолютно виртуально, он выполнялся нативно.
То есть они хотят сейчас минимизировать тот кусок, вот эту трансляцию, которая как раз... Они, по сути, повысили уровень виртуальности.
Они перенесли всю эту виртуальную машину.
И мне это казалось бы разумным шагом с самого начала.
Они чего ожидали?
Что их трансляция на лету будет такая быстрая, что и виртуальная... Им розета от Apple привет передавала.
А они хотели что-то показать, пока они работали над виртуальной машиной, пока они делали это внутри.
То есть мне кажется, что это тоже было немолниеносно, сделать виртуалку, которая встроена, имбедит, которая мало жрет ресурсов и так далее.
То есть понятно, что просто виртуалку запустить, это несложно, но... У них уже была такая, у них была Hyper-V, у них была прекрасная виртуалка.
И в то время, когда они показывали, прости, Леша, перебил, показывали вот этот WSL, я еще подумал, ну, чуваки, вы уже умеете докер в виртуалке запускать.
А что вам мешает Linux так запускать?
У них сейчас, наоборот, как бы у них сейчас только ядро виртуализируется.
По крайней мере, то, что они говорят.
А все остальное, весь остальной код, типа, выполняется нативно.
А раньше у них все виртуализировалось.
Вот Hyper-V, например.
Я так понимаю, что там полностью отдельная машина живет.
А сейчас только ядро виртуальное, а все остальное, весь стэк выше, он уже просто нативный.
Мне кажется, там не хватает технических подробностей.
Для меня, например, понять, что конкретно и что там интересного такого.
Потому что звучит как-то для меня не полностью ясно, что значит только ядро.
Можно догадаться, что если это действительно так, как ты говоришь, у меня такое впечатление не сложилось.
То, что я в статье у нас прочитала.
Ты в статье читала, а мы с Лехой только заголовки.
И вот этот сниппет, который вверху.
Если, как ты говоришь, так и есть, то действительно есть какой-то смысл.
Все, что юзерспейс вынести на уровень вот этой даже не эмуляции, а посек совместимости, а ядро, собственно, вызывать вот таким вот виртуальным образом.
Ну, возможно.
Может так и есть.
Вот это то, что было в статье.
То есть поэтому это быстрее.
Потому что если ты делаешь полную виртуализацию, оно все равно как бы не особо быстро.
Да ладно.
Мы докер так в Маке пускаем, уже никто не думает, что это виртуализация.
И нормально все работает у всех.
Нам что, ракеты сажать, что ли, с этой штукой надо?
Нам бы, чтобы работало.
В общем, сейчас, я так понимаю, будет работать отлично.
А я посмотрела ролик терминала, и ужас.
Но я поняла, что, мне кажется, это наша с тобой проблема, потому что вот когда я вижу виндовый терминал, у меня сразу в голове пути всякие.
Я не знаю, помните ли вы такую программу?
Пути прекрасен был, и, по-моему, до сих пор остается прекрасен.
Да нет, ну это просто все равно, пути хорош, но вот это вот все, что связано было для меня, например, с терминалом на Windows, это просто, я долго плевалась, плакала, и потом, конечно, переехала на Linux, потому что это было уже невозможно.
И вот сейчас даже вижу Windows терминал, и они вот так, в таком стиле секси пытаются его показать.
Он няшно показан.
Там нам в чате говорят, как разбор телефона показали.
Мне это показалось похоже на андроидовскую, типичную рекламу какого-то андроидского, самсунговского телефона.
Дайповского, по-моему, не дотянули.
Мне кажется, им нужно было что-то другое сделать, чтобы... Получается, что они сейчас хотят заадресить не аудиторию, которая у них уже есть, которая там любитель винды.
Они сейчас апеллят к тем, кого у них нет.
То есть, вот этот Linux Kernel и так далее.
То есть, они апеллят к тем, кто пользуется Mac практически или Linux.
К нам с тобой.
Они к нам с тобой пришли и говорят, чувак, приходи к нам с Mac своего.
У нас терминал не хуже, а и термо теперь есть.
У нас табы есть, у нас блюр есть.
Блюр я первым делом отключаю.
Если он отключен, оказалось.
Смотрите, табы и все это, это все ерунда.
То есть, по сути, такие системы терминальные, обертки терминальные для винды, они были, всякие там консоль 2 и прочее.
То есть, они есть.
Но проблема в том, что, скажем так, сам виндовый терминал, он там фундаментальный, его только хаками приходилось добивать.
То есть, там на уровне API он был сделан чужими для хищников, как некоторые говорят.
И, по сути, кастомизация его была, это просто какая-то чудовищная работа с кучей хаков, с кучей, не знаю, перехвата сисколов и так далее.
Была полная жесть.
И если они действительно поменяли, например, это, то сделали не просто красивую обвязку, а сделали нормальный API, чтобы можно было работать теперь с их терминалом, нативным там синдомом.
Мне кажется, это прям реально большой шаг вперед.
Это достойно того, чтобы просто отдельно показать это на сцене.
Леша мне напомнил по поводу API.
У меня вчера был внезапный такой звонок конференцный, где меня на полном серьезе заказчик спросил.
Мы даже не знали, о чем мы будем с ними говорить.
Они попросили срочно встретиться, поговорить.
Типа вот уже почти заказчик.
Оказалось, мы говорим с их, они это называют девопсом.
Ну, то есть с группой индийцев.
Мы разговаривали.
Индиец самый главный в этой группе спросил, говорит, у меня самый главный вопрос есть, сэр.
Я говорю, да-да, я готов, я напрягся.
Готов, готов.
Он говорит, у вас есть API?
Я говорю, да, да.
Он говорит, а какой?
Я говорю, а почему вы интересуетесь?
А какой вам нужен?
Он говорит, как какой?
Нам нужен стандартный API.
Есть ли у вас стандартный API?
Опаньки-менты, наверное.
Мне кажется, что в этот момент я бы хотела увидеть твое лицо.
Она же много выражала.
Заведите стандартного API 2 килограмма.
Ну да.
Наш бизнес меня вначале натренировал.
Продажник сказал, когда будут спрашивать вопросы, на которые ты хочешь сказать WTF, ничего не говори, я отвечу.
А бизнес отвечает, конечно, у нас есть возможность выкатить его в продакшн, возьмет какое-то время и какие-то для вас деньги, но ничего невозможного.
Любые капризы за ваши деньги.
Даже стандартный EPI.
Даже его готовый.
Нам было сказать, что у вас есть мощный API.
Или типа есть стандартный, вот стандартный.
А невероятные знают этот мем.
И я в процессе успел, конечно, ляпнуть и говорить, ну да, у нас там есть REST SPI, но для того, чтобы использовать, им надо будет сделать AUF и всякое другое.
И в резюме, который они потом прислали нам всем, они же там записывают, так и написали.
Значит, поставщик сказал, что у них есть SPI, которому нужно сделать AUF и всякое другое.
Так теперь и записано.
На фоне нового терминала на Windows, который...
Ну, терминалы, терминалы.
Я даже не знаю, чему тут радоваться.
Ну, да, есть.
Хорошо.
Теперь на винде можно терминалить.
Хромбуки... В справедливости ради там давно можно было терминалить, потому что вы же не забываете, что там PowerShell есть.
Тоже неплохая оболочка, на самом деле.
Для мазохистов.
А так, конечно, неплохая.
Ну, мы просто никто ее не пользовались.
А почему мы ее не пользовались?
Потому что ее нет на Маке.
Во-первых, она есть на маке.
Во-вторых, она немножко ортогональна все-таки терминалу.
То есть они же сделали терминал как саму обертку.
То есть там не то, что они синтаксис поменяли или башню.
Ну, башня там через VSL у них работает.
То есть они именно саму программу терминал сделали.
То есть там он запускает и повышает.
Они сделали такой айкен.
Подождите, они еще ничего не сделали.
Они вообще собираются это в июне запускать.
Да-да, они пообещали нам выдать типа свой айтерм на стероидах, который с GPU-ускорениями будет работать и всячески красивый, разноцветный, с разными темами.
Там даже разные темы есть.
В общем, красота нечеловеческая будет.
Приходи и налетай.
Не скупись.
Бери живопись.
Хромбуки теперь смогут тоже линк запускать.
Прямо вот как винда.
Станут как винда.
Нет, нет, нет, подожди.
Можно будет поставить.
То есть будут готовы, чтобы на них можно было бы поставить.
Но
Ну вот сразу после того, как это, так сказать, получить.
Строго говоря, на всех, которые они называют Chromebook 2, на относительно свежих Chromebook'ах можно запустить линексовскую подсистему сейчас.
Ну, на всех двух, что я пробовал.
Это совершенно чудовищно.
Когда моей жене понадобился компьютер, в котором можно с овлайм запустить, у меня была идея, или вес-код, что я вот там запущу.
Поставлю сейчас Linux вот таким образом.
Это очень, это очень медленно.
Вот эта новая балалайка, это про что?
Кто статью считал?
Станет хорошо или как попало?
Нет, станет на самом деле хорошо, потому что там, в отличие от предыдущих вещей, когда ты делал чрут и ставил туда некую прослойку, которая ставила, соответственно, Debian, Ubuntu или чего-нибудь еще...
то теперь у тебя будет возможность просто вот открыть терминал.
Да нет, нет, это возможность и сейчас такая.
У них и сейчас так работает на продвинутых.
То есть ты заходишь там куда-то в какое-то таинственное место, где-то в Settings, и говоришь, хочу запускать Linux-овские приложения.
И оно тебе долго-долго, подолго, я имею в виду, десятки минут что-то делает, и после этого еще минут столько же запускает.
Потом раз, ты оказался в терминале.
Да, они по-моему в этой статье как раз говорят, что раньше, в прошлом году, они открыли возможность, что только некоторые хромбуки это могут делать, а сейчас все ARM и Intel-based, то есть все ноутбуки могут запускать Linux.
То есть для тебя это ничего не изменит, скорее всего, так же херово останется.
На самом деле в этой всей длинной статье новости ровно полфразы про то, что кто-то в Гугле тихо упомянул, что все хэмбуки, которые в этом году запустятся, будут готовы к запуску Линукса.
Но будет так же плохо.
У меня ведь, не у меня, у моей жены он Intel-овый Samsung какой-то.
Каким-то с, как у нас C называется этот процессор, недобитый Intel.
Ну, с Celeron.
С Celeron, да, с каким-то.
И там очень медленно работает.
Такое ощущение, что там три уровня эмуляции происходят.
Нет, там просто он сильно бюджетный.
Изначально это бюджетная версия Pentium была.
То есть просто, мне кажется, те приложения, которые ты там запускаешь, они как бы адаптированы, например, в веб-приложения, им все-таки чуть меньше надо, а ты сейчас хочешь нативные приложения запустить.
Я страшно захотел ЛС сделать, беда-беда.
Кошмар такой, а.
Я бы, кстати, ожидал наоборот, что нативные должны работать быстрее, чем браузерные.
Только если там, конечно, нет каких-то специальных оптимизаций.
Наверняка есть специальные оптимизации в браузере, я думаю.
А во-вторых, браузер все-таки большую часть делает на бэкэндах, правильно?
То есть ему надо только просто нарисовать.
А тут еще, кроме того, что нарисовать, еще что надо делать?
Файлы нумерировать.
Кошмар какой.
Недельки считать.
Тяжелая вычислительная задача.
Окей, мы рады за хромбуки.
Хотя, конечно, рынок у них, по-моему, одной моей женой исчерпывается.
Есть еще кто из живых людей?
Вот у нас в чатике, например.
Кто с хромбуком живет?
Или знает кого-то, кто живет с хромбуком?
Слушай, у меня был знакомый, у которого был хромбук.
Я себе, в принципе, вполне представляю жизнь, в которой можно пользоваться только хромбуком.
Если ты условный менеджер, у которого компания живет в Google Docs, например, не в Google Docs, а в G Suite, то есть во всем этом большом корпоративном, где у тебя есть и Drive, и Docs, и почта вся там, ну а зачем тебе что-то еще?
Условные менеджеры нас за тысячу долларов.
Кондишнл менеджеры нас не интересуют.
А почему за тысячу долларов?
Они на самом деле дешевле.
Если ты, конечно, купишь за 200 баксов, то, наверное, да.
А если ты будешь покупать нормальные, хорошие производительности Chromebook, которые стоят, ну, пусть 780 долларов, почему тогда просто не купить MacBook Air?
А потому что... Леша, MacBook моей жены стоит 299 долларов.
И я рассказывал, это было требование, чтобы не жалко было кофе залить.
То есть это специально было сделано.
У него там все летает, пока ты Linux не запускаешь, но реально прямо все его летает, как ненормальное.
Подожди, только не MacBook, а Chromebook.
Chromebook, да.
И у него тачскрин есть, у него еще ручечка есть, чтобы рисовать по этому тачскрину, если пальцем не хочется тыкать.
Какой-то Samsung 35-го поколения.
Крутецкая совершенно штука.
Какой-нибудь iPad.
И заряжается тем же кабелем, которым мои MacBook Pro заряжаются.
То есть USB-C.
USB-C.
А какой-нибудь iPad за iPad за 349 долларов стоит?
Клавиатура.
Ей надо, чтобы она лежа можно было удобно на пузо его положила и как-то вводишь у себя в LiveJournal поругаться.
А как на этом?
Так не получится.
Нет, это прекрасный на самом деле девайс, если действительно ты живешь там в облаке Гугла целиком.
Да в любом облаке, почему в облаке Гугла?
Если твои интересы исчерпываются почтой и сайтиками, и казуальными играми, то это твое, вот там...
Ну, почему в облаке Гугла?
Потому что именно Гугл тебе дает при покупке хромбука бесплатное место в облаке на драйве больше, чем стандартное и так далее и тому подобное.
Да не надо им всем.
Моей жене все это не надо сто лет.
Не больше, не меньше.
Ну, какое-то место есть.
А чем закончилась история-то с облаймом?
То есть твоя жена хотела попрограммировать.
На хромбуке это нельзя.
И вы забили?
Вот видишь, это вред хромбука.
Нет, не забили.
Мы поставили на мою MacBook Pro второго юзера.
Она ее прям берет, на второго юзера переключается, забирает у меня MacBook Pro.
А зачем?
Просто попрограммируй.
Да я угадаю, с облаймом, короче.
Не Sublime, она VS Code.
Да все в браузере же можно делать сейчас уже.
Программировать в браузере.
Уже, да.
Кстати, да, есть же куча всяких... Нет-нет-нет, подождите.
Есть же еще одна тема из майкрософтовской конференции.
Они запускают Visual Studio Online.
Это тоже как-то так все, но не совсем так.
То есть эта тема, она про то, что Visual Studio...
И сначала Visual Studio Code появилась, по-моему, это у нас было в прошлых темах, я не помню, обсуждали мы это или нет, по-моему, не обсуждали.
Появилась прелестная такая штука, которую я даже попробовал, поскольку идея мне показалась любопытной.
Леша, я думаю, ты оценишь.
Они говорят, у вас есть редактор стендалон, вы его загрузили уже, молодец.
Но программировать вы по какой-то причине хотите в каком-то контейнере, который может быть либо удаленный, либо неудаленный, неважно, дело десятое.
И вот ваш редактор локальный можно так провязать с этим контейнером, что все, что вы запускаете, отлаживаете, устанавливаете, будет в контейнере находиться.
А сам редактор будет у вас.
Кроме того, файлы будут прозрачно прошиты.
То есть ты даже не будешь знать, что ты в контейнере все это запускаешь.
Файлы локально лежат.
В момент запуска в таком контейнеризированном режиме они туда как-то замапятся или скопируются.
И для всего тяжелого и для всей отладки ты будешь удаленные мощности, например, использовать.
Весьма небезынтересная идея, согласись.
Но она интересная и, не знаю, непонятная.
То есть, по сути, они же говорят про цикл разработки.
И я, наверное, могу представить, когда тебе нужно, ну, может быть, на удаленном контейнере где-то что-то задебажить.
Но когда ты локально разрабатываешь, нафига тебе там вообще этот контейнер нужен?
Что ты будешь дебажить?
Какую-нибудь внешнюю базу, которую ты притащил в контейнере?
Я тебе пример приведу, почему это может быть полезно.
Ладно с Гошечкой.
Вот если ты на Гошечке пишешь постоянно или на Джаве постоянно пишешь, у тебя все уже там заточено.
У тебя все мамины куда надо прописаны.
У тебя все эти M2 XML правильно любовно продерганы.
И все у тебя уже есть.
А представляешь, приходит китаец.
Китаец пришел, который всю жизнь на Джаваскрипте пишет.
У него такой же про NPM настроенный.
Ему надо чего-нибудь подпрограммировать.
Либо у меня в ГО, либо у коллеги в Джаве.
Для него это прям вариант-вариант.
Мы ему говорим, вот тот, к этому контейнеру подключись, там уже все настроено для тебя.
И он совмещает с одной стороны локальный редактор, который вот у него, а не где-то из облака в браузере запускается, и виртуализированную среду разработки, которую для него создали уже те, кто знают, как ее создавать.
Это, по-моему, весьма критическая история.
Наверное, только в виде такого...
Да, виден может быть только такого повторяемого набора для разработчика, окружения разработчика, наверное, что-то в этом есть, но я пока не знаю, вот лично для меня это скорее выглядит как какое-то баловство, то есть, ну, типа, я могу в один клик запустить приложение в контейнере, он автоматически соберется.
Даже для меня, хотя я не китаец, я когда возвращаюсь к своему джао-скому прошлому, и у меня там есть куча проектов, которым надо квантлип скомпилированный с определенной версией чего-то там, абуста, версии 1.5.5, которая уже нигде не доступна вообще в мире.
Нигде.
То есть вообще нигде.
А с другой стороны нужно протоба в версии 2.5, который тоже устаревший, и который должен мы совместим с чем-то там еще четвертым,
И вот это все сдержать в актуальности, это трудно, потому что оно само расползается.
Я какой-нибудь brew update сделал, мне опаньки, какой-нибудь пришел протобаф там 2, 3.2 какой-нибудь или 3.1.
Он мне для чего-то другого возможно нужен.
А тут вот такая песочница, которую поднял, и она стабильная, повторяемая.
Вот она всегда здесь, всегда с тобой.
И проект, который 10 лет назад компилировался на каком-нибудь GCC версии 2.56 и до сих пор будет компилироваться,
А потом, прикинь, как круто, ты еще попрограммировал и закоммитил этот контейнер в образ и зашипил в продакшн.
Да, мне кажется, можно для каждого, получается, артефакта иметь environment рядышком лежит.
Ну, то есть, смотри, какой-то проект 10 лет, какой-то проект 5 лет назад.
По сути, нужен environment перед проектом.
Да, и это правильно.
Я полностью за.
Собственно, все мое стремление к тому, чтобы вендорить все, что я могу вендорить, оно как раз в эту сторону.
А это еще более крутой вендоринг.
Не только зависимости, но и средств разработки.
Это прямо огонь.
Что-то, наверное, в этом есть.
Повторяемое окружение, это, конечно, очень круто.
Ты можешь просто взять полностью пустой лэптоп, установить на него VS Code, установить на него Docker и получить через 5 минут готовый снапшот рабочего окружения, над которым ты работал час назад, до того, как ты получил новый лэптоп.
Справедливости ради, все это хозяйство запустить, как у них в демках, мне не удалось.
Я про Visual Studio Code, а не про Visual Studio говорю.
То есть оно действительно пытается быть дружественным.
Оно говорит, проект, мы его хотим как локальный или в контейнере.
Я говорю, давай в контейнере.
Она говорит, круто, выбери контейнер.
В этом месте оно уже могло бы догадаться немножко.
То есть зачем мне предлагать Node.js на контейнер, когда проекты дурища видят, что у меня на Go написано.
Неважно.
Выбрал я Go-шный контейнер, он там что-то делает-делает, контейнер поднимает, чего-то копирует, показывает потом код внутри этого контейнера.
И оно пытается скрыть, что код внутри контейнера, однако вылазят уши повсюду,
И работать все это кривовато.
Но оно пока и превью, собственно, чего я от него хочу.
Однако пока с этим работать мне не получилось.
Но идея мне нравится.
Даже для тех языков, которыми я активно пользуюсь.
Подожди, а что не получилось?
Автодополнение я так и не смог поднять.
Несмотря на то, что она там сама не может... Она такая умная пытается быть, Ксюша.
На некоторые вещи говорит, вот этот плагин тебе надо установить локально, для того, чтобы тебе работало это удаленно.
Сейчас я тебя локально установлю.
А вот это надо в удаленном установить режиме.
И вот этот дуализм, как оно пытается бесшовно все это скрыть от тебя, пока у них не до конца проработано.
В результате накладочки разные получаются.
Некоторое автодополнение кода вдруг перестает работать без всякой причины.
В простых случаях.
Ну, это сложно, да.
Автодополнение, это неприятно, когда оно не работает.
Я согласна.
Да, но идея очень многообещающая.
Я приветствую.
И вот этот Visual Studio, который онлайн, пообещали, что появится и чисто онлайновый.
То есть можно будет по Орлу зайти и там все это поделать со временем.
Пока такого нет, но появится.
Мне кажется, это совсем классно.
То есть какой-то проект, который я давно не трогал, чтобы у тебя было место, куда онлайн сходить и запустить.
Это было бы классно, конечно.
Мы в свое время за это CHI, как он назывался?
CHI, по-моему, эклипсовский проект такой был.
Не знаю, в каком он состоянии сейчас.
Запускать эклипс в облаке.
Вот хвалили, по-моему, в этом шоу.
Мне кажется, это было рановато.
Мне кажется, тогда оно не могло так хорошо работать.
То есть просто сейчас вполне возможно, что оно будет действительно удобно работать.
Ладно, пойдем дальше.
У нас юбилей.
20 лет назад, говорит статья на Gizmodo, Microsoft перевернула концепцию, мышиную концепцию.
И то, что было мышами, стало белками.
Так уже все?
Уже, мне кажется, опять... Вот у кого сейчас из нас троих, четверых, в смысле, есть мыши под рукой?
Подозреваю, у Лехи есть.
Ну, и у Грея.
На телефоне?
У Лехи-то вообще сейчас сегодня телефон.
Если бы я сидел за лэптопом, то, наверное, бы... Ну, нет, наверное, все-таки... За лэптопом у тебя мышь даже есть.
Ну да.
В смысле, когда внешняя клавиатура?
У меня сейчас нету, потому что у меня тачпэд.
Ну и потому что я в дороге, у меня ноутбук.
Но так у меня на работе, за рабочими компьютерами есть.
Я не понимаю вообще, кто вот эти люди.
Я тоже.
Трекпэд есть или как он, тачпэд?
Тачпэд, да.
Нет, но она используется, когда внешний монитор, к нему подключаешь, например, локтоп, и тогда у тебя нужна внешняя клавиатура мыши, правильно?
Да не мышь, у Apple есть такое устройство, которое как тачпэд, только внешне.
Я с ним живу с тех пор, как оно вышло.
Не всегда.
Если вы не какой-то дизайнер, которому надо точные целеуказания, всегда.
Ты сразу описываешь ситуацию, когда оно точно не подходит.
Ну, потому что вот мне, например, не очень понятно, каким образом, к примеру, точно прицелиться на Final Cut.
А я тебе скажу, Грэй, что я не знаю про Final Cut, но самое близкое к этому это какой-нибудь векторный редактор графический, где же тоже прицеливаться надо.
И когда я чего-то делаю в Pixelmator, это единственное, в каком я что-то делаю, врать не буду, мне вполне хватает точности вообще.
никаких проблем.
Единственное желание поставить мышку... Отмеряй микрометром, отмечай мелом, отрубай топором.
Желание взять мышку у меня возникает только, когда я играю в какую-нибудь игру на компьютере, в одну игру, там CNC в какую-нибудь играю, и там без мышки действительно трудновато.
Для этого у меня мышка есть.
А так, ну, не нужна она мне вообще никогда.
Нет.
То есть, видишь, у тебя вот в одном месте нужна мышка, в другой тебе не очень удобно без мышки.
И у меня тоже лежит на самом деле Apple-овский Touchpad, ну, Trackpad вот отдельный.
И я его иногда даже запускаю, но это, честно, случается обычно тогда, когда у меня садится аккумулятор в мышке.
У меня с точностью наоборот.
У меня мышка закрыта, покрыта пылью, лежит на всякий случай, покрыта пылью от бездействия, а так только трекпад и трекпэда используются.
И я всем его советую.
Переходите сюда.
Слушайте, на самом деле, статья Товгизмода не про то, что...
пользоваться мышкой или не мышкой, а про то, что Microsoft действительно 20 лет назад выпустив IntelliMouse, если кто помнит, была такая IntelliMouse или IntelliMouse Explorer, у меня была.
Кстати, это что, 20 лет прошло?
Я все-таки чуть позже покупал, по-моему, в 2001-2002 году.
Они действительно выпустили, ну, они сделали... Во-первых, кстати, это была...
Первая лазерная мышка.
Она была не первая лазерная.
Она была первая мышка, доступная обычным консюмерам, которая без шарика была.
Были и до этого мышки такие.
Там уже оптика просто.
Там камера, оптика и светится, и снимается.
То есть это на массовый рынок такой хай-тек тогда вышел первый раз.
И это было прям вау-вау.
Я согласен, это была революция.
Да.
И, кроме того, это было... Ну, в принципе, Microsoft тогда очень много уделял и мышкам, и клавиатурам внимания.
То есть, это была такая прямо хорошая с эргономической точки зрения мышь.
Она прямо была большая, если кто помнит.
Нет, даже не в этом дело.
Это мышка, в которой добавилась колесико, и в которой добавились кнопочки.
До этого-то ничего такого не было.
Вы помните, Apple гордилась, у нас всего одна кнопка на мышке.
Это было примерно в то же самое время.
Не, они до сих пор гордятся.
До сих пор там одна кнопка.
Это самое убожество в машинном строительстве, которое я когда-то видел.
Это Apple-овская Touch Mouse, как она называется, которая бесплатно прилагается к компьютеру.
Ну, вот это их мышка современная.
Magic Mouse.
Это какое-то редкое убожество.
Подожди, а ты не помнишь ту, которая была до этого?
Такая вот округленькая.
Округленькую помню, да.
С маленьким шариком.
По-моему, они уже даже перестали про них говорить.
Они теперь тачпэды только к новому iMac Pro.
Я iMac Pro купил.
По умолчанию она идет.
Только черного цвета.
Черная мышка идет.
Могу кому-нибудь подарить.
будет стильная черная мышка.
Нет, говорит, до этого у них были мышки, вот эти беленькие мышки, они без колесика были.
Последнее поколение.
Они уже были такие, как Intel и Mouse.
И, по-моему, там даже кнопки сбоку были, хотя вот зуб не дам.
Про кнопки нет, наверное, не PayPal.
Сейчас ты про кого говоришь?
Про Apple.
Про Apple?
Нет, не было.
Никогда у них не было.
У них всегда была одна поверхность, да, вот в
Сначала был вот этот маленький кружочек, кружочек-крутилка.
Я знаю, про что ты говоришь.
Ты говоришь про эту шайбу, которая была к первым аймакам.
Я не говорю про шайбу, я сейчас пойду в шкаф рядом.
А вы пока разговаривайте, достану ее, чтобы посмотреть, какая она была на самом деле.
Я ее только вчера видел.
Она там была, да.
Может, она убежала?
Ну, в действительности, Майкрософт сделала две хорошие вещи.
Во-первых, вывела... Ну, во-первых, наверное, можно сказать честно, Майкрософт научила делать эргономичные мышки народу.
Потому что до Майкрософта это был ужас.
И я достал мышку.
У них, кстати, хардвертная линейка была вообще неплохая.
Помните, они еще выпускали, потом была у них аркмаус и вот эти все прям очень крутые кошки.
Ну, есть, наверное, да.
Они прям офигенные.
У них какая-то была стачем тоже мышка с одной поверхности.
Так вот, справедливости ради, мышка, которую я держу сейчас в руках, которая вовсе не... не... не уникален какой-то, а которая прилагалась до того, как начали прилагаться вот эти супермаусы,
У нее шарик вместо колесика, который во все стороны двигается.
И у него кнопка справа под правым пальцем есть.
Лишняя кнопка с торца.
Ты знаешь, по-моему, она не... Что не?
Вот кнопка.
Она нажимается?
Ну как, она не то что кликается, но нажимается.
Но она вся не кликается, эта мышка.
И верхняя поверхность у нее разделена на две части.
То есть можно было слева кликать и справа кликать.
Хотя действительно визуального разделения на правую и левую кнопку у них нет.
Ну, так у них и сейчас нет этого разделения, и ты сейчас можешь запрограммировать нажатие, например, на правой стороне, как правый клик.
То есть оно тут никуда не делось, с того говоря.
Да, собственно, про это же и речь.
Я же говорю про то, что вот этот трекбол, который использовался в этой мышке, он же, благодаря своему маленькому размеру,
Ну, примерно его хватало месяца на два.
Потом он начинал проскальзывать, засоряться и так далее.
Ну, в общем, со всеми проблемами, которые раньше... Помните, раньше мы регулярно протирали чем-нибудь ролики и вот сам шарик мыши?
Конечно, конечно, всегда.
В верхней тоже засорялся, ты прав, но он как-то не такая-то большая проблема была, как ты описываешь.
Не так он сильно портился.
Ну, не настолько, как клавиатура в новом макбуке, но тем не менее.
Ну, как-то меня, я помню, это регулярно доставало.
Именно вот я как-то привык, как раз после майкрософтовских мышей, я как-то привык к тому, что вот мышки у меня прекрасно всегда работали.
А тут прямо была проблема.
Я, кстати, до сих пор исключительно Logitech пользуюсь.
Вот и никакие другие мыши стараюсь не признавать.
А я не могу еще раз не похвастаться, что я перестал смотреть видео про клавиатуру.
Вы представляете, меня настолько моя новая клавиатура устраивает, что я себя чувствую в состоянии, когда мне на другие и смотреть уже не хочется.
Такое редко бывает.
Особенно после того, как ты в эту тему погрузился, узнал, какие там бывают напыления, какие клавиши, какие виды чего, как они двуслойные, трехслойные, и вот все, как рукой снял, как отрезал.
У меня есть много знакомых, которые, как знаешь, вирус, они переболели некоторое время, а потом спокойно снова к клавиатурам.
Ну, я вот, после того, как я ее купил, сразу успокоился.
То есть, оказалось, что... Ну, да, то есть, для тебя было лечением.
Вот-вот, да, вылечили меня.
Хотя, с другой стороны... Это какая-то китайская с подсветкой у тебя?
Не-не-не, ту я не знаю, куда девать.
Я же Vertex или Vortex купил.
Ну, такую продвинутую, крутую клавиатуру.
Очень-очень крутую.
Ксюша, не Ксюша, Леша, ты не видел мою разноцветную клавиатуру?
У нее стрелочки желтые.
Не-не.
Ты просто тормоз.
А, ну да, тебя же не было, по-моему.
Желтые стрелочки, это круто.
Vertex Race 3.
Или Vortex.
Я лучше погуглю желтые стрелочки.
Клавиатуры с желтыми стрелками.
И Shift у меня зеленый.
Ice Cape у меня, не поверишь, красный.
Не нажимайте поперечную клавишу.
Не нажимайте Escape, а то плохо будет.
Хотя вот, чтобы Enter сделать синим, это я не смог.
Это я не смог перешагнуть через это.
Нет.
Не может быть Enter синим.
Согласитесь.
Так подожди, а как ты сам выбираешь вот эту расцветку?
Или как это?
Почему ты не смог?
Или ты просто в комплекте есть обычный, и ты можешь поменять синий на обычный?
Не, наоборот.
В комплекте она вся бело-серая.
Таких классических тонов.
Но идут клавиши для эстетов.
Это твое художество, да?
Да, да.
Как эстет ты можешь шифты поменять, альты, контролы, стрелочки, эскейп и энтер.
Я только эскейп, шифты и стрелочки поменял.
То есть народ веселится, это как киндер-сюрприз только для старых унылых нёрдов.
Я специально для Лёхи сфотографирую, а то он просто не знает, как это бывает у людей.
То есть, Лёш, с жёлтой стрелочки не стоит гулять, это как бы он путун.
Хотя нет.
Да, а то мало ли что там найдут.
Нет, ну видишь, я, наверное, совсем сейчас упаду там в глазах, не знаю, у Птуна так точно, но я еще и пользуюсь маленькой плоской клавиатурой, и, в принципе, тоже меня вполне она устраивает, но именно вот маленькая.
А меня тоже устраивало, я ей использовался годы, пока я практически случайно не попробовал васт-коди, ну, чисто для любопытства.
И с этого момента моя жизнь поменялась окончательно навсегда.
Тебе тоже надо попробовать.
Ты поймешь, что не то.
Твоя маленькая клавиатура.
То есть ты реально чувствуешь себя счастливым, когда ты набираешь на этой механической клавиатуре?
Не поверишь, но какое-то эстетическое наслаждение.
А код лучше получается?
Да, это самое главное.
Вот получается лучшее шелковистие.
Я пока не вижу, не могу ничего видеть.
Я думаю, кот одинаковый.
Мне кажется, просто там удовольствие больше от той же строчки кода написанной.
Конечно, начинаешь чувствовать, что кот пошел.
Вот сейчас что-то гениальное.
Вот оно ходит.
Слушайте, вообще в любом процессе очень важно вот это вот...
ощущение физического, механического такого удовольствия от него.
Но это точно почему, например, так популярны молескины, потому что очень приятно писать вот по хорошей бумаге, хорошей ручкой.
Вот.
Олег пишет, что я много раз плевался на Vortex.
Это другой Vortex, это другой подкаст.
И есть фирма с таким же названием, которая выпускает оружейные прицелы.
Это как не те же самые чуваки.
Хотя, возможно, сидят на той же китайской поляне.
Я не скручу.
Ну что, про мышку мы проговорили.
Ксюша, на что на тебя смотрят?
Мы практически по порядку шли.
Молодцы.
Ксении, что она вас смотрит.
Нет ни одной плохой темы.
По-моему, она на Таилху сейчас смотрит.
Так мы про Google.io ничего не обсудили.
Я тут уходила за зарядкой.
У меня тут зарядки оказалось, что нет.
А у нас тут такие темы про Google.io.
Прямо...
странно.
Можно телефонам, например, новые обсудить?
А, ну или закопали Nest, я не знаю.
Они не закопали Nest, они просто компанию... Ну, они отказываются от бренда компании.
Теперь это большая часть Google... Ну, то есть, теперь там Google Nest на самом деле.
Ну, как бы они там много чего закопали, как бы, то есть там были отдельные аккаунты, например, что людям, видимо, как-то нравилось.
Мне кажется, это странно.
Ну, купили компанию.
Понятно, что это Google, во-первых.
Давно причем купили.
Да.
То есть Google, он обычно вообще закрывает.
А тут он, как бы, ну, довольно по-божески.
В общем...
Не big deal.
Я не понимаю, почему.
То есть я не понимаю, что люди ожидали в этом плане.
Ладно, давайте на интересное.
Google запускает портал.
Запускает портал.
Если вы статью откроете, то внутри совсем не про это.
Совсем не про новый способ навигации внутри веб-страниц.
А про то, что они впилили в Chrome, насколько я понимаю...
Поддержку нового тага, который называется портал.
И он примерно такой же, как iFrame, только лучше.
Тут бы нам какого-нибудь специалиста по фронт-энду.
Кстати, Ксюша.
По тарелочкам.
Ты самая близкая, что у нас есть.
Но я не по такому фронт-энду.
Самая близкая, что у нас есть.
Не знаю, я, конечно, близкая, но я не специалист по айфреймам, порталам.
Мне кажется, попахивает Бобуком.
Давай Бобука в следующий раз спросим, насколько крутит портал.
А Бобука тоже попахивает.
А чем она отличается от инфреймов?
Они там не говорят вообще?
Они намекают, что в отличие от айфрейма, в этой штуке есть две стремные фичи.
Во-первых, можно делать навигацию внутри айфрейма.
А во-вторых... А можно вовнутрь.
Внутри этого портала сделать навигацию.
Ну да, то, что там в этом типе iFrame.
А во-вторых, Леша, внимание барабаны, умеет URL менять в зависимости от того, что iFrame скажет.
Мне кажется, весь Google I.O.U.
в этот раз был 5 минут.
Они говорят о чём-нибудь таком суперстрёмном с точки зрения security.
Например, скажите ассистенту, где живёт ваша мама, куда ходит ваш ребёнок и прочее.
А потом проходят 5 минут, где они такие security, privacy.
Все для этого.
И как-то вот я все время не понимала, они, типа, вот за что?
То есть, как бы, непонятно.
Зинет вообще красавцы.
Говорят, эта штука, это совсем не то же самое, что iFrame.
По сути, это улучш... И в следующем предложении, по сути, это улучшенная iFrame.
Вы как-то решите, ну, как оно, не iFrame или улучшенная iFrame?
Так же нельзя.
Это не очень квалифицированная статья, поэтому мы можем фигни всякой нанести, но мое ощущение от этой статьи вот такое, что это как iFrame, только на стероидах.
То есть, типа, чтобы собирать одну страницу из нескольких маленьких кусочков, которые там рендерятся отдельно и умеют навигироваться отдельно.
Навигироваться и прикидываться чем-то другим, а не тем, что не на самом деле.
Да-да-да.
Примерно же в эту сторону в хроме появится, вот тут более понятно, извините, более понятно, защита от передачи сторонних куки и скрытой идентификации.
То бишь, хром пытается бороться с, как они называются, с CSRF-ами, да, вот этими со всеми, Cross-Site
Да нет, они собираются включить по умолчанию Куки только для сайтов.
Если кто помнит, была некоторая проблема несколько лет назад, когда в мобильном Safari по умолчанию Кука стояла, настройки стояли принимать Куки только с посещаемых сайтов.
Это блокировало загрузку большинства счетчиков, потому что они, как правило, загружаются с третьих сайтов, на которые вы непосредственно не заходите.
Я так понимаю, что они собираются сделать примерно то же самое.
То есть ты заходишь на сайт, например, ты заходишь на сайт RadioTee, и у тебя не подгружается лежащая на отдельном домене, например, система авторизации в комментариях.
как-то ты так объяснил, что только запутал.
Во-первых, ты сказал нет, а на самом деле да.
То есть, речь идет о включении атрибута, который позволяет same-site cookie только пропускать.
То бишь, cookie из другого домена под домен не пройдут.
С другой стороны, это не особо мешает.
Я думаю, что под домен они пройдут, потому что cookie второго уровня, она все-таки распространяется на весь сайт.
В том числе на все поддомены третьего уровня.
Ну да, я имею в виду, окей, да.
Это не помешает, то есть это не запретная штука, от которой системы внешних комментариев, например, перестанут работать.
Это не совсем про то.
Однако про CSRF-атаки это таки да.
Это атака-атак.
Это прямо беда-беда.
И вот с этим действительно это похоже ультимативное решение.
Если по умолчанию у тебя куки только твоего домена-поддомена разрешаются, то злые люди на домене VasyaPopkin.com не смогут тебя обидеть.
А раньше могли, если ты специально не делал пляски с бубнами, которые... Леш, тебя вот эта противосейная СРФная атака выглядит как какой-то дикий костыль, которым ты пытаешься забить гвоздь, не знаю, во вселенную несовершенную.
Каждый раз, когда я добавляю вот этот куку, не куку, а хедр, для того, чтобы с той стороны проверял, или что там добавляем, я уж не помню.
И потом она обратно хедр посылает, да, я их сравниваю.
Да, наоборот, она считает из куки и посылает хедр, да.
Мне это видится таким уж костылиной, ну, прямо, ну, вообще просто.
Ну, вообще выглядит, конечно, да, но с другой стороны, этот...
А что если тебе нужно, например, хотя, наверное, таких случаев с точки зрения такого легитимного использования сайтов, наверное, нет, когда тебе нужно посылать, не знаю, куки на сторонние сайты, правильно?
Такого вообще не может быть.
Не, ну вообще все сарафатака и как бы, в принципе, весь там веб, да, современный, это огромный набор костылей, которые решают несуществующие проблемы, которые они сами и создали.
Поэтому, в принципе, может быть, Google просто наконец-то хочет это решить на уровне браузера.
Но проблема, что они это будут решать на уровне браузера.
То есть, если бы они сделали это стандартом и заставили бы всех остальных так делать, это было бы, конечно, круто.
Да-да, это вовсе не отменит необходимости вот эти дурацкие хедеры отдавать и прописывать эти уникальные CSRF-куки.
Олег говорит, есть же хедр, неужели сложно просто дать?
Я каждый раз, когда мне мой китаец говорит, у меня это Angular сам делает, меня дрожь пробирает.
То есть этот костыль прямо в Angular вбит.
Просто вбит этим молотом.
Слушайте, я вот так почитал сейчас подробнее, получается, что этот атрибут может выставить сайт, когда он ставит вам куку.
Правильно?
Да нет, ну, то есть да, но тут речь идет не о сайте, который выставляет куку, а о сайте, который включает в себя чужие элементы.
Ну, например, сайт RadioT включает комментарии с третьего сайта.
Сайт RadioT может разрешить этому третьему сайту устанавливать тебе куки.
Таким образом будут работать внешние комментарии.
Но по умолчанию, если он ничего не делает, то это все работать не будет.
Нет, нет, нет, подожди.
Значит, сколько я читаю...
При помощи атрибута SameSite можно управлять поведением при выставлении куки и разрешить отправку кук только в ответ на запрос, инициированный с сайта, с которого это все получено.
То есть, по сути, вот ты зашел на YouTube, залогинился, и YouTube тебе поставил какое-то ограничение на SameSite, и вот если он тебе поставил правильное ограничение, я надеюсь, YouTube его поставит правильно, то ты будешь увидеть вот эти все встроенные видео на других сайтах.
Ничего не понял про что-то.
Иван нам говорит, в iFrame куки не передаются.
Здрасте.
Как не передаются?
А как мы устанавливаем куки из нашей системы комментариев из iFrame?
Он имеет в виду, видимо, что вовнутрь iFrame ты не можешь передать куку.
Ну да.
Извиняюсь.
Вовнутрь iFrame пройти нельзя.
И, условно говоря, основной части страницы.
в них не передается.
Ну да, это какой-то смысл имеет.
Окей.
Ты просто не можешь.
Ты включаешь iFrame, и все внутри, оно как бы грузится отдельно.
Ты не можешь даже отрисовать размер этого iFrame.
Но с SRF же это не совсем про iFrame, правильно?
То есть SRF это же, например, когда ты на Radio IT заходишь, а Radio IT делает пост-запрос куда-нибудь на facebook.com, чтобы обновить статус или удалить аккаунт.
И, по сути, RadioT не может читать cookie Facebook, и правильно, поэтому он не сможет прочитать SRF токен, поэтому Facebook как бы доверяет тому запросу, который перешел, если он включает SRF токен.
То есть это даже не обязательно iFrame, это любой запрос из браузера.
Я так понимаю, что Google хочет выпилить, это как раз не принимать вообще никакие, не отправлять по умолчанию никакие запросы.
На Facebook странице?
Нет, нет, нет.
Насколько я понял, здесь будет работать так, что Facebook будет определять, может ли сайт RadioTee делать такие вещи, то есть подгружать что-то с использованием КУК.
То, для чего требуется передача кук туда-обратно.
При этом по умолчанию, если Facebook ничего не скажет, если YouTube ничего не скажет, то от iBoot будет установлен в LAX, в котором относительно мягкие ограничения и блокируются только для межсайтовых субзапросов.
То есть, если сайт RadioTip пошлет запрос на Facebook, и Facebook разрешает посылать куки с другого сайта, то, по сути, все куки из браузера пойдут спокойно на Facebook.
А если Facebook запретит, то ничего не пойдет, если запрос идет не с Facebook.
Ну да.
В общем, двигаются они в сторону безопасности, но я с Лешей согласен, пока это не стало стандартами, пока не все это поддерживают, у нас программистов, которые страдают от борьбы с СРФ, это не спасет от страданий.
Ну, это сильно спасет, точнее, это сильно осложнит многим, много кому, как, например, вот это CrossOrigin.ru,
Блокировка запросов сильно осложнит жизнь довольно многим, потому что хром, вообще говоря, это сильно больше 50% рынка браузера.
Да это неважно.
С точки зрения программиста, если есть 1 миллионная вероятность событий, которые ты уверен, что произойдет, хотя она и маловероятная, а тут 1 треть или 1 вторая,
Это не снимает с нас работы, если бы это было 80%.
Та же самая работа.
Нам все равно все это делать придется.
Пока это не стало стандартом, весь мир это не поддержал.
Ну и курс все-таки это другое.
Это никак не связано с СССР.
Нет, оно к тому, что браузеры начали это делать и начались проблемы у разработчиков, которые вообще про это не сильно думали.
Типа не подгружаются шрифты, блокируются в результате подобных же вещей.
В смысле, если, например, сайт, который раздает шрифты, не выставляет курс?
Если у тебя сайт, на который подгружаются шрифты, не выставляет соответствующие заголовки, то тогда у тебя могут не погрузиться шрифты.
И сайт, с которого подгружаются, например...
тоже этого не делают, то начинаются, в общем, всякие проблемы.
Нет, сайт, с которого это делаешь, абсолютно неважно.
Они ничего для этого делать не должны.
А вот твой сайт должен разрешить действительно какие-то рейджины.
Короче, все сильно усложнилось с того момента, когда баннеры вставляли просто прямо в тело страницы.
Мы чувствуем твою боль.
Ты уже все, ты уже продал бизнес.
Успокойся уже.
Все нормально, все спокойно.
В Багдаде все спокойно.
Ну что, к следующей теме или к темам наших слушателей пойдем?
Ну, телефончики мы же не обсуждаем, тем более, что там они какие-то странные, дешевые.
Как сказал один из обозревателей, впервые более дешевый телефон получил камеру практически такую же, как очень дорогой.
Обычно на камере начинают экономить.
Так, а мне кажется, вот прям крутой же получился телефон в плане того, что он дешевый, камера хорошая, а что еще людям надо?
чтобы он в остальном не тормозил.
Так батарейка тоже хороша.
То есть батарейка, камера, все супер.
А вы про какой-то Pixel говорите для тех, кто не в теме?
Ну, да.
Они показали Pixel 3a и Pixel 3 XL.
который базируется на, скажем так, более бюджетном Snapdragon, более бюджетном микропроцессоре, ну, чипсете на самом деле.
Но при этом в нем действительно такая же камера, как в большом Pixel'е.
И чуть больше даже батареи, чем во взрослом более.
Поскольку мы про телефоны тут не разговариваем, мы идем в темы наших слушателей, которые я уже выбрал, и начинаем с них.
И первая из них просто вызывает вопрос, кто эти люди.
Наверное, на Лешу придется перекинуть ответ на вопрос.
Вы про .NET?
Да, Microsoft готовит .NET 5 с поддержкой macOS, Linux и Android.
Ну что же, придется тебе отдавать.
Ты ближе всего к этому.
После этого заголовка идет изложение темы, которую мы уже обсудили, про сборку ядра.
Я читал немножко про .NET.
Я не уверен, что я могу... Я сейчас в курсе всех последних веяний .NET.
Но чтобы вам немножко понимать, то сейчас есть две разные версии .NET.
Есть .NET 4, классический .NET для Windows.
Есть .NET Core 3.
которая кроссплатформенная версия .NET для всего.
То есть она уже работает на Linux, она уже работает на Mac, она работает на Windows и так далее.
Но она другая.
То есть там некоторые концепции выкинуты, некоторые переделаны и так далее.
Она именно создана для того, чтобы работать везде.
И, как я понимаю, с версией 5 они планируют объединить эти две платформы в одну, чтобы не было двух разных версий, двух разных нумераций и так далее.
Будет одна платформа, она будет называться .NET 5, она будет работать везде.
А таинственную фразу ты можешь объяснить?
В отличие от первой версии, это полноценные ядронные слои эмуляции, и дальше, внимание, такой слой по отходу ускорит время загрузки, оптимизирует расход АЗУ, скорость вывода, а также обеспечит прямой запуск контейнеров докер.
А до этого это было кривой.
Это продолжение описания про .NET 5.
Это ядра.
.NET будет немножко другое.
По сути они притащат... Я так понимаю, что .NET 5 это будет все-таки развитие .NET Core, то есть он будет кроссплатформенный, он будет работать везде.
И в этом свете возникают некоторые вопросы.
А что будет дальше с какими-то технологиями, например, десктопными, которые вроде как часть .NET сейчас, типа WPF, которые у них рисуют вот эти формочки всякие.
То ли они их будут закапывать, то ли они их будут как-то тащить и делать кроссплатформенные, но это тоже, мне кажется, неподъемная работа.
Но, в общем, .NET 5 это будет такой Java для...
для всех.
То есть это будет круто, это будет быстро, это будет кроссплатформенно, это будет работать вообще... А формочки в какой-нибудь JavaFX перенести?
Они какую-нибудь сделают под систему?
Точно, какие-нибудь такие технологии третьего мира, типа JavaFX, нормальный бэкэнд уже писать можно будет на C-Sharp'е.
Но у них там будет куча вообще таргетов.
Это можно будет компилить, я так понимаю, под Android и iOS.
Не знаю, как это будет выглядеть.
У них уже есть компилятор WebAssembly.
И, в общем, это выглядит прям очень классно.
Честно, я впервые как-то заинтересовался с тех пор, как я уже давно не занимаюсь датнетом, я, наверное, впервые так прям заинтересовался, что мне захотелось даже его потыкать, когда будет пятый уже на подходе.
Потому что, в принципе, в свете того, как пьяный Oracle сейчас шатается по миру опенсорса и, не знаю, докапывается до всех участников опенсорса общества, наверное, люди начнут посматривать в сторону альтернатив.
Скажут, мы знаем компанию, она гитхабом владеет.
Правильные пацаны.
Давайте будем на их продуктах писать.
И весь код у них, он какой красавец.
По расписанию озвученному релиз планируется на ноябрь следующего года, 2020.
Куда нам спешить?
Как раз к тому времени Java 8 начнут народ переезжать куда-нибудь.
Вот и будут смотреть.
на альтернативу.
Окей, окей.
Ну, наверное, большое дело, раз столько людей захотелось, чтобы мы 37 плюсиков... А какой контроверсии есть какая-нибудь?
Почти никакой.
То есть практически все захотели, чтобы мы про это поговорили.
Удивительно.
То есть в основном подкаст слушают дотнетчики, как я понимаю.
Да.
Такого же даже не было никогда.
Ну ладно, ладно.
37 плюсиков это все-таки не основная аудитория.
Ну, это не вся наша аудитория.
Да, но мы же относительно смотрим.
Но вообще...
Но вообще, если бы кто-то мог рассказать с большим знанием .NET, то было бы интересно.
Меня заинтересовало, но какие-то технические вещи я не очень понимаю.
Что они будут делать с этим десктопным .NET?
Они, я так понимаю, будут развивать то, что называется .NET стандарт.
Ну, такой стандартизированный набор библиотек для всех платформ.
Но, например, туда не входит куча технологий, которые, типа Windows Communication Foundation, который их там слой для коммуникации между сервисами.
То есть они его просто выкопают или объявят его устаревшим, или что они с ним будут делать дальше.
загадка.
Эта статья просто такая организационная вставка.
Прелестный пример, почему у нас в правилах, как предлагать статьи, сказано, что один комментарий на одну новость.
Вы видели, вы меня сконфьюзили.
Когда две новости в одной статье, а следующая предложенная новость, она настолько конфьюзная, тут, я не знаю, 533 темы в одном
Просто невозможно про это разговаривать.
Как бы вы хотели, чтобы мы поговорили про новый выпуск фаулера Technology Radar.
И тут приводится список, о чем можно было бы поговорить.
Нельзя так делать.
Надо выбрать Сергея, который эту тему предложил, что-то одно.
И сказать, вот в этом выпуске круто было бы поговорить про микрофронтенды.
И мы бы про них проговорили.
А мы уже поговорили.
Портал, это же оно и есть.
Микрофронтенд?
Конечно.
Ну, в принципе, да, что-то есть.
Почему на фронтендах монолита?
Будем разбивать микросервисами внутри портала.
Окей, давайте дальше пойдем.
Готовьте темы аккуратнее.
По одной за раз.
Пэфиджей не хотим.
Уже обсудили.
Так, Magic the Gathering доказали, что она Turing полная.
Нам Бобука не хватает.
Да, да, да.
Только хотел сказать, что Бобук, он во всех этих... Он бы тот и прокомментировал, и опроверг бы, и доказал бы заново.
Про Тюринг мы, конечно, с Лехой могли бы поговорить, но я, например, про эту игру вообще ничего не знаю.
Мотыгу я не играл.
Мотыгу я уже очень-очень-очень давно не играл, поэтому я уже не могу комментировать.
Не могу подтвердить, не могу опровергнуть.
Потерял способность выступать в профессиональном качестве.
Ну, а новый email протокол-то?
Да, JMAP базируется на JSON и обеспечивает, что более шелковистые эти, быстрая доставка на мобильное устройство, улучшение Developer Experience.
То есть это протокол типа IMAP, да?
Только JSON внутри.
Мне так кажется, глядя на request и response, которые они тут дают, ну, окей.
А с iMap не устраивает, простите, что?
То, что там не JSON?
Нет, то, что, в общем, это достаточно древний все-таки уже тоже протокол.
Это разработка, кстати говоря, ребят из Fastmail, которых мы с Бобуком нежно любим, поскольку пользуемся их замечательным сервисом.
И, в принципе, на самом деле это протокол для использования на больших сервисах, как я понимаю.
Кстати, вы же в курсе, что на большинстве почтовых сервисов то, что называется IMAP, это не совсем IMAP.
А что это?
С точки зрения внутренностей, это собственная какая-то кастомная разработка, которая просто наружу твоему клиенту стороннему
выглядит как IMAP.
Это и есть IMAP.
Он говорит тебе ничего про реализацию.
Он говорит тебе про интерфейс.
Какая тебе разница, как оно внутри там сделано?
Если я запускаю, подключаюсь к Google IMAP, и он себе ведет, как IMAP пахнет, как IMAP, мне абсолютно все равно, что они там на Bigtable все это внутри сделали.
У тебя при этом условно почтовый клиент от Gmail, который умеет работать с Gmail, умеет намного больше, чем твой стандартный iMac.
Это безобразие, я согласен.
То есть он эмулирует IMAP для тех, кто не понимает все его богатства одного языка.
Это не эмуляция.
Все протоколы поддерживаются.
Это поддерживает в том числе и IMAP протокол.
Хотя, по сути, по своему другому протоколу он может делать больше.
Это же не про эмуляцию речь идет.
Он не пытается прикинуться.
Он IMAP.
Есть IMAP.
Вот оно.
Соответствует спецификации.
Так что тут все нормально.
Все в порядке.
Но вот ребята на базе своей разработки, которую они используют для мобильных приложений фастмейла, предлагают такой вот JSON-стайл протокол, который действительно, вероятно, будет выглядеть неплохо.
Не знаю.
Я не знаю, как вам, а мне JSON Power кажется плохим маркетинговым ходом.
Ну, как-то, ну, я понимаю, что весь мир наполнен программистами на Джейсоне, но в свое время, когда Монго появлялась, это давно это было, мы тут давно сидим, и рассказывал, что мы тут Джейсон от начала до конца, мне это тоже не казалось удобным.
разумные идеи, продвигать вот эту часть как самое наше, как наше все, что у нас запросы пишутся криво на JSON, вместо того, чтобы писать их более прямо на чем-то другом.
А эти показывают, что у нас протокол запросов и ответов, у АМФ протокол несложный.
Вы пытаетесь что, собственно, улучшить?
Вы, собственно, какую проблему решаете?
Если бы я статью прочитал, возможно, я бы знал, какую проблему.
Они решают.
Там очень небольшая статья на самом деле, потому что совсем несколько сделав статьи.
Ну, и в общем... Ну, это просто опыт, так сказать, их собственный.
Ну, я думаю, Ксюша будет рада, потому что у них-то на фронтенде все JSON делается, я знаю.
Я видел.
Так...
Что дальше?
Команда из IBM показала, как развернуть недорогую и эффективную сеть интернет-связи, если стихийное бедство разрушило существующую инфраструктуру.
Автономные водонепроницаемые устройства, которые позволят подключаться к интернету через Wi-Fi.
То есть пролетает бомбардировщик над зоной бедствия?
Большинство бомбардирует этими
И решаем главную проблему после урагана.
Как же без интернета нам быть?
На Netflix вышел сериал новый, который то ли Society называется, то ли что-то такое, где тема типа такой катастрофы в одном локальном месте.
Я целых 10 минут мог посмотреть, после этого понял, что сериал для девочек-подростков и выключил.
Ну да, у них там главное было.
То есть весь мир пропал, все пропало, связи ни с кем нет.
Но заметь, Ксюша, заметь, ты как девочка-подросток оценишь.
СМСки друг другу все еще можно посылать.
Мне просто интересно было такой сериал для девочек-подростков.
Я думаю, ну что же там такого девочка-подросткового?
Я поняла.
То есть ты считаешь, что если в сериале какая-то тупость, то это для девочек и подростков?
Нет, это один из моментов.
Я не говорю, что это тупость.
Они даже это объясняют, что вот как-то странно.
Одна девчонка говорит, ой, а почему у меня сообщение зелененьким цветом?
Никогда такого не видел.
Всегда были синеньким.
Вот это просто вот видно, что цивилизация закончилась.
Сообщения начали зелененьким цветом приходить.
А, ну да.
Нет, но может быть у них только интернет закончился, а типа коннективити есть.
Интернет?
Он не тоже закончился.
Я так понимаю, интернет нигде не закончился, он просто стал локальным.
Интернетом стал.
В общем, сначала позеленели сообщения, потом кто-то их присылает.
Позеленели сообщения, это явно признак катастрофы.
Нет, там все девочковое, там сплошная любовь-морковь на фоне всего вот этого.
Первые 10 минут, во всяком случае, было.
Короче, тут очень интересно, на самом деле, описание структуры, которое выглядит так.
Сбрасываются вот эти маленькие устройства стоимостью в несколько десятков долларов каждая.
Они называются DuckLink.
Дальше они сами в интернет не выходят.
Они просто показывают, к ним могут подключиться пользователи по Wi-Fi.
Они используют для Аплинка другие устройства под названием Мама Дак.
То есть Мама Утка.
Эти устройства, в свою очередь, тоже напрямую в интернет не выходят, но они могут использовать как Wi-Fi, так и дополнительные передатчики, которые уже доходят до Папы Утки, до Папы Дак, и которые уже, так сказать, включены в интернет.
Мне кажется, даже без интернета же это очень круто, правильно?
То есть это хотя бы обеспечит связь внутри.
Вообще, на самом деле, они, оказывается, вот эти устройства используются для чего?
Для того, чтобы к ним мог подключиться пользователь.
И, условно, это совсем экстренная связь.
может отправить сообщение спасателям, он может увидеть карту местности, где там с нанесенными пунктами оказания помощи и так далее и тому подобное.
Я бы на их месте одну рацуху добавил в это дело.
Надо вот в эти устройства, которые сбрасывают, всунуть по жесткому диску двухтерабайтному, и туда самая главная часть интернета статически впереди.
Ну, там, не знаю, Одноклассники, ВКонтакте, Фейсбук.
Все, что надо, чтобы было локально.
Вообще никто не поймет, что интернета нет.
Слушайте, ну, в действительности тут есть одна, по-моему, проблема.
Если, насколько я понимаю, поскольку спланировать сеть невозможно, поскольку вокруг катастрофа, то там нужно вообще, говоря, какая-то избыточность этих устройств.
Ну, то есть их надо сбросить больше, чем если бы была возможность поставить в нормальных местах, там, просчитанные зоны покрытия и так далее.
А именно поэтому мы их загружаем в бомболюки, туда много таких влезет.
Ну, по-моему, это все-таки будет немножко дороговато.
Хотя...
Когда они борются, когда происходит реакция на стихийное бедствие, там все дороговато.
Это явно не будет самым большим расходом.
Я думаю, их можно за копейки сделать, при этом они практически одноразовые.
То есть их потом собирать никто не будет и переиспользовать скорее всего не будет.
Какой-нибудь пай вставить туда.
Или что-то вот такого же уровня за 5 долларов по себе стоимости.
И сбрасывай, не хочу.
Покрывай ковровым образом все, что угодно.
Там еще нужны аккумуляторы и так далее.
Я так понимаю, что все это должно проработать хотя бы неделю.
Если это речь идет о спасательной операции.
Так что там, в общем, надо смотреть.
Так.
Удаленные...
Это фактически онлайн режим в ES-коде, да?
Следующее удаленное редактирование кода в ES-коде.
Ну, типа того, мы его покрыли, так, краем глаза.
Обсуждали.
Доки Robo за Alpine поставлялись с пустым паролем пользователя Root.
Это странная штука.
Странная статья.
Я бы на месте тех, кто кинулся проверять, как кинулся проверять я, насколько проблема реальна и болезненна, не сильно бы волновался.
Все вообще не так плохо, как кажется.
Я не сильно представляю, что вот этот...
в Shadow, где использовалась строка root, восклицательное окно, ликит рпр, как оно на практике, на что влияет.
Однако, если вы запускаете любой контейнер альпайновый, и вот как все люди его запускают, то есть запускаете контейнер, прописываете ему пользователя,
Ничего у вас не происходит.
Вы не сможете, если вы зашли в контейнер, этим пользователям зайти в рут, превратить его в руты.
Вот не сможете.
Надо что-то еще, чтобы какие-то другие условия одновременно существовали.
Какой-то это не стрёмный вектор атаки.
То есть, ну, непорядочек, конечно, но ничего такого, что прямо вау-вау, больно-больно, и сразу перебирать все свои контейнеры, пересобирать.
Не, не надо.
Не так это всё.
Так.
Маску ставят в вину, что существует порно, снятое в самодвижущейся Тесле без рук на руле.
Ну, как кто-то прокомментировал порно, которое мы заслужили.
А там актриса, там актриса, играющая одну из двух главных ролей, в процессе действия, акта, так сказать, тронула руль и отключила автопилот.
Как оно дальше-то ехало?
У них же так отключается, да, когда руль тронешь, отключается автопилот?
Где-то я слышал такое.
Сам я Теслу не водил, только присматриваюсь.
Нет, по-моему, там такого нет.
По-моему, ты можешь тронуть руль, все равно он остается.
Но я вот помню, мы ехали в пробке, например, и он был, очевидно, включен.
И она пищит, вначале она с цветом, потом с звуком, что типа руки верни.
Возвращаешь руки, нормально, потом снова убираешь.
Нет, там наоборот было.
Они ее как-то включили в режим автопилота, который вроде не должен работать без руля.
Но я видел в Ютьюбе, люди рассказывают, что не должен, но как-то едет сама.
Так она едет, она просто тебе... У нее есть какой-то период?
То есть она вначале тебе мигает, потом еще что-то, потом... Чувак говорит, что должна была быстро прекратить ехать сама.
Но ехала и ехала.
По-моему, и в этом... Я просто видео не видел.
То есть они ее хакнули?
Наверное.
И на самом деле там все по-другому?
Наверное, да.
Я думаю, это очередной принцип, очередная выходка социального маркетинга от Порнхаба, потому что это именно там было выложено, потому что оно и в Инстаграм-аккаунте Порнхаба появилось, именно причем вот с атакой.
Ну, то есть это очередное «Как тебе такое, Элон Маск?»
Ну, как-то его есть за что ругать.
Много за что.
И за языком не следит.
Но вот это... Ему нельзя это лыко в строку вставить.
Он-то тут при чем?
Ну, да.
Так.
Новый Альфред 4 в июне.
Поделитесь, кто какими воркфлоу крутыми пользуется.
Тут у нас все шоу делается, я так понимаю, этими воркфлоу, да?
Да не только шоу.
Количество воркфлоу, которое... У меня 3.8.1 версия, я посмотрел, как... То есть еще нет четвертой.
Я даже не представляю, что они в четвертой версии такого улучшат.
Я переход со второй на третью как-то не особо меня возбудил.
Который довольно давно произошел.
Я не могу вам даже рассказать, сколько их тут у меня.
Я со счета сбился.
Наверное, штук 30 здесь, на этом экране.
Еще, наверное, столько же на втором.
И вот, да.
У меня тут все на workflow сделано.
И вам того же советую.
Так, давайте заканчивать, потому что дальше там Stackdriver Profiler от Google, Frontend для чата на CSS исключительно.
Я согласен с предложением Грея.
На удивление.
Тут просто у нас с тобой концентр.
Давайте.
И еще раз посоветую.
В следующий раз, когда предлагаете, дорогие слушатели, предлагайте по одной.
Гораздо будет проще обсуждать.
Тем более, что это все-таки темы слушателей.
И до них мы доходим из-за этого уставшими.
Ну, потому что поздно уже.
И поскольку мы устали, для расслабления прослушайте промо-ролик Digital Ocean.
И с этого момента пойдем по домам.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова