Доброго времени суток, 22 декабря 2007 года.
В эфире не скажу, какой номер радио идти, но я думаю, коллеги мне подскажут.
А коллеги там у меня в студии со всех сторон земного шара и со всех сторон нашей необъятной, вашей, дорогие слушатели, необъятной Родины.
Прежде всего, это Оля из приуральского города Пермь и Бобук из далекого от Урала, но тем не менее славного города Москва.
Жень, ну ты как всегда, вот с той стороны океана, видимо, не видно, что Перми это все-таки не приуральский город, а самый настоящий уральский город.
Жень, тебе пора вернуться к корням, когда ты вернешься обратно, скажи.
Подождите, подождите, как это не приуральский?
Я так понимаю, уральский город это на вершине гор, если стоит, то вот это будет уральский город.
А когда с одной стороны... Уральский это со всех сторон от города.
Со всех сторон.
Да, и справа, и слева, и сверху, и снизу.
То есть в следующий раз мне введение надо поменять на Уральский город.
Стоит на самой вершине горы Уральской.
Понял.
Не менее Уральский, чем Екатеринбург.
Я же говорил, Женя, тебе пора возвращаться.
Пора возвращаться, Женя.
А мы сегодня несколько задержались с выходом, и частично из-за моей вины, потому что пошел я тут варить специальный фирменный рецепт кофе ради уйти, от которого вылазят глаза и развязывается язык.
Ну вот теперь я с ними, и язык, вы слышите мой, совершенно развязался.
Развязался и говоришь, черти что.
Я, в общем, со своей стороны тоже уже развязался полностью.
Мы по-прежнему отмечаем подступающий Новый год, поэтому я очень бодр и весел.
Боюсь, что сегодня выпуск будет очень несерьезный.
До темы сегодня я какие-то посмотрел на темы, которые мы комплексно, коллективно, так сказать, собирали.
Коллективно, в отсутствии одного из членов коллектива, который Google ноутбук себе принципиально не ставит.
Я, конечно, не буду показывать пальцем, хотя это был бобук.
А вот мы с Олейн понабирали темы, и темы эти, по-моему, показывают одно.
В хай-теке ничего такого замечательного, знатного за прошедшую неделю, в общем, и не произошло.
Ну да, каких-то суперновинок не наблюдается, зато есть разные интересные случаи, какие-то интересные слухи и так далее и тому подобное.
Да, а пока мы не пришли на слухи, просят тут рецепт фирменной радио идти, конечно, я для этого и закинул, чтобы меня этот вопрос спросили.
Делайте следующее.
Варите эспрессо экстра болт фирмы, не фирмы, не знаю, Суматра называется, который продается в этой кофейне.
Как кофейня-то называется, господи, где мой мальчик работает?
Ну, подскажите кто-нибудь.
Старбакс.
Умница.
В Старбаксе.
Вот в этот берете суматра экстра болт, делаете стандартную чашечку эспрессо и добавляете туда коньяка.
Коньяка хорошо бы добавить где-то треть от общего количества.
И получается смесь, поверьте мне, ого-го какая.
Сахар можно и не класть.
То есть соль, сахар по вкусу.
Ну да.
А ты смотрел, коллега, я нас опять быстро переключаю, ты темы смотрел, тебе они тоже показались какими-то немножко попсовыми, но просто других нет.
Ни о чем больше говорить, кроме как блоги влияют на нашу жизнь.
Значит, просто у нас будет выездная сессия Петросяна, и мы будем шутить и разговаривать на совершенно другие темы, а там как получится.
Ну вот первая околотехническая тема у нас есть про Google.
Я даже не знаю, как это гавкающее слово прочитать, потому что оригинальное немецкое.
Надо как-то его гавканье говорить.
Бобок, попробуй ты скажи.
Сейчас, подожди, подожди.
У тебя собака же там где-то должна ходить.
Ну я попробую за нее.
Вот.
Собственно говоря, этот самый цейтгист, все-таки, по-моему, как-то оно все-таки сложно читается.
Ладно, неважно.
Собственно, это такая ежегодная развлекуха от Гугла.
В конце каждого года они собирают вот этот самый рейтинг самых быстро растущих, что ли, тем в интернете.
Да, и мы однажды как-то не то сказали про этот рейтинг.
Я, во всяком случае, сказал не то.
Перевел его как-то по-своему и решил, что это самый популярный запрос.
Нет, это действительно самые динамические запросы, которые растут в относительном количестве за последний год.
И у нас есть два списка.
Список белый и список, извините, черный.
Под белым списком я подразумеваю то, что Google официально у себя опубликовал про мировой и про американский интернет.
И циферки тут, не циферки, слова тут весьма-весьма, мне кажется, даже местами неожиданные.
Вот посмотрите на самое быстрое слово, которое росло в мировом интернете.
Это вполне предсказуемо.
Айфон?
Да, айфон.
Что значит предсказуемо?
Это вот настолько предсказуемо, насколько предсказуемо, что зимой вообще снег падает.
Мы все прекрасно знали, что слово iPhone подскочит в тот момент, как только про него слухи пойдут.
Слухи прошли в самом начале года, как мы помним, и как только пошел, собственно, запуск iPhone, а запуск iPhone где-то был ближе к началу лета, да, если я правильно помню.
Мы получили гигантский сэшен на пик, а первое подтверждение появилось в апреле.
Вот мы видим первый здоровенный выплеск.
Ничего удивительного нет, отличная совершенно предсказуемая вещь.
Меня гораздо более удивляет, что по-прежнему на третьем месте есть слово «Фейсбук».
Вот это меня удивило очень сильно.
Почему?
Фейсбук-то... А что в этом стране?
Да, действительно, я тоже присоединюсь.
Он-то раскручивается.
Даже я уже в Фейсбуке.
Вчера мне кто-то прислал.
Какая сложная система, вы знаете.
Я на нее смотрю и каждый раз удивляюсь.
Какие-то аппликации мне люди просят добавить.
Какие-то тесты пройти.
Ну, так все мудрено.
Ну, просто ужас какой-то.
Друзей уже много завел?
Я всех позволяю себе в друзья добавлять, кто там рвется.
По-моему, человек 60 уже добавилось.
После эфира сейчас многие порвутся тогда, я думаю.
Дружиться буду.
Так подожди, я вас на айфон верну.
Видишь, Оля, когда хочется перебить, вот говоришь, перебиваешь, и все, и затыкается собеседник с той стороны.
Да, конечно, поэтому сейчас попробуют меня Айфон Путун переключить на айфон, а я не переключусь и все равно скажу, что я не понимаю, зачем там Фейсбук.
Ну, да, популярно, да, хорошо, но ведь он который год уже раскручивается, понимаешь?
Вот на шестом месте Ютьюб, а на третьем месте Фейсбук.
Скажите мне, что популярней?
Ну, про YouTube никакой динамики особой не было.
Ну, чего про YouTube нового сказать?
То, что они формат поменяли.
О, кстати, дорогие мои, я перебивочку сделаю.
Я наконец понял, зачем YouTube нужен.
Долго думал, кто YouTube вообще смотрит, в каком виде.
Особенно на Apple TV.
Теперь у меня есть совершенно асимметричный ответ.
Это просто зависит от количества выпитого.
Так, и что ты пил, прежде чем смотреть YouTube?
Не важно что, важно сколько.
Вот если как следует выпить, потом начинаешь ходить по Apple TV, по YouTube, такое неземное удовольствие.
Какие-нибудь клипы там советские 70-80-х годов включаешь, какую-нибудь попсу, просто кайфуешь.
И после коньячка это все так отлично блурится, знаешь, размытое красивое изображение.
Ох, отлично, я думаю, да.
И выглядит примерно как на советском телевизоре, знаешь, вот там еще категории КВН какой-нибудь, вот, с линзой.
Вот-вот именно.
То есть про YouTube мы, в общем, все не понимаем.
Вот про iPhone я скажу, почему мне показался немножко неожиданным iPhone здесь.
Скажите мне, кто ищет iPhone по слову iPhone?
Кто не знает, что это Apple.com?
Женя, кто ищет Facebook по слову Facebook?
Те же самые люди ищут iPhone по слову iPhone.
Кстати говоря, вот в Firefox, допустим, если в адресной строке написать Facebook, он автоматически перекидывает на Facebook.
Это учитывается вот в этих результатах, допустим?
Просто я очень на многие сайты захожу именно таким образом, не дописывая там com, ru и так далее.
Не-не-не, в Firefox он поступает не так.
Он автоматически дописывает com и пытается найти такой адрес.
Если его находит, то идет туда.
Так что это не через Google проходит Нет, кстати, тут гугловская фишка Потому что если записываешь такие сайты Которые Google автоматически на них не перекидывает То он меня выкидывает в результаты поиска А если результаты, видимо, настолько очевидны Он меня отправляет на один сайт Я это давно замечаю Мне кажется, Бабук, ты не прав Мне кажется, это используется гугловская Вот эта I'm lucky Да-да-да, она, сто процентов Слушайте, я просто сейчас вот прямо смотрю Ставлю живой эксперимент И хорошо вижу, что вы морочите мне голову
Потому что, когда ты набираешь абстрактные там слова, я просто очень хорошо вижу, что она идет в DNS, приставляет к нему .com, простите, у меня просто лог DNS-овский открыт, и только тогда его находят, все хорошо, то есть вы меня просто попытались жестоко обмануть, но не прокатывает.
Ну, у нас день проведенный без обмана тебя, считай, пропал зря.
А вот на втором месте Баду.
Баду, я так понимаю, за счет многомиллиардной, вряд ли многомиллиардной, ну, многомиллионной, сотнемиллионной китайской аудитории тут присутствует, потому что я в жизни ни разу этот Баду не пытался искать.
Баду.
А что такое Баду?
Это поисковики?
Баду, это не поисковики, а Байду у них поисковик.
Разве оно не так пишется?
Не так пишется.
Badoo это что-то другое.
Badoo это, по-моему, какая-то новая популярная такая же онлайновая сеть.
Просто мы все отстали от жизни.
Она какая-то такая очень молодежная была, я помню.
Действительно, Badoo Worldwide Community.
Что-то про комьюнити, действительно.
Это что, еще один Facebook?
Для тех, кто Facebook не потянул.
Ну, это что-то из серии, знаешь, Баду для женщин.
Ой, красивая какая.
Вы запускали ее, дорогие мои?
Вот, вот.
А я о чем?
Девчонки в купальниках сразу выскакивают.
Вау.
Я смотрю, я многое потерял, что сюда не ходил.
Жень, вот, вот теперь ты понимаешь.
Очень правильно, очень правильно.
Да, действительно.
На третьем месте Facebook, мы его уже пообсуждали, Dailymotion.
Тоже для меня полнейшая загадка, но, видимо, что-то не менее интересное.
Тут интересно, что в списке больше именно названия сайтов идут вот так вот.
Так что, может быть, все-таки моя версия верна, потому что, когда я, допустим, пишу что-то в...
адресной строке Firefox, он у меня сразу же пишет соединение с Google.
И выкидывает вот с частности на Daily Motion.
Значит, еще раз.
Поделитесь вашими видео.
По-русски написано.
Еще раз.
Как работает поисковая, не поисковая, а адресная строка Firefox?
Когда ты туда пишешь одно односложное слово, например, iPhone, он пытается к нему подставить iPhone.com.
Соответственно, потом перебрасывает тебя на Apple.com.
Если ты пишешь двухсложное слово, то есть состоящее с пробелом в середине, она тебя автоматически отправляет на Google.
Не вопрос.
Проверяется, но с легкостью необычайно.
Честное слово.
Меня-то как-то в данной ситуации улыбает, знаешь что?
Мне кажется, что все вот эти слова, я вот сейчас смотрю, iPhone, Badoo, Facebook, Dailymotion...
YouTube, Second Life.
Я думаю, что все гораздо проще.
Я думаю, что все эти слова, они так или иначе звучат где-нибудь в аудио или видео, там где-то рекламе.
Человек запоминает слово и потом приходит в Google для того, чтобы найти, как же туда попасть.
Вот у меня пока ощущение такое.
Да, возможно.
Возможно, именно так.
Мне из всего этого списка, дорогие мои, понравился больше всего «Вебкинз».
Я уверен, что вы оба мои уважаемые соведущие понятия не имеете, что это за такое.
Я специально пошел посмотреть.
Ты знала до этого?
Я тоже специально сегодня пошла посмотреть, и мне вообще жутко так это все понравилось, и я подумала, что я потеряла целый пласт жизни, не приобретя в себе эту игрушку для «Вебкинза».
Я так понимаю, поправь меня, если я ошибаюсь, это игрушечка, которую покупаешь в виде какой-то мягкой игрушки, к ней получаешь код, и в результате у тебя появляется не покемон, а как это называется, которого кормишь, чтобы не сдох.
Тамагочи.
Ну да, у тебя появляется такое животное, которое живет в этом виртуальном мире, и оно там живет не одно, там еще животные у других людей, которые купили себе таких же, и они там общаются и так далее.
И за приобретение, по-моему, для каких-то аксессуаров, для этих симпатичных зверушек, тебе дают какие-то бонусы в этой самой игре.
Там можешь купить себе новый домик, новую елочку, в общем, вообще...
Очень круто, и мои знакомые родители говорят, что для детей это самый лучший метод воспитания, уже печенье, шоколад и так далее уже не рулят.
Теперь вот скажешь ребенку, я тебе дам 1 доллар на эту игру, а ты иди получи уроки.
Все, ребенок бегом бежит.
Страшное дело капиталисты придумали.
Совершенно технически говоря, игрушки никак к этому виртуальному миру не привязаны.
Они могли немножко подальше пойти и устроить какую-то обратную связь.
То есть там у тебя хорошо она развивается, толстеет, и здесь она как-то наливается жирком.
по радиоканалу, например, компьютеру подключенные, в принципе, могли бы такое сделать.
Но нет, было им лень, и так, видимо, хорошо продаются.
Но, тем не менее, Webkinz на пятом месте по миру и на втором месте по США.
На первом месте по США, так же, как и по миру, конечно, iPhone.
Там много всякого такого разного странного.
Вот мне еще чего по США известно слово «герои».
Явно ищут сериал.
Да, я тоже заметила.
На четвертом месте еще и «Трансформерс», как ты понимаешь.
Я думаю, это тоже фильмом вызвано.
Да, конечно.
Видимо, в Америке трансформеры более, как сказать, любимые персонажи.
А клуб пингвинов, скажите, это что?
На шестом месте по США клуб пингвинов и на десятом месте по миру.
Это, видимо, что-то...
Может, это мультфильм опять, нет?
Был какой-то мультфильм про пингвинов?
Что-то социальные сети для детей растут прямо.
Тоже красивенькая, такая веселенькая, я вполне могу, я зашел на него только что.
Это часть у Walt Disney Company.
Серьезный папа за этим делом стоит.
Красиво выглядит, но как-то нам, по-моему, дорогие соведущие, поздно туда уже ходить.
Не, я обязательно попробую.
Как жаль.
Меня вот смущает, знаешь что, этот Клаб Пингвин на шестом месте и обогнал MySpace по скорости роста.
То есть это что, вот прямо настолько популярная вещь?
Мне кажется, что MySpace уже всех окучил.
А вот эта детская аудитория там до, не знаю, до десяти лет пока окучена как следует не было.
Вот Клуб Пингвин их туда и завлекает.
Ну, это ладно, это черт с ним.
Там, на самом деле, есть гораздо более интересный рейтинг, наиболее быстро падающие в глобальном масштабе поисковые запросы.
Да, вот за что люди не взлюбили Моцарта, интересно.
Почему не взлюбили?
Просто перестали любить.
Ну, там на первом месте падал чемпионат мира, я так понимаю, по футболу, да?
Какой еще чемпионат может...
Ну, это, скорее всего, потому что он уже прошел, и дальше вот там на третьем месте идет FIFA, она тоже, по всей видимости, прошла и так далее.
И уже никому не нужна.
А вот тут Моцарт, Шакира, видимо, уже менее актуально.
А кто такой Шакира?
Кто такой Шакира, это хороший вопрос.
Женя, ты такая популярная исполнительница, я бы сказал, национальных танцев, но я думаю, что многие считают, что она все-таки поет.
Какой нации, извините?
Так у вас там где-то живет жизнь?
Смотри, действительно я сильно подотстал.
А вот rebelde, это вообще что?
Вы такие умные, может, тоже знаете?
Это на четвертом месте по падению.
Видите, тут просто падают какие-то вершины с гор, а мы не знаем, что это такое даже.
Жень, «Ребелды» — это такой сериал, который закончился, по-моему, в прошлом году.
Это был последний сезон.
Это какой-то мексиканский сериал, очень популярное зрелище в Штатах, опять же.
Нигде, кроме Штата, его, по-моему, не показывали.
Зато про пятый я знаю.
Каза падает, потому что ее, я так понимаю, со всех сторон обжимают, прижимают и удавливают.
Кто еще в казу ходит, это сам себе враг, во всяком случае здесь, на местном американском рынке.
А что такое цанга?
Ты меня спрашиваешь, понятия не имею.
Ты посмотри, как мы сильно отключились от мира.
Мы ведущие самого популярного подкаста, единственного подкаста на русском языке, который имеет смелость и техническую сообразительность вещаться в прямом эфире.
Это у меня домашняя заготовка была.
Хотел как-то вставить.
Так вот, мы не знаем, о чем тут речь идет.
Удивительно.
А кто же знает?
Хех.
Мне кажется, что это просто такая выборка для нормальных людей.
Мы-то с тобой на такие странные сайты не ходим.
Вот меня удивило, что слово судоку практически поползло вниз и пропало из рейтинга.
Все, да, популярность судоку сошла на нет?
Но я в нее особо никогда не играл.
Моя жена любит в эту штучку играться.
Давайте тронем чуть-чуть.
Что-то мы задержались на этой теме.
Ух, как крепко.
У нас есть подобный же топ для русскоязычного интернета.
Мне кажется, это было бы интересно сравнить.
Хотя как-то сравнивать трудно.
Мне понравилось больше всего место номер два в этом рейтинге.
Да, URL.
Люди не знают, что такое URL.
Я так понимаю, они где-то слышат рекламу «Введите URL, вот и вводят».
Нет?
Нажмите any key?
Я-то уверен, что дело совсем не в этом.
Я думаю, что слово URL периодически откуда-нибудь попадает просто, ну, я не знаю, из какого-нибудь сложного запроса.
И в результате получается вот так.
Вообще такая надпись URL зачастую бывает непосредственно в самом URL.
То есть, там, не знаю...
Что бы такое придумать?
Google.com, знак вопроса, URL равняется.
URL не поднимается, потому что там считают лучше, мне кажется.
Тот же самый Google считает лучше.
Чего ты нас как тот же самый, Жень?
Какой тот же самый?
Давайте не будем друг дружку обманывать.
Google Россия и Google не Россия, это не то чтобы две разные компании, но просто разные люди.
А компания одна и та же.
Ну ладно, может они действительно плохо считают, на первом месте у них в любом смысле и при любом способе подсчета одноклассники.
Это про одноклассники.
Причем одноклассники на русском языке пишут люди.
Да, и причем я-то уверен, что если бы посчитали еще и опечатки, то нашли бы на втором месте одноклассники, написанные с одной «С», как часто бывает.
Да.
Очень странно, что есть одноклассники, но нет подобной сети ВКонтакте.
Они сами о себе говорят, что у них там чуть ли не третье место по посещаемости в Рунете вообще.
Почему третье?
Второе, они говорят.
Они говорят второе, в том-то и дело.
Надо хорошо понимать, что все эти замеры по посещаемости, они почему-то проводят в основном по хитам, то есть по тому, насколько часто люди тыкают на странички.
Практика показывает, что правильно-то мерить по аудитории, и по аудитории там все намного сложнее.
Дело-то не в этом.
Одноклассники действительно просто потрясающий феномен.
Во-первых, очень много рекламы было в России и вообще раскрутили сайт просто отлично, мне кажется.
Ну и понятно, что это было очень востребовано само по себе, люди любят искать одноклассников, у них там понятная ролевая модель, они приходят туда общаться, вспомнить, как я не знаю там, ну, простите за подробность, щупал-щупал Нинку в третьем классе, как у нас любят говорить.
Поэтому понятно, что сайт взлетел наверх просто моментально, и я удивлен, что, я не знаю, что там на первых десяти местах нет слова «одноклассники» в разном написании.
Оля, а ты на одноклассниках там присутствуешь?
Хотя ты, в принципе, только из школы.
Ты еще и должна помнить.
Ну да, я присутствую, я там зарегистрирована, но после того, как мне показали другую сеть ВКонтакте, вот о которой я упоминала, я ее считаю более удобной, поэтому свое присутствие на Одноклассниках я так немножко снизила.
Мне вот там не нравится, допустим, в личной переписке, там есть ограничение на количество символов, а учитывая, что я пишу так расширенно и легко и быстро, мне все время не хватает, все время приходилось друзьям отправлять там по четыре части письма, ВКонтакте, слава богу, меня так не зажимают.
А что, в «Одноклассниках», как в Твиттере, пытаются телеграфный стиль общения устроить?
Ну, по всей видимости.
Там, конечно, количество символов побольше, чем в Твиттере, но все равно для меня недостаточно.
Не, я не знаю, к чему это телеграф.
Телеграфный стиль, на самом деле, телеграфного стиля там, конечно, нет.
Просто у сайта есть главный, самый важный для него принцип заставить пользователей как можно чаще на него приходить.
Для этого, в общем, и делаются очень короткие сообщения.
Во Вконтакте та же самая, на самом деле, проблема, по большому-то счету.
И вот самое типовое поведение, как почти все они себя ведут.
Они присылают...
к тебе на почту сообщение вида «Вы знаете, у вас на Одноклассниках новое сообщение».
Ну, хоть бы намекнули, я не знаю, про содержимое что ли тогда.
И ссылочку дают на страницу с сообщениями, но не на само сообщение.
Конечно, конечно.
Тем не менее, это просто действительно очень, очень просто потрясший меня феномен.
Огромное количество людей там зарегистрировано.
У меня, я не знаю, там нашлось бешеное количество одноклассников, которые в интернете ничего не понимают, но услышали по радио, пришли и теперь чувствуют себя тоже умными, понимаете?
Я думаю, что вообще одноклассники.ру это...
Очень большая победа русского интернета в том смысле, что огромное количество людей наконец-то начало пользоваться интернетом хоть как-то.
Может быть, они на сайте Одноклассники.ру научатся, не знаю, мышкой хотя бы пользоваться.
Подожди, подожди, подожди.
А ваши Одноклассники, это ваш сервис, да, правильно?
Поэтому ты про него хорошо говоришь.
Нет, нет, нет, никакой связи вообще.
Нет, это не наш сервис.
А какой ваш?
Какой-то похожий ваш был.
У нас есть Мой Круг, но он же совсем про другое.
Это же деловая сеть.
Одноклассники — это сеть для нормальных людей, у которых работы или нет, или они не ищут, например.
Тут второе место URL мы говорили, на третьем месте YouTube, что, в общем, тоже особых вопросов не вызывает.
Love Planet — планета на четвертом месте.
Это что за планета любви у вас такая организовалась в русском интернете?
Кто-нибудь знает?
Служба знакомств.
Отличный сайт знакомств.
Очень раскрученная.
Не, она не раскрученная, в том-то и дело.
Тут все понятно совершенно.
Ну, по телевизору сколько рекламы было.
Она не раскрученная, она раскручиваемая.
Ее очень активно начали раскручивать в надежде занять хоть какое-то место, потому что большая часть этого рынка захвачена вот этой самой мамбой.
Мамбой, да.
И Love Planet пытается там как-то активно пробиться вперед.
То же самое касается и пункта номер пять.
Зайцев нет.
Кто знает, что такое зайцев нет, поднимите руку.
Считаю до десяти.
Я подняла.
Это MP3-портал бесплатной музыки.
Не бесплатный, а ворованный.
Это наследник All of MP3.
Теперь называется «Зайцев нет».
А почему «Зайцев»?
Почему «Нет»?
Скорее всего, они просто не могли придумать какой-то домен, который подходил бы им конкретно со словом MP3, и они решили что-нибудь такое оригинальное, но которое бы все запомнили.
Нет, с All of MP3 это не имеет никакого отношения, «Зайцев нет» появился примерно тогда же, когда появился All of MP3, может быть, даже немножко раньше.
Как-то так, видимо, это, знаешь, спонтанно появившийся сервис, то есть люди просто для себя там начали хранить какую-то там музыку, ну, выбрали приятный, прикольный URL, «Зайцев нет».
Довольно жуткий сайт, вы на него заходили, кстати, на этих зайцев.
Конечно, конечно.
Я еле успел закрыть, выпрыгиваю вообще все.
Мне кажется, для сайтов с бесплатными mp3 не так важно, что там выпрыгивает и куда выпрыгивает, куда запрыгивает, а важно, что тебе в конечном счете все-таки дают скачать песню, потому что очень много сайтов с бесплатными mp3, они перекидывают тебя на другие сайты, эти сайты перекидывают тебя на третьи сайты, и, в общем, ужас какой-то.
А этот вот один из немногих, откуда действительно можно качать.
Ну, это я так, теоретически.
Ура, Жень, ты видишь, что у нас вообще на самом деле Оля просто бесценный человек, потому что она-то этим всем варизом пользуется нормально.
У меня как-то совесть грызет, я так понимаю, от тебя тоже.
У нас наконец-то появился нормальный человек.
Я тут про вас чуть плохого не подумал.
Коллега Бобук, про вашу компанию.
Глядя вот на вот этот сайт про зайцев, тут такая кнопочка стоит справа, которую даже в эфире не озвучу, но она явно обыгрывает ваше название Яндекс.
Но, к счастью, пошло не к вам, а на какой-то совершенно порнографический портал.
Ну, я бы с удовольствием вообще сделал какой-нибудь порнографический портал с названием, похожим на Яндекс, потому что люди опечатываются постоянно.
Знаешь, есть такой популярный сайт с обновлениями Unix-овых программ, называется freshmeat.net.
Знаешь, такой freshmeat, свежее мясо.
Ну, конечно, я там присутствую в двух или в трех проектах даже.
Ну вот, а теперь зайди, ради интереса, на freshmeet.com.
Я не знаю, он сохранился до сих пор в таком виде или нет.
Нет, к сожалению, его уже перекупили.
В течение почти семи лет на freshmeet.com находился один баннер посередине, внизу такой замечательный текст.
«Спасибо, мы уже семь лет живем на этом баннере без всякого контента».
Я был настолько восхищен этим, что несколько раз заходил и даже потыкал по кнопочке, чтобы люди получили побольше.
Вот я думаю, что тут то же самое Из того, что я могу узнать В этом списке еще Quip По-моему, я его правильно произнес Видимо, это такой мессенджер для любителей Популярной операционной системы Windows Есть некий Beeline Это, кстати, очень хороший мессенджер Quip Он сейчас существует в варианте для смартфонов Для Windows, для Symbian Даже для iPhone его тут собираются вроде бы писать Или очень хотят В общем, очень популярный сейчас
Я не знаю, сколько он популярный.
По моей статистике, он в пике занимает до трети общего количества установленных клиентов ICQ.
Ну, то есть, две трети все равно составляет, в общем, официальный клиент.
Официальный клиент.
Ты что?
Миранда.
Миранда это вообще... Я его ставила, он такой страшный.
Он такой весь на флешах с какими-то страшными синими кнопками.
Официальный клиент.
А, официальный клиент.
Ты понимаешь, какое дело?
Ну да, официальный.
Нормальные-то люди, они ведь квип не пишут.
На самом деле, они пишут просто ICQ и находят то, что надо.
В смысле, официальный клиент.
А дальше деваться им некуда.
Ну, позвольте вас на этом остановить наше разухабистое повествование, потому что, судя по тому, сколько мы говорили на первые две затравочные темы, сегодня часов 8 продлится подкаст.
Я прыгаю сразу на следующую тему про то, что Apple-то, компания ого-го какая...
о которой мы говорим, ого-го, как, хотя в последнее время и в отрицательном вполне контексте, вот Леопард, редакция этого подкаста не очень, так сказать, взлюбила.
Хотя, кстати, она от него пострадала.
Кстати, о Леопарде тоже, пока мы не внедрились в Apple, даже не о Леопарде, а о iLife.
Я наконец-то поигрался с новым iMovie, и я вам скажу, что это же просто какой-то пир духа.
Это какая-то радость и просто непроходящий, простите за выражение, оргазм.
И?
Ну, я создал фильм.
Я вообще в фильмах меня всегда пугало.
Вот старая iMovie мне казалась каким-то для людей с параллельным мозгом или перпендикулярным.
Другие для Windows программки, я когда-то пробовал, требуют некого другого понимания вообще процесса.
Здесь вот все, что я представлял себе, как оно будет работать, вот так оно работало.
И я создал кино и выложил его куда хотел, и сделал из него DVD, в общем, в касание буквально мизинца.
Это поразительно удобно, поразительно просто и настолько по-человечески сделано, что просто ух, я весь в восторге.
Жень, ну и где теперь качать вышеуказанный хоум-порн?
Ты сказал, что выложил, куда хотел.
Выложил, куда хотел, для кого надо.
Ага, черт, я понял.
Ты это делал, видимо, специально для Янки после пьянки, и нам тут всего этого не достанется, всей этой роскоши, всего этого богатства.
не достанется.
Но возвращаясь вот к Apple, Apple тут не порадовала еще раз, но это давняя нерадость.
Наезжали Apple, известно, годы уже наезжают, во всяком случае, минимум год-два на ThinkSecret.
Вы помните, он выдавал самые буквально секретные и достоверные информационные поводы Apple.
Спойлеры различные запускал новых продуктов и очень точно в это дело попадал.
И...
И они на них наезжали.
И они на него наезжали, просто наезжали адвокатами, утверждали, что идет какой-то слив из Apple.
Что, в общем, дело, конечно, не очень законное, но поскольку здесь блогеры приравнены к средствам массовой информации, заставить блогера выдать свой источник информации можно только пытками физическими.
Не выдал этот блог, но они что смогли, то сделали Apple.
Закрыли ThinkSecret и, похоже, больше его нет.
Ты знаешь, насколько я понимаю, они не просто закрыли ThinkSecret, они договорились о его закрытии с его создателями.
То есть создатели ThinkSecret в общем в долгу, в недостатке тоже не остались и получили свои там, я не знаю, кровные 40 серебряников, а серебро нынче дорого, как известно.
Кстати, любопытно, его создатель создал сайт этот, когда ему было 13 лет, и вот вырос в такой большой серьезный портал.
Ну, вот как-то странно сказано в этой заметочке, что процесс закончился по взаимному согласию до вынесения приговора.
То ли тут деньгами дело как-то вышло, то ли просто Apple, например, пообещал с них не требовать больших денег.
Трудно понять.
Ну, оно на самом деле и не важно.
Как я поняла, этот молодой человек согласился не выдавать источники информации и при этом закрыть сайт Apple.
Это как, по всей видимости, устроило.
Ну да, но мне кажется, знаковым две вещи.
Во-первых, Apple совершенно гнусно себя ведет, наезжая на средства популярной массовой информации, которые, собственно, сам же Apple раскручивает.
С другой стороны, молодец, паренек не выдал источник информации, и законодательство ему в этом деле помогло.
Так что теперь, если у вас, дорогие слушатели подкаста, радио Ти есть какой-то слив, очень конкретный такой, и очень внутренний, инсайдеровский, приходите к нам, мы вас не выдадим.
Ага, Жень, то есть ты прямо вот так себе и видишь такую бизнес-модель, да?
Сейчас мы начинаем рассказывать слухи про Apple, в какой-то момент Apple к нам приходит и предлагает там 100 тысяч миллионов за то, чтобы просто спокойно откупиться от Radio T, да?
Ну да, мы же знаем, как это дальше делается.
Radio U уже занято, Radio D уже занято, но откроем Radio Y, например.
Это про Яндекс будет.
Нет, я не готов.
Давай что-нибудь такое там.
Радио.
По-моему, все гораздо проще.
То же дело, да.
И сразу видно, какая у нас форма собственности.
Ну, у нас очень ограниченная ответственность.
Я бы даже сказал, что у нас общество с безграничной безответственностью.
Вот-вот, я связочку как раз про безответственность.
Предсказания Эппла о глобальных изменениях в ближайшие пять лет по безответственности и полету широкой мысли мне напомнили предсказания Билла Гейтса.
Он тоже любит вот такое предсказывать подобное о электронном доме, о том, что компьютеры все вымрут и все мы будем ходить только с калькуляторами программируемыми по миру.
Вот IBM рассказала о нечто подобном, о списке пяти инноваций, которые способны в течение следующих пяти лет полностью изменить жизнь людей на планете.
Вот так вот, не меньше, не больше, на планете.
Хорошо бы, конечно, было бы во Вселенной, но тут только на планете.
Ну, наша сфена не такая уж большая.
Такое просто счастливое будущее описано.
Да, конечно, счастливое будущее.
А что тебе кажется несчастным здесь?
Меня вот первая фраза заинтересовала.
Нет, мне все кажется счастливым, просто, знаете, такая первая фраза «человек сможет полностью контролировать вред, наносимый окружающей среде своей персоной».
Я-то как бы сначала с радостью подумала, что мы там какие-то выбросы в атмосферу сделаем меньше или еще что-нибудь.
А тут вот такие вот разные, ну, не мелочи, конечно, но все равно, то есть, бытовые устройства будут объединены в одну сеть, автомобили будут общаться друг с другом по беспроводной сети, там, и уменьшить количество аварий, но все равно при этом экология-то почему-то не затратит.
А ты ожидала, что они позволят как-то сделать так, чтобы мы выдыхали меньше углекислого газа, да?
Так вот, просто так громко сказали про вред окружающей среде, я вот почему-то подумала об этом.
Нет, на самом деле там в оригинале все гораздо смешнее, там речь-то идет о том, о так называемом Carbon Footprint, это совсем не про то.
Ты не то чтобы сможешь уменьшить вред, ты будешь просто четко знать, какой вред ты наносишь, понимаешь?
Понятно.
То есть ты можешь его уменьшать от этого?
Ну, конечно.
В конце концов, ты можешь отказаться от использования дезодорантов и утюга, и ходить в неглаженной одежде, чтобы на юге Австралии лучше росли карликовые деревья.
А кто как из уважаемых соведущих этого подкаста пытается бороться с глобальным потеплением и вместе с тем с глобальным похолоданием?
Например, я внес свой скромный вклад покупкой вот этих лампочек.
Кто-нибудь еще как-нибудь борется?
Ну, я вообще всегда выключаю свет и опускаю после себя стульчак унитаза.
Ой, простите.
Я думаю, что это очень сильно помогает.
Про лампочки, Жень, ты, по-моему, в радиоте еще не рассказывал.
Ну, лампочки вот эти, которые мало-мало-мало-мало
Малые энергии жрут, но в то же время светят как надо.
Я их купил, честно говоря, не для экономии, электричества и не для борьбы с этими потеплениями или же с другой стороны похолоданиями, а потому что заколебался уже выкручивать одни сгоревшие и вкручивать другие.
Тут у меня лампочек в доме ого-го сколько, как-то места много и освещать много чего есть, а эти вроде бы гораздо реже сгорают.
Тут в днях вроде бы была новость о том, что лампочки накаливания в Америке вообще запрещают, и до 2009 года их вообще не будет так.
Ну, вообще, я вполне допускаю, что такое может быть.
Здесь иногда резкие решения принимают.
Например, телевизоров в 2008 году уже не будет аналоговых, а будут только цифровые.
Так что очень может быть и с лампочками такой же сделать.
Хотя они, надо сказать, дороже стоят обычных лампочек, немножко дороже.
Но мне кажется, если их начнут покупать все, кто попало, то цена сравняется вполне.
Жень, слушай, а пока мы далеко не ушли от американских тем, скажи, а что у вас там с индейцами-то произошло?
Они войну-то объявили уже, нет?
С индейцами?
Ну, лет, наверное, 200 назад вырезали всех.
Так говорят, что нет?
Они собираются вот там какие-то куски Южной Дакоты у вас отбирать?
Нет?
Как-то я далек от этого дела, но я не знаю.
Видел ли ты индейцев?
Они не выглядят как люди, которые способны у кого-то что-то отобрать сейчас, во всяком случае.
Ну, Жень, ты же понимаешь, что у них просто есть юристы,
которые способны у кого-нибудь что-нибудь отобрать.
Ладно, нет, просто это по российскому интернету прошла волна такая, очень бурных новостей по поводу того, что какая-то часть каких-то там североамериканских индейцев объявила о том, что выходит из Соединенных Штатов Америки и будет отстаивать свои права на свою исконную территорию.
Не, ну вот представьте, какая ситуация несимметричная.
Вот я себе вижу как страшный сон, допустим, если бы чукчи захотели бы... Где чукчи живут?
Ну, как это место называется на севере?
Чукотский край, ну.
Вот если бы чукчи решили Чукотский край в России сделать отдельной республикой или отдельной там какой-то федеративной единицей, то вряд ли бы кто в Америке об этом бы сильно говорил и интернет бы этим кишил.
А тут какая-то Дакота, какой-то край земли хочет, да пускай отделяется, какое кому дело.
Ну, уже не скажи.
Ты же понимаешь, что вообще вся структура США, она устроена несколько по-другому, и это, в общем, независимое государство формально-то.
Отделиться они действительно имеют полное право.
Ну и бог с ним, пусть отделяются.
У нас есть околотехническая, опять же, к Apple тема.
У нас тут про Google много тем, но как-то Google, мне что-то препятствует хорошее про него говорить после того, как они украли наши деньги.
Поэтому скажем хорошего про Apple.
Apple готовится к интересному.
Некий Silver Thorn чип они пытаются куда-то использовать.
Куда, непонятно.
Но сама идея многообещающая.
Чип этот очень маленький, интеловский, совершенно смешное электроэнергопотребление, 45-нанометровая технология, дикие мощи.
В общем, это чип для каких-то явно мобильных устройств по классу более мощных, чем сотовый телефон.
Догадайтесь в двух раз, что бы это могло быть.
Раз, два.
Ультрамобильный персональный компьютер.
Это ты прочитала слово UMPC в новости и теперь думаешь, что это действительно так.
А на самом деле Apple наверняка хочет выпустить сверхинтеллектуальную стиральную машину.
Хорошая идея.
Еще сверхинтеллектуальный фотоаппарат я недавно где-то читала.
Слухи.
А я вообще ставлю на новую реинкарнацию Покетов, Ньютонов и еще чего-то такого.
Может потому что, мне кажется, это направление заброшено уже вообще по-самому и не могу, а у Эппла есть некая тенденция что-то брать и из могилы подымать.
Собственно, вот эти Покеты и эти UMPC, можно сказать, одно и то же в современном мире.
Ну, я бы не сказал так, нет.
Pocket это все-таки компаньон для большой машины, а UMPC является такой самостоятельной боевой единицей.
В свое время Newton, конечно, в общем, самостоятельной единицей не являлся, и никто не пытался им пользоваться как отдельным компьютером, как вот ноутбуком, например.
И эта ниша действительно очень сильно сейчас провалена, потому что я не могу назвать устройства на Windows Mobile удачными, а Palm, в общем, мягко говоря, несовременен.
Я вот вижу только одного серьезного игрока на этом рынке, это вот Nokia N800, N810.
Ничего такого более интересного я вот почему-то не вижу в последнее время.
Ну, Nokia твои друзья, они страшно далеки от народа, мне кажется.
Хотя вот Оля у нас как специалист по мобильным устройствам может меня поправить, если я не прав.
Но кроме тебя я не знаю ни одного живого человека, который вот эти Nokia когда-то использовал или даже когда-то видел.
Ну, собственно говоря, Женя прав, не так уж и популярны Nokia устройства в нашем мире, но они как бы всегда у нас в России позиционировались как устройства для таких гиков и нуксовидов.
Вот упомянутый уже не раз мой замечательный молодой человек, к примеру, себе купил еще Nokia 770, когда она только появилась, ее там из-за границы привозили окольными путями, потом N800 привезли оттуда же, но вот этот N810 он уже не дошел, так как приобрел себе iPhone и полностью им доволен.
Но когда мы 770 продавали, готовясь к покупке N700, в принципе, я разместила объявления на многих сайтах, и, скажем так, желающих приобрести было достаточно много, и еще спустя полгода после этого все писали, и очень расстраивались, когда я говорила, что, к сожалению, ее уже нет.
А я тут такой немаскируемый интерап, пожалуй, проведу.
Я совсем забыл сказать, что у нас появилось, ну, те, кто слушал пре-шоу, знают, что у нас появился специальный инструмент для синхронизации говорения ведущих.
Мы теоретически можем не перебивать друг друга, хотя практически это делаем и, видимо, будем дальше делать.
И штучка эта как раз и была написана этим самым замечательным молодым человеком, которого только что Оля упомянула.
Подпольная кличка у него Блэккнот.
Как он себя называет?
Блэккнот или как-то по-другому?
Вообще, обычно Блэккет его зовут, просто Блэккнот это придумала я, когда прикалывалась над его ником.
И, собственно, Блэккет был занят, когда мы регистрировали почту на Gmail, а Блэккнот был свободен.
И вот так вот с этих пор пошло.
Там, где занят Блэккет, там не занят Блэккнот.
Ну, он явный претендент на майку и имейл от нашего шоу, потому что очень быстро поднял
вот эту штучку, причем так ее, на мой взгляд, по-гиковски правильно сделал.
Кстати, по поводу майк, мы в прошлый раз обсуждали и выдвинули ответственного за процесс.
Отчитайте, пожалуйста, перед публикой.
Да, это я. Я тут всю неделю отчитывалась перед нашими ведущими.
И, значит, новость такая.
В Москве нашелся замечательный молодой человек.
Ник у него Ли Сой, если я не ошибаюсь.
Мы с ним списались по Твиттеру, затем по Джайберу.
И он готов напечатать все это дело в Москве.
И он же готов это все раздать.
И даже иногородним он готов это все разослать по почте.
Но есть одно но.
До Нового года, как уже можно догадаться, мы ничего не успеем, так как салоны уже заняты.
И все это будет после нового года, как только так, собственно говоря.
Так что я за всем ответственна, он тоже за всем ответственен.
Я кидаю клич продолжить финансирование этого процесса.
То есть нажимайте там кнопочки различные.
Лучше кнопочки русские нажимайте, потому что, я так понимаю, мы будем из русских денег на это платить.
Так что там где «дай пять», не стесняйтесь нажимать многократно.
Кстати, можно устроить еще либо голосование, либо еще что-то.
Да, многократно, многократно.
Так вот, нам еще нужно решить один вопрос, что будет написано с обратной стороны этой майки.
В данном случае у нас есть всего один макет, и сзади написано «Я не Бобук».
То есть, если кто хочет, чтобы там было написано «Я не Бобук», это замечательно, но есть еще другие варианты, например, написать там еженедельный хай-тек подкаст и так далее.
В общем, надо еще подумать над этим.
Я вот Бобуку предлагала подумать, он, наверное, все еще думает, да?
Я своплюсь.
Ну, я представляю, когда у тебя будет написано «Я не богу», ты как вообще людям в глаза будешь смотреть, ходя в этой майке?
Господи, мы с тобой за сегодняшний день уже наговорили столько всякой ерунды, что я могу честно всем говорить, я не бобук.
Давайте к следующей теме перейдем.
Следующая тема про Google профайл у нас была, но какая-то она такая мутная.
Пока тема будет, не будет.
А вот о том, что уже довольно-таки есть, во всяком случае, все говорят, что есть.
Все говорят.
Кто говорит?
О том, что у Google бот появился, помогающий вам в реальном времени переводить
В мессенджеры, как называется, я все время забываю, Google Talk, переводить фразы ваших собеседников, посылая сообщения с вот этой самой ботовой программой.
Я, честно говоря, эти боты попробовал уже И качество перевода меня периодически угнетает Я не то чтобы видел много хороших ботов-переводчиков И вообще не очень много видел качественного интернет-нормального перевода Вот такого онлайнового Но пользоваться этим пока очень тяжело На мой вкус, конечно А кто каким переводчиком из ведущих пользуется вообще здесь, если пользуется?
Я периодически пользуюсь переводом на иврит.
Я пользуюсь переводчиком от Гугла.
В Гугле.
Знаешь, в Гугле им пользоваться нельзя, потому что он не переводит, зараза.
Какой уж...
А у меня стендалон Translate It стоит, я просто им рад.
Платная версия, вот Deluxe называется, так гордо.
Я его просто рекомендую, хотя мне Translate It наши ребята, возможно, кто-то из них нас слушает, не платит, он на базе или, во всяком случае, какой-то общий код у нее есть с Tardict, известным словарем под все платформы.
Работает просто песня, как хорошо интегрируется во все.
Ну, для...
Ну, Translate это у меня тоже стоит, но он, к сожалению, переводит не по фразам, а по отдельным словам.
Мне иногда бывает сложно понять целую фразу, поэтому Google в последнее время стал намного лучше переводить, и некоторые фразы звучат прямо так, почти что по-русски, я бы сказал.
Ой, вот это меня, кстати, пугает.
Я очень слабо верю в интеллект машинного перевода, какой бы он хороший ни был.
Мне кажется, тут надо человеческий мозг как-то подключать и знаний иностранных языков.
Потому что он такое может перевести, что смысл фразы будет несколько другой на самом деле.
Насколько я знаю, там в Google используется такая технология, что, ну, вот это же Google, да, он индексирует очень много интернета и много сайтов, и как бы он смотрит какие-то устоявшиеся фразы, устоявшиеся выражения и использует их уже в своем переводчике, переводя не по словам, а вот как-то вот так вот целиком.
То есть это больше, мне кажется, помогает понять.
Не, ну на самом деле, конечно, он работает совсем не так.
У Google просто есть довольно большая база... Ты сегодня опровергатель всех истин.
Да.
Да, ты сегодня прямо меня вообще... Дело в том, что у Google есть очень большая база сайтов, которые существуют и на русском, и на английском языке.
Ну, вот в простейшем случае, да.
И просто анализом соответствующих фраз, то есть они просто пользуются хорошими статистическими методами.
Они собирают, соответственно, примерно одинаковые по смыслу фразы автоматически, и потом их используют один в один.
Никакого такого сверххитрого алгоритма там нет, там банальный баэс, то есть это понятная, хорошая, очень приятная технология, но, как и всякая автоматическая технология, дающая периодически страшные совершенно сбои.
дающий, я бы сказал, вероятностный результат с разной степени достоверности.
Но Google себе может такие штуки позволить, потому что при том количестве статистики и информации, говоря по научному базы знаний, которые у них там есть, они могут, в принципе, это дело заточить и научить.
Во всяком случае, теоретически.
Хотя практически все эти экспертные системы, они как-то не очень доказали свою жизнеспособность в современном мире.
Еще одна вещь, которая доказала, по-моему, жизнеспособность, что меня, в принципе, удивляет, это юбилей у нас тут произошел 18 декабря 1987 года.
Догадываетесь, что произошло в этом мире?
Да, я догадаюсь.
Вот я перебираю сейчас все наши юбилейные темы и понимаю, что речь идет, конечно же, про замечательный во всех отношениях язык программирования Perl.
Совершенно верно.
Этот самый Pearl.
Я первый раз, когда услышал, как его здесь называют, вот даже Pearl это как-то не точно.
Они его еще более непонятно называют здесь, в североамериканских штатах.
Скорее Pearl, без R вообще там звучащий.
И я удивился.
Меня спрашивали вопросы по этому Перлу.
Как по-русски Перлу называют?
Перлу, да, по-моему?
Это Перл называют, конечно.
Перл называют.
Вы спрашивали про Перла вопросы, я там чего-то даже отвечал, прошел интервью с этими вопросами.
Но к Перлу отношусь сложно.
То есть, ну, прямо скажем, сложно.
А кто как еще относится?
Я так понимаю, Аляпка к нему не относится.
Да, я к нему не отношусь никак.
Но я знаю, что он существует.
Женя, ну хоть один человек, не обезображенный печатью Перла на лице.
Ну, ты тоже измучен перлами, я так понимаю, в глубокой молодости был.
Конечно, куда деваться-то?
Да, все мы не без этого.
Все мы пытались писать проекты, пытались, что еще хуже, сопровождать чужие проекты и примерно пришли к одному и тому же мнению.
То есть, долгой жизни перл, но не для нас.
Это очень сложный язык или что?
Нет, это просто язык, который предназначен только для написания кода.
Читать этот код уже потом невозможно.
В массе своей это действительно исключительно write-only язык, хотя встречаются программисты на перле, которые пишут так, что потом его можно читать.
Но у меня тогда другая проблема.
Тогда я не могу так писать, чтобы они потом понимали мой код.
Зато на нем быстро и красиво.
Ну, я так понимаю, я как бы совсем этой истории не знаю, с чего он вышел и зачем, собственно, задумывался.
Но вполне бы поверил, что если этот язык создан как соединительное средство всяких других проектов и делания чего-то быстренького, то, в принципе, в этом контексте он вполне имеет право на существование.
Хотя в сегодняшнем мире, когда питон, извините, рулит,
Потому что как же без этого?
Я вообще не вижу, куда этот перл надо вставлять и зачем.
Но когда-то давно, когда питон был еще маленький, возможно, тогда перл его в чем-то и заменял.
Вот в этой узкой области соединения готовых систем и автоматизации каких-то процессов.
Да нет, ну понятно, как появился Перл.
Перл появился, когда не было сильно развитых командных интерпретаторов, типа современного Баша или Зетшела.
И Перл, в общем, спасал почти всех, позволяя лишний раз не дергать какой-нибудь Олг, Кат.
И вообще просто он отлично использовался для того, чтобы препарировать, я не знаю, банальные логи какие-нибудь.
Постепенно его развивали, развивали, развивали, и вот он пришел к тому, чем он является сейчас.
Версия 5.10, она, конечно, очень юбилейная.
Версию 6, по-моему, разрабатывают уже четвертый или пятый год, поправьте меня, если кто-то помнит точнее.
И кажется, что там какой-то жуткий застой.
Знаешь, мне история первого очень напоминает историю PHP.
В том смысле, что ее тоже делали как вот такое быстрое средство для разработки домашней странички на коленке, а потом пошло-поехало.
Я недавно прочитал описание Перла где-то, в каком-то таком букваре для начинающих, там было сказано, что Перл это мультипарадигмный язык широкого профиля для широкого спектра задач.
Меня аж передернуло всего от такого определения.
Нет, я довольно неплохо отношусь вообще и к Perl и PHP, я довольно плохо отношусь к программистам на этих языках.
Дело в том, что большая часть тех, они как-то не в состоянии произвести адекватный код, что ли.
Я повторюсь еще раз, среди них тоже встречаются исключения.
Это происходит очень часто, и один на сто программистов на Перле зачастую пишет очень хорошо и очень быстро, и без глюков, и с хорошей производительностью.
Но проблема в том, что чаще всего такие разработчики на Перле с легкостью переключаются на любой другой язык, будь то, я не знаю, Ruby, или Python, или Java, я не знаю.
В общем, вариантов огромное количество.
Но если есть такая тенденция, что программисты на перле, прямо скажем, не очень, скажем, то может что-то в консерватории поправить, может не совсем программисты виноваты, а наоборот.
Хотя, конечно, я тут не буду особо на перл наезжать, я последний раз с ним общался.
Нет, с пятым я общался уже, так что не так давно я с ним общался и вышел в полнейшем невосторге.
Наш совместный опыт закончился моим полным уходом с перла во все остальное, что не перл.
Жень, ну, в бытовой жизни про такие ситуации говорят «не сошлись в постели».
Нет, я просто хорошо понимаю программистов на Перл, это действительно очень увлекательно, это такое, знаешь, удовольствие от процесса написания программы на Перле его не сравнить ни с чем, потому что, ну, практически бесконечная гибкость, ты можешь извернуться написать так, извернуться написать сяк.
вариативность просто дикая получается.
При этом, в общем, результат-то как бы никого особо и не волнует, потому что важен сам процесс.
Ну вот, когда мне хочется такой гибкости, я запускаю питон.
Вот он как раз моя ниша для гибкости и для всякой гиковости.
Видимо, недостаточно я гик для перла уже.
Да нет, ты просто предпочитаешь строгий синтаксис, а у Perl он не слишком строгий.
У меня та же самая проблема, с моей точки зрения, Python просто рулит и бибикает, и периодически обгоняет, я не знаю, там, стоящий на обочине PHP, и там, стоящий на обочине Perl,
а потом Перл вдруг резко надбавит, я надеюсь, когда появится Перл, собственно, когда запустится наконец-то этот замечательный проект Перл-6, он просто обгонит всех, снова окажется впереди.
Я не знаю, я готов понести даже его флажок, но очень жду, пока он хоть как-то, хоть какое-то нормальное состояние придет.
Я привожу вас на две темы.
Во-первых, Иванов, это у вас такой деятель, говорят, есть призвал не дурить народ нанотехнологиями, а во-вторых, у Яндекса нанотехнологии появились.
Так, у нас нанотехнологий нет, у нас только наноразработчики.
Очень маленькие или очень быстренькие?
Ну, давай скажем так, очень сокращенная, как тебе такая мысль?
Хорошая мысль.
То, о чем ты пытался сказать, давай я просто вкратце скажу, чтобы уже выдохнуть и больше про это не говорить.
У нас просто запустился такой маленький сайтик, называется он NanoYandex.ru.
Nano это просто для смеха, сразу повторюсь.
По-моему, шутка очень удачная, нам всем очень понравилась, мы все ржали просто всем офисом дружно.
Суть проекта состоит в том, что это одна большая страничка или набор страничек, кому как удобней, на котором выложены маленькие или большие программки или веб-сервисы, которые разработчики Яндекса делают в свободное от работы время.
Да, вот в Яндексе у людей бывает свободное от работы время, представляете?
Мало загружаете.
С ума сойти.
Нет, я как-то считаю, что мы загружаем выше крыши, и вообще обычно всем рассказываю, что в Яндексе все отлично, есть одна только подстава, надо работать.
Во всем остальном это такой типовой сайт.
Действительно, многие говорят, что очень похоже на Google Apps.
Да, действительно, очень похоже на Google Apps, так же, как похоже на Yahoo Apps и еще на десятки подобных сервисов.
Не, подождите, у меня вопрос есть, не вброшав в глаз и просто не в плотность, а ребром.
Оно бесплатное ПО, я так понимаю, а где source?
Почему оно не open source?
Вы вроде наши ребята такие.
Ну, давай скажем так, вот, почему не open source, это дело десятое, мы как бы разработчиков не заставляем ничего делать, с одной стороны, а с другой стороны, вот я смотрю, в первой, в первых нескольких строчках там, deskdo, она open source, больше того, она gpl,
гаджеты для висты не open source, поиск для национального корпуса не open source, рефераты это веб-сервис, какие там open source, яплет это информер для гнома, он тоже open source, так что не могу сказать, что не open source, оно все как-то так.
Почти open source.
Понятно.
В общем, прав Иванов.
Дурите вы народ нанотехнологиями со всех сторон.
Вот это то open source, то не open source.
Запутываете.
Того, кого не надурили, запутываете.
А серьезно говоря, чего, собственно, не понравилось?
То, что нано это такие национальные проекты, я так понимаю.
И теперь все пытаются слово нано вставить куда не надо.
А почему не вставлять нано?
Это ведь скорее не национальные проекты подразумеваются, а, я так понимаю, нано – это какие-то такие мелкие частички, ну, как понимают это обычные люди, допустим, которые делают что-то очень важное.
Допустим, это тот же самый Иванов, он упоминал о каком-то креме для лица, который якобы с наночастичками, и можно сказать, что эти наночастички делают какие-то чудеса с вашим лицом буквально после того, как вы его нанесёте.
А не нравится ему тот факт, что как бы эти…
Нано, оно как бы не является зарегистрированной какой-то торговой маркой, даже не торговой маркой, а проверенной технологией, скажем так.
И используя ее, сейчас людей действительно можно дурить.
Люди будут думать, что это что-то новое, замечательное, а на самом деле это будет что-то такое простое и не очень хорошее.
Коллега, я в шоке.
Ты посмотри, как народу голову заморочили.
А народ уже считает в лице нашей соведущей нано какими-то технологиями.
Ну, конечно же, нано – это технологии, потому что чаще всего встречается именно в сочетании нанотехнологий.
Это же нормально совершенно.
А я бы сказал, что нано – это роботы.
Бывают нанороботы.
Да, человекоподобные.
Ну и технологии тоже.
Допустим, я, насколько знаю, в медицине нанотехнологии предрекают большое будущее, то есть тебе в организм запускают какую-то маленькую штучку, и она там чудеса делает, настраивает клетки каким-то образом.
Нет, на самом деле история очень простая.
Тим Иванов как-то выступил с каким-то таким масштабным заявлением о том, что Россия обязательно будет лидером в области нанотехнологий.
Ничего конкретного там, как обычно, не было.
И на этом фоне в интернете прошла просто длиннющая волна таких разных шуток на эту тему.
И вот на фоне этой же шутки мы, честно, назвались NanoYandex.ru.
Если кто-то считает, что мы тут продвигаем нанотехнологии в действии, ну, найдите хотя бы одно слово «нанотехнология» на...
— А вообще, конечно же, нанотехнологии — это вещь очень интересная, очень перспективная, и я считаю, что просто нам обязательно нужно развивать нанотехнологии.
Мы очень давно начали это делать, Россия вообще лидер в области нанотехнологий.
Ну, я, конечно же, говорю о российской фантастике.
Я не знаю, вы реально, наверное, не рассчитываете на то, что у нас какие-то нанотехнологии?
Ну, почему?
Вот делают, я не знаю у вас, но делают процессоры, когда по 45-нанометровому техпроцессору.
Это уже нанотехнология, по-моему, считается?
Или близко к тому.
А если еще рассматривать то, что, я не знаю, там, опускание электрода в воду приводит к образованию просто двух мельчайших частиц кислорода и водорода, то просто мы нанотехнологиями занимаемся просто по всему миру.
Коксохимические предприятия все так давно делают уже тоже страшное дело.
Действительно, нанотехнологии просто уже устарели, я бы сказал.
Вот у нас в России на нанотехнологии из бюджета было выделено 130 миллиардов рублей, и при этом на интернетизацию школ было выделено 3 миллиарда рублей.
То есть как бы нам после этого не стать лидерами в нанотехнологиях, я просто не понимаю.
Это потому что молодая еще.
Чем больше денег выделяешь, тем вероятность… Нет, вероятность не прямо по пропорциональным деньгам, я вот так аккуратненько скажу.
А вы слышали, что блоги становятся главной причиной деградации?
В том числе и нас с вами, дорогие соведущие и слушатели несчастной, частично деградируемой, деградированной подкаста «Радио Ти».
Практически деградировала.
Я тут на этой неделе зачем-то решила завести себе страничку на Яру, и это было вообще что-то ужасное.
Я там нашла себе уже столько друзей, и они все пишут комментарии, я им тоже пишу комментарии.
В общем, мне надо писать еще какие-то сообщения.
И, в общем, как в одной из статей по поводу того, что...
ну из-за блогов люди деградируют, там было как раз и сказано, что есть такие люди, которые могут буквально целыми днями просиживать и писать какие-то сообщения в блогах и комментировать сообщения в блогах.
И вот самое интересное, я вот вроде бы в тот день, когда я завела эту страничку, я там просидела, читала своих друзей и сама что-то писала и еще что-то писала.
В общем, в итоге получилось, что я на это потратила где-то 6 часов.
Когда я посчитала, что я потратила на это 6 часов, я была буквально в шоке, и я думала, как же я вообще смогла умудриться столько времени на это убить.
Надо что-то со мной делать.
Это Дорис Лессинг сказала, которая лауреат Нобелевской премии в номинации «Литература» выступила и всколыхнула весь блоговый мир о том, что действительно мы деградируем, сидим перед этим делом, точно как Оля сказала.
Я не знаю, ты как, коллега Бобук, я с ней категорически не согласен.
Не, я считаю, что ей просто стоило посчитать, сколько люди времени проводят на порносайтах, и понять, что мы точно деградируем и вымрем именно по этой причине.
Я считаю, что она...
Кстати, странно, почему в рейтингах Гугла не было порносайтов?
Нет, они же не растут, наверное.
Их выкидывают оттуда.
Нет, выкидывают, выкидывают.
Это только чистые запросы.
Я свою мысль поясню, почему я с ней не согласен, если позволите.
Она как-то с высоты своей нобелевской литературы, где высоколобые интеллектуалы читают,
Она не понимает, что вокруг творится, не смотрит на улицу, на молодежь.
Я просто совершенно уверен, что если не читать интернет, то молодежь не будет читать вообще ничего.
То есть это вот единственный последний оплот, который позволяет окончательно молодому поколению не потерять вот это атовистически отмирающее умение читать.
Умение читать, понимаешь, в данном случае не так важно, важно умение писать.
Мне кажется, что вообще то, что люди пишут в блоге, это очень большое благо, потому что люди хоть как-то выражают свои мысли, учатся хоть как-то их, ну, хоть немножко структурировать.
Если бы люди, в общем, не думали и не писали, то и читать бы тоже было нечего.
Если рассматривать, конечно, это с высоты Нобелевской премии, то, конечно же, мы все такой ерундой занимаемся.
Если рассматривать, знаешь, там, не знаю, с поверхности Луны смотреть на Землю, там тоже такая мелочь вообще, кошмар.
Ну вот точно так же с Луны на Землю, какие у меня сегодня гладенькие переходы ты мне подкидываешь, Google смотрит на нас и отключил он тысячи пользователей в очередном раунде борьбы со спамом.
Я, кажется, уверен, кто победил в этом раунде.
Кажется, в этом раунде победил спам.
Я думаю, тут было три стороны.
Google, пользователи и спам.
Победили все, кроме пользователей.
Ну, кстати, я замечаю, у меня в Gmail спама стало поменьше в последние дни.
Я тоже с тобой соглашусь.
Как-то действительно был пик спама русского.
Меня русский спам заколебывал.
Куплю офис, сниму квартиру.
Я буквально...
Каждые 10 минут новое письмо.
Раз удаляю, раз удаляю.
У меня уже такая работа, спам удалять сидеть.
Слушайте, это вы что же, его читаете, что ли?
Там заголовки видны.
Нет.
Да, заголовки видны.
Нет, я один раз в своей жизни совершил такую ошибку и поставил, где-то в русском интернете засветил гугловский, джимейловский аккаунт.
И с тех пор я понял, что так делать не надо, и вся русскоязычная почта, где в России я свечусь, она у меня либо приватная, которой я обычно пользуюсь, либо на Яндексе, где периодически весь этот спам чистится.
Gmail категорически не справляется с русским спамом, я ничего не могу с этим поделать.
Не знаю, просто раз в день обязательно нахожу русскоязычный спам у себя в ящике Несмотря на то, что вроде мой адрес нигде и не засвечен теперь А я чуть вслух не назвал твой адрес для шутки Но в прошлый раз шутка, это оказалось частичной шуткой, когда я назвал в эфире По-моему, после записи пароль Бобука на наш внутренний радио Ти-эмейл И дал время слушателям раньше туда войти Мало того, перехватили, нагадили
Вот просто удивляют меня люди, которые ради шутки гадят.
Нехорошо, дорогие товарищи.
Да ладно, пусть гадят, господи.
Двачером просто у себя на сайте не сидится, вот они понемножечку гадят.
Я предлагаю вообще поступить гораздо проще.
Всему коллективу Радио Ти сейчас, всем, кто слушает, 131 человек в чате, быстренько все надвачь и насрать там как надо.
Простите.
У нас сейчас каждый выпуск будет уже, да, в 2 часа?
Прям параллельно.
Ну, неплохая реклама, кстати, хочу сказать.
Ну да, кстати, да.
Новые слушатели придут.
Я читал отчеты, я возвращаюсь к Гугле, отчеты наших коллег, во всяком случае тех людей, за которыми кто-то из тех, за которыми я слежу в Твиттере, или он за мной следит, как-то мы друг друга сообщения читаем.
Он писал о том, что его тоже отключили, он переписывается с ними.
Как-то я очень скептичен по поводу переписывания, как сам переписывающий с ними в прошлом.
Неужели вот так отключили Gmail и все?
И что, и надо новый заводить теперь?
Вот в Твиттере у нас с тобой, в принципе, похожие контакты, и вот мои друзья в Твиттере писали о том, что их, ну, как бы банят на G-talk'е именно.
Сама почта работает, а G-talk'а нет.
А как это борьба со спамом, извините?
Жень, дело в том, что сейчас... Может быть, это как-то связано, может быть, нет?
Нет, просто спамеры научились делать страшное.
Они научились заводить аккаунты, понятно, на Gmail, и просто скриптами автоматизированно, делая вид, что они браузер, отправлять почту.
Понимаешь, да?
Действие совершенно очевидное, с моей точки зрения.
Я удивляюсь, что Google так долго протяжался с этим.
И сейчас Google попытался определить, кто из них является ботом, а кто не бот.
Понимаешь, те, кто попал под паттерн поведения бота, оказался забанен.
Хорошо, что я не бот, хорошо, что ты не бот, но вот люди живые тоже ботами оказались.
А вы слышали о шикарной идее, как ломать все эти капчи придумали, да?
Это я в Твите, по-моему, в последнем слышал.
С порносайтами?
Да-да, с порносайтами.
Просто хорошая какая задумка.
Этой придумке примерно 7 лет где-то.
С тех пор, как на Yahoo Mail появилась капча, так оно и пошло.
Ну так поясни для наших слушателей, потому что я вот серый не знал.
Ты такой грамотный.
Технология просто потрясающая и просто очевидная.
Скрипт заходит на, например, Gmail для того, чтобы зарегистрировать аккаунт.
Ему показывают капчу.
Этот скрипт берет эту капчу, показывает ее на порно-сайте и у пользователя спрашивает, а ты, мол, введи капчу-то.
Пользователь ее вводит.
Соответственно, скрипт подставляет ввод от этой капчи пользователю.
в адрес Gmail и, соответственно, получает новый чистенький аккаунт.
Пользователь со своей стороны получает доступ на порносайт и отлично там живет.
В общем, все хорошо и красиво, и кажется, что все довольны, кроме Google.
Это какой-то типичный симбиоз компьютера и человека.
То есть ломают, в общем, довольно строгую и устойчивую защиту от роботов при помощи обычного человеческого поведения.
Молодцы.
Мне идея понравилась.
Я никогда раньше об этом не слышал, хотя идея, в общем, на поверхности.
И надо было только подумать секунду.
Но, тем не менее, молодцы ребята, порнографисты.
Кстати, вот мне по поводу спам-ботов вспомнилось.
Я вот сегодня совершенно случайно у друга своего на айфоне увидела его почту, и в почте там было приглашение подтвердить регистрацию вот какого-то сервера знакомств крупного, вот сейчас вылетело из головы, как он называется.
Ну, в общем, я так удивилась, говорю, в общем, зачем тебе где-то еще с кем-то знакомиться, неужели там я такая хорошая, тебе меня недостаточно.
Он, конечно, очень удивился и сказал, неправда, я там не регистрировался.
Но вот дело в том, что как бы пришло вполне официальное письмо от этого сервиса, где написано, что вот ваш email там был указан в качестве регистрационного и вот тоже похоже на... А, это не хоба, хома, что-то такое мне приходило такое вот похожее.
Оль, ты мне скажи, пожалуйста, ты правда совершенно случайно заглянула в его айфон?
Я беру айфон, а там...
Ну, как сказать, нет, я беру айфон, да, там такая кнопочка, говорит, яркая, 18 писем, типа, ну, я прямо, у меня рука потянулась на нее нажать, но я не специально.
Виновата рука, она от мозга была отключена.
А потом еще рука взяла и прочитала то, что там написано.
Ну да, мы искренне соболезнуем твоему молодому человеку.
Он не обижается, он мне доверяет.
Да, мы тоже тебе доверяем.
Если что, знакомиться на сайтах знакомств, это не так уж и страшно.
И вообще, там периодически можно и друзей поискать, там отдельная категория есть, поискать друзей, представляешь?
Я, правда, не знаю, кто ей пользуется, но ладно, дело десятое.
Тем не менее, спам от огромного количества социальных сетей и сервисов знакомств, а в общем, социальные сети, это в первую очередь сайт знакомств,
меня задолбал настолько, что я вот, например, все записи из ВКонтакте и Одноклассников автоматически складываю в спам, я больше не могу.
У тебя решение не концептуальное.
Я ожидал, что ты как наш человек, наш бетонист и концептуальный тип скажешь, настолько заколебали этот сексуальный спам, что я решил сменить пол.
Вот это было бы «да».
Жень, Жень, нет, подожди.
Я на питоне пишу, понимаешь?
Ни на Ирландии, ни на Камле, ни на Хаскеле, на питоне.
Нет, от них-то всего ожидать можно, я знаю.
Ты знаешь, что, простите мне сексистское высказывание, но тот человек, который писал интерпретатор Перла на Хаскеле, недавно все-таки решился на операцию и сменил пол.
Ну, известно, что один из братьев Вачовский сменил, стал сестрой Вачовски.
По-моему, это тоже медицинский факт.
Вот у меня есть довод один.
Один довод в пользу того, почему Windows хорошая система, а Unix плохая.
Наша тема следующая говорит о том, что у Unix сисадмины... Бывают в Windows сисадмины?
Бывают, бывают.
Бывают, да?
Да, у меня есть один знакомый.
Ну ладно, я не очень представляю, чем они занимаются.
Наверное, есть для них тоже работа.
Так вот, злые они.
У них здесь есть админы, и их хотят всю Калифорнию обесточить.
Не хотят, а хотели.
Точнее, хотел.
Да, это очень интересный инцидент.
Я так и не поняла, зачем.
Как зачем?
Я так и не поняла, зачем он это хотел сделать.
Это не зачем, это почему.
Потому что Unix-овский sysadmin, вот тебе и ответ на этот вопрос.
То есть он на Юниксе сдвинулся и решил взять и отключить всю энергосеть в Калифорнии.
Может, он, кстати, крепкий Решка-4 насмотрелся, там же как раз было что-то вроде этого.
Может быть, но хотя не мальчик, а муж, 33 года, известный и хороший возраст, некий Лёни, я думаю, Лёни его так зовут.
Он собирался обесточить всю энергосеть в Калифорнии.
Как он это пытался сделать, как-то не написано здесь, но явно компьютерным путем.
Понятно, не с кусачками он полез к высоковольтным линиям.
Слушайте, это вообще сама по себе ситуация смешная.
Нашелся некоторый псих, который, там, квалификации его неизвестны, ничего про него неизвестно, который ни с того ни с сего решил обесточить кусок Калифорнии.
Все тут же написали, что это Unix-овый sysadmin.
Был бы это Windows sysadmin, никто бы про него такого, наверное, не написал.
Ну, почему нет?
Сказали бы, что Windows доводит.
Вряд ли бы сказали.
Да, действительно, я тут корректирую себя.
Он воспользовался своими привилегиями в доступе к механизму отключения в каком-то центре, в какой-то дыре и вывел из строя кусочек линии питания.
Но вот все ему не удалось вывести из строя.
То, что он наломал всего на 14 тысяч долларов, ерунда дела.
Если бы он всю Калифорнию опустил, было бы, конечно, гораздо дороже.
Это я остановился и торможу, потому что нам пользователь AIM в чат скинул довольно интересную ссылку.
Я пытаюсь найти оригинальную ссылку и понимаю, что я что-то не могу найти действительно достоверного источника.
Это, знаешь, не очень достоверный источник, потому что ссылается он на совершенно другие вещи.
Если очень вкратце...
Нет, давайте все-таки закончим тему с Unix-овым сезонмином, а потом вернемся к теме с оперой.
Это тоже интересно.
Я думаю, закрывая эту тему, можно сказать следующее.
На том баннере, который на хабре был и говорит «надоел Unix переходить на Windows», можно как раз и вот в список фактов и это дописать, будет хороший удар по Unix-ам и по всем этим ненормальным, которые этой странной системой пользуются.
Слушай, а я как главный специалист по чату сегодня не могу просто задержаться и не зачитать.
Пользователь с совершенно нечитаемым, опять, ником mchs507, собака gmail.com, спамер, запоминайте, написал гениальную фразу.
Спонсор отключения – компания Microsoft.
Вот предлагаю на этой замечательной ноте с темой закончить и действительно перепрыгнуть, раз уж так пользователи требуют.
История очень простая.
Компания Opera…
торжественно потребовала от Microsoft компенсации за то, что они поставляют вместе со своей операционной системой свой отвратительный браузер и тем самым не дают развиваться бизнесу и вообще ведут себя как отвратительные монополисты.
И я тебя поправлю.
Это вовсе не является спонтанной темой такой.
Она у нас в темах пользователей, предложенные то ли первым, то ли больше всего плюсов, получил NAQX.
Страшное дело у вас, Ники, дорогие вы наши
Вот как раз про это он нам и писал, и тут давал ссылочку на пресс-релиз от «Опера», то есть вполне себе официальная ссылочка.
Тут все просто получило довольно интересное предложение.
Дело в том, что, собственно, практически официальное представительство Free Software Foundation, точнее, европейское его подразделение, выпустило довольно интересный документ, в котором поддерживает «Оперу».
Я некоторым образом в шоке.
Дело в том, что Opera никогда не являлась в нормальном человеческом представлении тем, что является фрисофтом.
Тем не менее, вот как-то весь мир буквально поднялся на то, чтобы защитить и поддержать Opera в борьбе с этим ужасным, отвратительным монополистом компании Microsoft, которая совершенно нам не платит денег, зараза, как бы нам не хотелось.
И вообще, я точно помню, что там Microsoft корпоративное BMW выдает в этом году
Ты бы от BMW как, отказался, Жень?
Вряд ли бы отказался, хотя стараюсь дорогие немецкие вещи не покупать.
Но, возвращаясь к этой теме все-таки, ты вообще понимаешь вообще, по поводу чего шум?
Я вот всегда в таких ситуациях встаю горой на защиту Microsoft без всякой связи с выдаваемыми автомобилями.
Нет, знаешь, в этом отношении я не то чтобы целиком на стороне Opera, примерно на 50%.
То есть в том отношении, что нужно из Microsoft Windows убрать браузер Internet Explorer, я категорически не согласен, я считаю, что его оттуда убрать нельзя просто.
А со стороны, что интернет-эксплорер должен по максимуму соблюдать существующие веб-стандарты, просто те, которые официально утверждены, я с этим целиком согласен.
Я считаю, что чем лучше поддерживаются стандарты, тем лучше.
К сожалению, витресишные стандарты не настолько хороши, чтобы вот прямо я бежал целовать им пятки.
Тем не менее, стандарт есть стандарт.
Он утвержден, и мне кажется, что нужно ему следовать настолько, насколько возможно.
Не, ну простите меня.
Конечно, лучше быть богатым и здоровым, и девочек красивых целовать, это известно всем.
Но ты же собираешься теперь уголовно преследовать всех программистов, и всех разработчиков, и всех...
Компании, которые не соблюдают стандарты?
Это вообще что?
До чего мы докатимся таким образом?
Нет.
Понимаешь, тут история очень простая.
Если уж ты монополист, изволь, пожалуйста, поддерживать стандарты.
В этом отношении я их понимаю, потому что тот, кто является основным игроком на рынке, очень сильно определяет направление развития.
И сейчас, когда интернет-эксплорер по большому счету определяет не то, чтобы...
развитие в сторону стандартов, развитие по параллельным стандартам, по стандартам Майкрософта.
Это, понятно, не нравится никому, и с этим нужно что-то делать.
Я вообще против антимонопольных исков и считаю, что антимонопольная часть должна быть изничтожена, а поддержка стандартов — это прекрасно.
Я вот частично с тобой согласен, знаешь, в какой части.
Действительно, наверное, монополию наверняка стоит преследовать, если она использует изменения своих стандартов, использование каких-то лично своих стандартов в целях нечестной конкуренции.
То есть, если, например, интернет-эксплор сознательно и умышленно это делает для того, чтобы сайты писались под него и не работали под оперу или Firefox, и это доказывается, вот это, по-моему, хороший момент.
Хороший довод, который можно озвучить в суде.
Но не то, что соблюдают они стандарты, не соблюдают кому, собственно, какое дело.
Ну, Жень, знаешь, представь себе, что Форд действительно до сих пор является лидером производства автомобилей, и в основном люди покупают автомобили марки Форд.
А теперь представь себе, что Форд в одностороннем порядке заявил, что все, он больше на бензине не работает, а работает он, я не знаю, на спирте с сахаром.
Ну, и ты думаешь, его привлекли за то, что он не соблюдает стандарт двигателя внутреннего сгорания?
Давай попроще, попроще.
Я уверен, что привлекли бы.
Я уверен, что они попроще.
Представь, Форд придумал вместо руля ставить джойстик.
Нарушение стандартов, удар по производству рулей 100% и что?
Нет, это удар по потребителям.
А главное, что это очень сильный удар по нынешнему политическому устройству страны, потому что ведь вас всех учат крутить баранку, а не джойстик возвращать, понимаешь?
Какое количество аварий на улицах будет, представляешь?
Ну, представляю.
Мы с тобой отошли от темы.
У нас есть вопросы слушателей, которые нам было бы приятно и интересно обсосать?
А вот я воспользовался своим административным правом выбирать темы, не только которые плюсы набрали, но которые минусы, и просто вставил, забыл это слово, в общем, своим решением волевым вставил тему Влад Сиона о том, что в Google Reader добавили новую возможность Friend Shared Items.
Просто я его видел глазами, эту возможность, и почему бы про нее не сказать пару слов.
Я на эту возможность тоже посмотрел на работе, на рабочем ноутбуке, и хочу сказать следующее.
Я предлагаю всем вообще вот просто собраться вместе, написать большую петицию и подать в суд на компанию Google за то, что они не поддерживают стандарты.
Сволочи, сделайте так, чтобы она работала под всеми браузерами, ну, хотя бы под основными четырьмя.
Под Safari работает вроде бы, нет?
Ты знаешь, очень плохо работает под Safari.
Периодически такие страшные глюки, что мне плохо становится.
А есть ведь еще и опера.
А оперы в России почти 15%.
Представляешь?
И под ней тоже практически не работают вот эти самые shared items.
Ну вообще идея интересная, я может неправильно интерпретирую, но мне кажется, что он показывает, как он находит друзей, вы вообще понимаете, из гугл тока берет список из твоих имейлов, как-то он нашел кучу людей и показывает, какие статьи у этих людей и какие подписки у этих людей расшариваются или совместимы как-то со мной, чего-то я не очень понял.
Но информацию покажут интересно.
Я нашел несколько подписок у различных тех, кого он считает моими друзьями, на которые сам подписался.
Сроду бы таких статей сам бы не нашел.
Какая-то социализация ридера, по-моему, происходит.
Да, собственно, у меня была такая же ситуация.
Я в расширенных подписках одного своего друга нашла очень много интересных сайтов, о которых я тоже понятия не имела и была рада.
Нет, я вообще человек простой, я Google Reader пользоваться не могу просто в силу интерфейса, понимаешь, вот так же, как я не могу пользоваться нормально Gmail.
Я плохой гик, негодный.
Кстати, я сегодня была на Яндекс.Нано, ну, там, при подготовке изучала их, вот, и перешла с Яндекс.Нано на Яндекс.Ленту, вот, я тоже не могу ей пользоваться.
Да-да, я тоже хотел поправить.
Я хотел кинуть как раз косяк в сторону Бобука, что Яндекс... Не, не Яндекс.
Google Reader'ом он не может пользоваться по служебному положению.
Ха-ха.
Нет, вряд ли.
Ты знаешь, Google ноутбуком же я пользуюсь.
Несмотря на то, что он, блин,
Но у вас такого нет.
У вас есть такой?
Прости, пожалуйста, если мы сделаем такой, я первым повешусь.
Нет, вот такой точно не надо.
Да чем он плох?
Замечательное средство для подготовки шоу-нотов к подкасту.
Да, просто очень удобно.
Каждый пишет, что хочет.
Пишет комменты, предлагает темы.
Можно все передвигать, сворачивать.
Конечно, просто каждый может писать.
Каждый пользователь Firefox, блин.
И каждый, а кому разрешат?
Ну, а я о чем говорю?
Кому разрешат, ну, это Firefox.
Очень хороший браузер, кстати.
Ну, понятно, мы обиженные в Safari и потерянное поколение, но дойдет когда-то и до нас счастливый день.
Ну, что поделать?
Пока мы read-only в этом деле.
Хотя можно и здесь изловчиться, но не так удобно будет в Google блокнот.
Он честно предупреждает.
Часть функциональности, извините, будет недоступна.
Предупредили тебя?
Вот и пользуйся, чем есть.
А ты правда думаешь, что я бы не пользовался им, если бы он хотя бы в вебе нормально работал?
Он даже в вебовской части нормально не работает.
Ну, я с тобой на 300% согласен.
Я, как сказал в начале, исключительно для Google ноутбука я и держу Firefox, что немножко напрягает.
Но, с другой стороны, компьютер большой, диска много, памяти много.
Пусть его.
Ох, весь этот новый софт, к сожалению, память ест как не в себя.
Я не знаю, что у них там такое за код, но память очень любит.
Я что-то запутался.
Мы, кажется, хотели пойти в сторону тем пользователя, и даже одну уже обсудили.
Давайте еще какую-нибудь выберем.
Вот у нас есть Ренкин.
Знаете, Ренкин, я не боюсь, он частенько звучит в комментариях.
Он дал тему, которую я тоже вставил, о том, что первый гаджет с гибким дисплеем поступил в массовое производство нидерландской компании Polymer Vision.
И что за штуку они выпустили?
Кто-нибудь открывал эту ссылочку из вас?
А, все, я понял.
Я ее открывала, но на неделе, не сегодня.
Я, насколько помню, там такой не самый гибкий дисплей, он так сгибается не очень сильно.
Сгибается не очень сильно, это хорошо.
Он сгибается не в трубочку, а в коробочку.
Но это такое устройство как раз для чтения, условно говоря.
То есть для того, чтобы смотреть, просто на что-то смотреть.
Я совершенно не понимаю, что это за устройство, я не понимаю, кому оно нужно при наличии, я не знаю, там, Sony Reader какого-то, который, кстати же, так до меня и не дошел.
Я тебе скажу даже больше, он даже и обратно не пришел.
Все еще, видимо, в пути завис.
В отличие от электронной почты, почта оффлайновая ходит очень-очень медленно и нерегулярно.
Ладно.
Так вот, устройство действительно совершенно непонятное, но сама идея гибкого экрана меня очень сильно прельщает, потому что, я не знаю, я вот...
за хороший гибкий экран отдал бы довольно хорошие деньги.
Я знаю, куда его применить.
Очень много разных интересных мест.
Тем более, что чисто визуально я смотрю, он достаточно тонкий.
Если он тонкий, это просто замечательно.
Это знаешь, как про крокодила Гену.
Это хорошо, что вы зеленый и плоский.
Вот это оно.
Визуально он, конечно, хорош.
Просто сказать не могу, ничего хорошего.
Хотя, конечно, мелковат, но вся идея, чтобы он был удобный для держания в одной руке и складывался в маленькую такую штучку по размеру пачки сигарет, наверное.
И вы могли бы это дело куда угодно засунуть, а потом...
откуда угодно высунуть.
Пятидюймовый дисплей, сказано там, есть на борту полная поддержка Wi-Fi всяких технологий, GPRS, F-Edge, UMTS, DVB-Edge, понятия не имею, что это такое.
И вот эта штука теоретически может вам показывать газету, показывать другой онлайн-контент, можно ходить по блогам.
Вы, кстати, знаете, что в амазоновском устройстве блоги это платное удовольствие.
Я когда услышал, аж заколдобился весь.
Отлично.
Ничего себе.
Какие блоги?
Любые блоги?
Киндл этот дает доступ к несколько тысячам блогов, но за этот доступ надо платить какие-то деньги.
А блоги публичные, обычные.
Отлично.
Интересно.
Я не очень понимаю, кто этим будет пользоваться, но, в общем, речь-то не об этом.
Девайс действительно очень интересный.
Я вот просто смотрю на картинки и уже как-то задумываюсь.
Представьте себе, в общем, как бы красиво можно было использовать гибкий-гибкий дисплей.
Например, вместо того, чтобы таскать вот такую большую коробку, взять и домотать дисплей на руку.
Представляешь, как удобно?
Ну, на руку это ладно.
А вокруг себя обмотать.
И он бы в это время что-нибудь показывал.
Было бы вообще еще круче.
Или одежду с дисплеем.
Слушай, я даже знаю, что бы он у меня показывал.
Поручик молчать.
Так, молчу, молчу.
Нет, хорошая идея.
Мы такой прототип, по-моему, когда-то обсуждали.
Годы назад, в предыдущих выпусках.
И тоже цокали языками в хорошем смысле этого слова.
Короче, если он появится в продаже, а говорят, что он в продаже появится когда?
Кто-нибудь видит?
В 2007 году До конца 2007 года То есть вот-вот появится До конца 2007 года 12 дней Наверное, должен появиться Нидерландский, поэтому у меня есть какие-то сомнения Будет ли он на европейском рынке Или он вообще через какого-то оператора Телеком, Италия, Мобайл Короче говоря, для вас, по-моему, дорогие мои слушатели И соведущие Со той стороны океана шансов большего приобрести 400 долларов Примерно, говорят, будет стоить, да?
Ну, как айфон, да.
Есть еще какие-нибудь у нас темы?
Или мы будем закрывать эту затянувшуюся лавочку?
Я думаю, что пора закрываться.
Я думаю, что пора закрываться, потому что мы что-то сегодня какие-то очень-очень мутные и очень медленные.
Мы с мыслом по древу разрыскались.
Видимо, действие моего кофе уже закончилось.
Надо было две чашки делать.
Ну, давайте еще одну, самую маленькую тему.
вот, Зу Дженник классную темку нам нашел.
Жители английского городка Ведморт, жители, желают, чтобы их город был исключен из GPS-баз данных, потому что растущая популярность автомобильных систем навигации привела к тому, что через город значительно вырос грузовой трафик.
Отлично.
Просто отлично.
А еще у меня нужно срочно вычеркнуть из адресной книги вообще у всех совершенно, потому что почта столько стала приходить, невозможно просто.
Что делать?
А отчего вырос трафик-то?
Этот, видимо, городок как-то... Если через него ехать, можно маршрут сократить.
В чем там дело-то?
Видимо, да.
По всей видимости, так, да.
Кстати, вообще реально ли, если попросить убрать тебя из GPS-базы?
Это ведь нереально?
Да трудно сказать, смотря кто просит.
Например, на гугловских картах далеко не все места показываются.
Видимо, как надо попросили.
Израиль там практически вообще нельзя рассмотреть.
Так что, я думаю, если попросить кого надо, как надо, то уберут.
Я слабо понимаю, как можно убрать из всех баз, потому что этих баз огромное количество, особенно по Европе и Англии их очень много сейчас.
Вообще не так много.
Ты знаешь, мне кажется, ты не прав.
Я тут изучал рынок GPS-устройств, и лидирующие есть два производителя карт.
То есть устройства много кто производит, и много кто разрабатывает привязки, но карты сами двумя основными компаниями поставляются.
Я думаю, если с ними договориться, то 90% рынка ты покроешь как бы ковцу.
Ты знаешь, я хорошо понимаю, что ты где-то меня обманываешь, потому что я как минимум знаю четырех производителей карт только для территории Европы, и именно производителей.
С четырьмя производителями договориться уже дороговато получится.
Если еще учесть, что есть огромное количество самодельных карт, которые построены по 2D, просто по старым плоским картам.
то получится просто что-то непонятное.
Я думаю, единственный способ для них это заставить всех отключить GPS, просто подавить спутниковый сигнал на 200-300 км в радиусе.
Это будет дешевле.
Можно каким-нибудь экскаватором проехать и дорогу раздолбать, чтобы никто не ездил.
Нам в чате утверждают и подтверждают мое мнение, что два основных поставщика это «Нафтек» и «Телеатлас».
По-моему, «Телеатлас» тот, кто в том-томах используется, а «Нафтек» в более других навигаторах, «Гарминах» всяких и прочих.
Хотя, возможно, это по штатам.
Я про Европу, честно скажу, не знаю, врать не буду.
Нет, в Европе ситуация такая же.
Основных поставщиков два.
Просто кроме основных хватает других.
Если основные начнут урезать свои карты, то, в общем, остальные-то ведь в долгу не останутся.
Тут же появится реклама, а у нас в карте это есть.
И, как ты понимаешь, многие купятся.
Вообще, на самом деле, я думаю, что нужно поступать гораздо проще вот этим самым людям, замечательным в этом странном городке.
Господи, как же он называется-то?
Какое-то у него смешное название было.
«Ведмор».
А, ну да.
Я просто хорошо помню, как где-то на территории Удмуртии в 2004 году я видел потрясающую сценку.
Представьте себе, март месяц, весна, едем на машине, я смотрю, трактора почему-то по дороге туда-сюда, туда-сюда.
Думаю, зачем, что к чему.
Выяснилось буквально через несколько километров.
Тамошние жители поступают очень просто.
Тракторами разбивают дорогу в ноль.
И этими же тракторами потом за деньги перетаскивают машины, вот эти там полтора-два километра, перевозят их на себе на тракторах, получают за это свои законные деньги.
По-моему, отличное решение.
Вот им нужно поступить так же, разбить дорогу в ноль.
И пропускать там за хорошие деньги по отдельному толвэю построить платный кусочек автодороги, по-моему, это будет прекрасно.
Да, идея хорошая, но мне кажется, не приживется у них идея эта, потому что какие-то они нехитрые.
Я не знаю про европейцев, я с европейцами мало общался, но как-то...
Многие очевидные вещи не понимают.
Недавно я как раз в прошлом своем еженедельном подкасте рассказывал с начальником, встречался бывшим, и в очередной раз рассказывал ему различные схемы отмывания денег, как это делается в России.
И на каждую схему он выпучивал большие глаза и говорил, как же я сам об этом не подумал, почему мы этим тут не занимаемся.
Жень, я просто давно говорю, что нам с тобой нужно бросать все это к чертям и исключительно продавать бизнес-идеи.
Озолотимся.
Причем их даже генерировать не надо, просто надо их понять, то есть что такое откат, что такое распил, и грамотно рассказать тем, кто не понимает.
А тех, кто не понимает, огромное количество.
Женя, зачем кому-то рассказывать, что такое откат и распил?
Не лучше получать откаты и распилы?
Простите.
Ну, это, конечно, лучше, но тут такие срока дают, особенно в нашей бирже области, за откаты и распилы.
А для этого есть, знаешь, специальные ЗИЦ-председатели.
Ну да, ну да, ну да.
Можно хомлис какой-то social security number взять и по нему все это провернуть.
Мы уже вторгаемся в область бизнес-идей, которые мы забесплатно раздавать не будем.
Будем мы на этой ноте, пожалуй, заканчивать.
Далекая от околотехнических тем.
Действительно, сегодня темы у нас были вольные, импровизационные, но вот такая неделя, извините.
Разговаривать особо было не о чем.
Тем настоящих, таких гиковских
Глубоких и широких было мало, но зато с вами были вами же любимые ведущие с той стороны океана.
Оля с уральского города поправлю себя первым и Бобук с московского города первым.
Московского города Москва.
Слушай, по-моему, так красиво я сказал.
Московский город Москва.
Москва — это страна, правильно?
Да-да-да, это действительно так.
А на самом деле... Москва — это город.
С той стороны океана, из далекого Замкадья, нам вещал Умпутун из такого дальнего подмосковного города Чикаго.
Где-то, я не знаю, глушь жуткая.
Я думаю, там тысяч, наверное, 15-20 до тебя.
В общем, как-то далеко.
Я не знаю, как ты там вообще живешь в этой глуши.
У вас там хоть еда-то есть?
Изредка бывает.
Нам заводят в четверг, специальный грузовик приезжает и заводит хлеб.
Ага.
Я тут вот смотрю на календарь, пока мы не попрощались, и понимаю, что следующий выпуск, если нам вдруг стукнет в голову его делать, придется делать 30 декабря.
Так как, соберемся или нет?
29.
29, да.
Кстати, это рабочая суббота, так что, в общем-то...
Почему бы и нет?
Да я тоже не вижу особых причин, почему бы и нет, но разве что, если половина, как половина, полтора ведущих разъедется, тогда, конечно, будет трудно.
А если будем в составе, то вполне можно пересечься.
Хорошо, я думаю, что тогда мы услышимся буквально через 6-7 дней.
Кто-то нас будет слушать попозже, а тогда, может быть, и пораньше.
В общем, всем пока.
Услышимся на следующей неделе.
Несомненно.
Пока.