Доброго времени суток.
18 октября 2008 года.
Подкаст «Радио Ти».
Я сходу не скажу, какой номер.
Подозреваю, где-то между 110 и 105.
Но вот наши коллеги, мои коллеги, а ваши соведущие, дорогие слушатели, которые находятся бог знает где, на бог знает каком мероприятии, сейчас нам донесут, что за выпуск и зачем мы тут собрались.
Здоровенькие булы, шановные друзья с закордония.
Меня зовут Бобук, я думаю, что вы меня действительно уже неоднократно слышали.
Мы прямо сейчас вещаем с практически конспиративной квартиры радиотиз из Киева и отсюда мы вещаем уже второй раз и каждый раз с некоторыми смешными проблемами.
Сегодня действительно будет необычный выпуск в смысле звука, потому что так случилось.
На всякий случай вот у меня тут сидит еще Сережа Петренко, который почему-то скромно молчит и не хочет про себя рассказать.
Я про себя уже столько рассказывал сегодня, вот на этом самом загадочном мероприятии.
Вот, но тогда, раз меня уже представили, я скажу, что вот с той стороны все это безобразие начал в очередной уже 108-й раз Умпутун из славного города Напервилля, что поблизости от Чикаго.
Слушайте, а мы вот каждый раз-то говорим «славный город Напервиль».
А чем он славен-то?
Ну, кроме того, что там Умпутун живет.
Там еще Янкий живет.
Он уже не там живет, он уже переехал.
Но ты видишь, это родина главных американских подкастеров.
Отсюда они все и выросли.
Что-то, видимо, в климате есть.
То есть буквально Напервиль — родина слонов.
Да, а вот когда ты сказал, что ты с конспиративной квартирой вещаешь, у меня сразу вскочил вопрос.
Я думаю, как человек старого поколения, ты должен представить, что за вопрос.
Проверил ли ты цветок на окне?
Стоял ли он там?
Ты знаешь, мы проверили, что на окне нет 48 утюгов и решили, что, в принципе, этого предупреждения достаточно.
Ого.
То есть, если из двери напротив придут агенты, а какие агенты там у вас приходят?
Беспеки.
Понимаешь, напротив двери нет.
Это тяжело, это тяжело.
Какие агенты?
Ну, как ваша беспека называется?
ФСБ.
Но она сюда не пойдет далеко.
Руки короткие.
Тоже как-то называют.
Ему нельзя говорить это слово.
Офицерам этой беспеки запрещено высказываться в эфире.
По-моему, у нас уже сразу после шоу началось, нет?
Мы просто разминаемся в буфете.
Я только начал пить свой кофе по радиотишному.
Я думаю о том, какие темы главные на сегодня, и спорить нечего.
Понятно, самая главная тема – это юбилей мобильных телефонов.
Как я пошутил.
Отлично пошутил.
Скажите, вот прямо сейчас кто-нибудь расскажите.
Мы в прошлый раз очень неаккуратно прошлись по... Точнее, очень аккуратно прошлись по Эльдару Мортайзеру.
Могли бы жестче.
Скажите, пожалуйста, там была какая-нибудь реакция с той стороны?
Кто-нибудь видел?
Была заметочка о том, что мы опять наглость потеряли и опять лезем не в свои дела.
А, то есть мы опять лохи, я все понял.
Собственно, что, правда какой-то юбилей у сотовых телефонов?
Правда, 25 лет, подожди, я посмотрю, точно ли в темах 25 лет.
Да, 25 лет мобильнику исполнилось.
Первый мобильник вышел ровно 25 лет назад, то есть на этой неделе, 13 числа.
И был он, понятно, от какой фирмы, от Моторолы.
Стоил смешных 4000 долларов.
Слушайте, а вот у Моторолы судьба что ли такая, да?
То есть она запускает какой-то гениальный совершенно проект и вкладывается в эту индустрию бешеными бабками, а потом начинает их массово терять, потому что, ну, просто потому что, не знаю, неудачный маркетинг или там неудачно построенный бизнес.
Или потому что некоторые люди, как Муртазин, получают свою коммерческую помощь от Нокиа, а не от Моторолы.
Ага, так может быть, Мотороле вместо того, чтобы, там, не знаю, разрабатывать очередной проект Iridium, просто вложиться в Эльдара, я не знаю, может быть, это будет более какое-то грамотное вложение капитала?
По-моему, любое вложение капитала куда угодно, но не в проект Iridium, было бы для Моторолы более чем грамотным поведением.
Но они все-таки в него вложились, что, собственно, одной из первых неудач их и стало.
Ну, согласитесь, проект был, конечно, амбициозный.
Пожалуй, с ним сравним только переделка GPS, чтобы она работала не по спутникам, а по пульсарам.
Почему?
Ну, пульсары, знаете, такие есть.
Фиговины в космосе.
Их тоже можно за точки отсчета считать.
Никуда не денутся в течение нескольких миллиардов лет.
Красота.
Заряжать не надо.
У них свои батарейки.
Все правильно.
Но если возвратиться к мобильнику, то вот этот за 4 тысячи долларов мобильник, за ним стояли дичайшие очереди.
Тысячи человек хотели такую замечательную штуку весом в 1 килограмм.
Ну, 0,9 килограмма, если точнее.
И денег стоило диких.
То есть абонентская плата была 50 долларов в месяц, а я напомню, что это был 83-й год.
50 долларов тогда, это далеко не 50 долларов сейчас.
Минута разговора 40 центов стоила.
И вот такая красота.
Выглядело, можете себе представить, как.
Я постараюсь ссылочку в чат дать.
Но я не знаю, как вы, вы помните, когда первые мобильники у вас появились в продаже в тех странах, где вы жили?
Ведь в самом деле очереди стояли.
Я месяца три стоял на записи, я жил тогда в Израиле, и в принципе при их относительном капитализме не хватало, спрос превышал предложение.
Скажи, у тебя первый мобильник же тоже был Моторола, да?
Я пытаюсь вспомнить.
Был большой, помню.
Не такой здоровый, как вот тут нарисован.
Жуткий, килограммовый.
Но какой-то очень большой.
По-моему, да.
По-моему, Моторола.
Ну, у меня тоже была Motorola.
Серёж, у тебя как?
У меня совсем самый первый, который я вообще в руках держал, была Nokia.
Это был телефон 450 МГц.
Но так, чтобы регулярно пользоваться, это уже был Panasonic, кстати говоря.
Я достаточно долго был большим приверженцем марки Panasonic.
У них где-то в конце 90-х, начале 2000-х была, пожалуй, чуть ли не лучшая радиочасть.
По крайней мере, по чувствительности они отпадали самые последние от сети.
Ага.
Не, у меня была Моторола, и я на Мотороле жил очень долго.
Я так понимаю, что на самом-то деле Моторола проиграла на этом рынке исключительно потому, что плохо ориентировалась на девочек.
Ну, совсем не девочковые были вот эти кирпичные телефоны, такие, с инженерным дизайном.
Кстати, по-моему, этот инженерный дизайн дожил до последнего, что называется, и сейчас он почти такой же.
Нам Сван пишет, что Моторола для лохов, а реальные чуваки начинали с Эриксона.
Сван просто из молодых, видимо.
Он молодой, вы там его знаете лично.
Если бы он был постарше, он бы знал, что когда Моторола появилась, никаких Эриксонов и близко не бывало.
Я помню, как появился первый Эриксон и какое это было событие, как он был маленький, но в то же время какой убогий, потому что я его купил почти сразу.
Скажи, а у тебя Эриксовский телефон вообще был вот такой, который нормальный, который 520, R520i, по-моему, назывался?
Ой, я даже не помню, как он назывался.
Я помню, он был в два раза меньше тогдашнего моего Нокиевского телефона.
И этим, собственно, брал.
Я прям даже не знаю.
У меня просто был кондовый совершенно эриксонский телефон, с которого я перешел на такую же примерно кондовую Nokia.
И это был просто уникальный телефон R520i, потому что он был железный, во-первых.
У него был Bluetooth, он поддерживал GPRS.
В общем, это было просто настоящее счастье для гика.
Что значит железный?
Из нержавеющей стали корпус, что ли?
Ну, у него алюминиевый корпус был, конечно.
Ух ты.
Почти как в той следующей теме, о которой мы, может быть, и немножко поговорим.
Может быть, да, совсем чуть-чуть только.
Да, мы поздравляем телефонию эту.
Она, с одной стороны, конечно, прогресс, с другой стороны, убила целую индустрию платных телефонов.
У вас есть платные телефоны?
Будки остались эти, в которых монетки бросаешь?
Да, есть.
Правда, сейчас уже, конечно, не монетки бросаешь, а карточки с чипами.
Обычно всовываешь карточки, такие международные связи.
Есть и достаточно.
У нас наконец-таки какое-то время назад начали пробовать ставить таксофоны с фиксированными номерами.
Ну вот это как у вас, когда на таксофон позвонить можно.
А когда вы, господа, последний раз пользовались этими отживающими технологиями?
Я точно совершенно помню год.
Это 1992 год.
Я почему очень хорошо запомнил, потому что нас тогда чуть не поймали.
Мы, простите, по молодости думали не надырить ли там двушек.
Простите за откровенность.
Я-то думал, что он блюбоксом увлекался или чем-то там.
Нет, все было гораздо проще, там просто был такой телефонный автомат, который был приоткрыт, и в котором было видно практически монетоприемник.
Очень сложно было удержаться, вы знаете.
Послушай, а ты разве не в курсе, что если ему ударяешь в определенное место, во всяком случае у нас на Украине, или как сейчас они там говорят, в Украине, в аппарат, когда бьешь, по-моему, слева куда-то, в поддых.
Из него монетки сами сыпались Не надо было ничего разбирать Ты знаешь, я тогда находился в городе Екатеринбурге А там телефонные вот эти вот будки Они не умели сдавать сдачу То есть если ты монетку туда кинул, она ушла туда с концами
А у тебя, Грей, когда последний чудовищный опыт работы с этими телефонами был не сотовыми, до сотовой эпохи?
Ну, со стационарными таксофонами у меня, по-моему, это одновременно с Советским Союзом умерла привычка.
А междугородные вот всякие звонки, это, по-моему, в году в 96-м, потому что я учился в другом городе, и вот домой звонил как раз по такой связи.
А у меня, простите, у меня близкое знакомство с такими стационарными телефонами было в предпоследний раз в 93-м году, когда мы такие хай-технические продвинутые протянули от этого телефона провод в квартиру одного из наших коллег, и таким образом получился у него домашний телефон.
По воздуху прямо кинули, там недалеко было.
Никто особо не заметил.
А вот последний раз я звонил с такого телефона в городе Париже, потому что оказалось, что мой сотовый без роуминга, с которым я приехал, хотя оператор обещал.
Пришлось из аэропорта, кредитные карточки, там такие телефончики, с инструкцией на французском, прямо весь измучился, пока перевел.
Вот оттуда и звонил.
Это было года три назад, так что я самый свеженький из вас пользователь устаревших технологий.
Самый олдскульный.
Ну ты не скажи, ты конечно самый последний из пользователей этих аппаратов, но это же уже другие аппараты, это же кредиткой заплатил, это же совсем другое дело, а там жетончики, монетку так раз туда, а помнишь еще было такое увлечение замечательное, вот берешь не монетку, не жетончику, а тогда еще монетки были, высверливаешь дырочку в нем и аккуратненько туда на ниточке, а потом можно за ниточку вытащить.
Я вообще о таком увлечении только слышал.
Сам никогда не пробовал.
А что-то действительно работает.
Ну, у меня было сложное детство, и я действительно видел такие агрегаты.
Правда, мы это делали, в общем, если честно, не для телефонных аппаратов, а для аппаратов с газировкой.
Понимаешь ли, та, которая за копейку, она так вообще не наливалась, потому что нитка была слишком тяжелая, слишком крепко держала монетку, и она не провалилась нормально.
А вот за три копейки отлично совершенно пилась.
Вообще, видимо, какие-то устаревшие технологии были, потому что я в свое время, в году девяносто первом, наверное, может быть, девяностом, принимал участие в разработке аппаратов, которые вот такие монетки принимают.
Там страшные системы проверки на отскок, на вес, на толчок.
Ну, правда, были аппараты для игры в компьютерные игры.
Может быть, с телефонами не так серьезно было.
Фиг бы этот аппарат с веревочкой расколол бы.
Ну, видишь, я думаю, что у газировки вообще себестоимость настолько низкая, что... Ну, я же не выпью 100 стаканов, правда?
Окажется, что от тех 10 стаканов... А, друзья, приведешь с собой компанию и выжрешь весь аппарат.
10 человек.
И начнешь продавать.
Вот если бы там пиво продавали, я думаю, что был бы смысл.
Но это же несерьезно.
Давайте к более серьезным темам перейдем.
Хотя есть мнение, что...
События несерьезные, темы несерьезные и вообще ожидания всяческие порушены.
Я говорю о эпловском событии, что-то я русский язык стал забывать после первой выпитой чашки кофе, о том, что пролили Apple-то свет на ноутбуке, да так пролили, что аж ослепили многих нелюбителей глянцевых дисплеев.
Ох, давайте договоримся заранее.
Кто из нас будет самым злобным критиком?
Жень, ты или я?
Кто больше из нас с тобой не любит глянцевые дисплеи?
Я их люблю.
Они у меня везде, кроме одного дисплея старого Apple Cinema 23, который, видимо, я на 24 поменяю.
А, понятно.
Главным критиком буду я.
Сволочи, гады, уроды, верните матовый экран.
Все, критика закончена.
Ты еще, по-моему, два выпуска назад обещал, в общем-то, найти и за 50 долларов пошкаивать себе экран.
Сделать из глянцевого матового.
Ну, это, конечно же, правда, но это же лишние 50 долларов, к и так немаленькой цене ноутбуков Pro в России.
Ну, какая она будет, это еще неизвестно.
Если к темам возвращаться, то мне абсолютно непонятны претензии о том, что разочаровало события.
Я не знаю, чего можно было еще ожидать от события про ноутбуки.
Плюс к ноутбукам нам еще подарили анонс нового дисплея, который тоже почти задаром.
Но давайте последовательно.
Во-первых, обновилось все, что было MacBook.
То есть MacBook Pro и MacBook обычный, они теперь другие, они теперь...
Я даже не знаю, красивые или нет, я в магазине их пока не видел, хотя беседовал с человеком, который придерживается примерно таких же взглядов на эстетику, как и я, и он тоже говорит, что, конечно, с черной клавиатурой они как-то пальцем в небо попали.
Ну, я-то вообще человек простой, мне кажется, что неважно, какого цвета клавиатура, но при этом сама фактура вот этой самой клавиатуры у Air'ов и у новых MacBook'ов, непрошных, она мне очень нравится.
Многие, в общем, говорят, что ну, фу, фу, и какая гадость, а мне, честно говоря, нравится, и я уверен, что эта клавиатура была настолько успешна, что, в общем...
Ну, ее примеру последовали многие.
Я не знаю, я видел недавно последние вайовские вот эти сониковские ноутбуки, у них точно такая же клавиатура по стандарту.
Внешне, ну, по крайней мере, она внешне так же выглядит.
Она немного меньше.
Ну, да, все эти Z, по-моему, уже TZ2 и TZ3, они вот именно с такой...
С очень похожей клавиатурой, клавиатура действительно очень удобная, более того, она по размеру абсолютно точно совпадает с клавиатурой, вот, внешней клавиатурой, которая используется Apple, там, в iMac'е и так далее, вот эта вот металлическая.
Ну, а что касается того, что она черная на серебристом фоне алюминиевого корпуса,
Вот, ну, честно сказать, да, есть какие-то, может быть, она была бы лучше металлического цвета, но, с другой стороны, ничего сильно режущего глаза я вот в своем эре не нахожу.
Но в этом случае есть еще и черная окантовка, которая как-то это дело балансирует.
Но вот давайте говорить о главном.
Как ни странно, теперь на первую страницу и первыми, во-первых, строках они почему-то технологию изготовления железа поставили.
Для меня факт совершенно необъяснимый.
То есть захотели теперь технологов вывести из тени в свет.
Вам вообще понятна вся эта истерия по поводу «сделан из одного куска, бля-бля-бля» и прочее-прочее?
Так, Жень, бля-бля-бля, это в русском языке что-то очень матерное.
Правильно говорить бла-бла-бла.
Прости, пожалуйста.
Простите, простите.
Да, потом заблить, пожалуйста.
Так вот, на самом деле, это действительно очень странная идея вывести на первое место нечто под названием кирпич.
Для тех, кто еще не в курсе, Apple решила, что теперь действительно очень-очень круто будет вытачивать...
титановый или алюминиевый корпус целиком из одной детали.
То есть не то, чтобы вытачивать, а просто изготавливать его целиком.
Он практически не на винтах, он просто целиком.
В чем здесь особый плюс для пользователя, я не знаю, и у меня создается ощущение, что просто людям было нечего такое новое, экстраординарное показать, потому что на самом деле действительно MacBook Pro обновился исключительно железками.
Ничего концептуально нового здесь не появилось.
Предполагается, что это более жесткий корпус Получается АПИ Более прочный Более жесткий Но при этом он пока не имеет для макбука обычного Он более легкий Макбук обычный полегчал Вроде бы как Примерно грамм на 500 Но макбук про Практически не изменился Мы 20 грамм насчитали На 20 или 30 Тяжелее я чуть-чуть стал На 20 или на 30 грамм
Но, с другой стороны, кстати, вот, может быть, это послужило причиной того, что люди несколько разочарованы.
Вся презентация, она подчеркнута, вот, техническая.
Нет шоу, не было шоу практически.
Собственно, показали, пустили по рядам вот это, так сказать, элементы корпуса.
Попросили как можно быстрее так их посмотреть, передать и так далее.
И просто рассказывали про тесты, про железки, про дополнительные какие-то там всякие фичи, про режимы работы, историю подняли и так далее.
В общем, как такового шоу больше присутствовало в самом первом.
вот когда они начали показывать класс сидящий весь с макбуками и так далее, чем, в общем, собственно, выступление Джобса.
Да, выступление в самом деле было какое-то без огонька, как мне показалось.
Ну, бог с ним с огоньком.
Давайте про железки.
Железки в начинку внутреннюю поменяли несколько, хотя вот что меня немножко удивило, в этот раз настолько много говорили про технологии корпусов,
что забыли любимые технологические процессы по изготовлению процессоров.
Помните, как раньше перешли на 65-нанометровый процесс или миллиметровый и так далее.
Сейчас как-то там совершенно... Это было в бэкграунде по сравнению с замечательными, вырезанными из цельного куска... Вы видели там картинку, как этот корпус режут?
Из целого куска алюминия.
Там целое видео было, как его режут.
А куда потом девают вот эти остатки?
А, вот про эти остатки отдельно сказали, поскольку это highly recyclable material, они все эти остатки собирают, переплавляют и опять-таки он идет в дело.
То есть практически отходов от этого всего вытачивания нет.
Ну и радует, радует.
Это радует, я думаю.
Тем не менее, но почему ноутбуки от Apple такие тяжелые?
Ну это же невозможно.
Если там компания Apple по-прежнему считает, что тяжелые ноутбуки это концепт, ну приделайте к ней удобную ручку, я буду эти ноутбуки использовать вместо гантелей, честное слово.
Ну блин, ну... Может тебе еще колесики пойдет?
Чтобы катать за собой?
Нет, спасибо, я достаточно силен для того, чтобы взвалить его на плечи.
А экран, который мы вначале упомянули, в контексте глянцевости.
Понятно, глянцевый, и я думаю, никто другого не ожидал.
Переход на глянец, он со всех сторон у Apple идет.
Стал он такой же окантовкой, как и у последних моделей iMac, что в принципе концептуально.
Говорят, стал несколько тоньше.
И, конечно, все они с LED-бэкграундом, с подсветкой, то есть с LED.
От этого и батарейка чуток подольше живет.
Хотя, насколько я помню, Gray...
Грэй, поправь меня, ты как специалист в характеристиках.
Батарейка немножко меньше у мейкбука стала, но тем не менее живет на полчаса дольше по спецификации.
Ну, слушай, они тут и говорят про 4-5 часов, по крайней мере, для MacBook Pro.
Мне ни разу не удавалось относительно, правда, уже старой MacBook Pro заставить работать 5 часов.
То есть тут, да, возможно, но это, похоже, какой-то там сильно сферический MacBook и MacBook Pro в вакууме дает вот 4-5 часов автономной работы.
Реально такого достичь не удается, и даже MacBook Air, который вроде как совсем немощный,
И всячески экономный, он все равно работает спокойно, можно 3 часа работать, до 5 часов, не надо с ним ничего делать, а просто держать его в полусонном состоянии, тогда он 5 часов выживет.
Я вам открою большую тайну, для того, чтобы макбук работал от батарейки 4 часа, нужно ставить яркость на единичку.
И тогда он действительно живет 4 часа.
И я на самом деле, просто я всю жизнь так живу, и я четко знаю, почему он живет у меня 4 часа.
Даже когда ставишь на серединку, получаешь 3 часа.
Нет, эти хохмы мы знаем, и я действительно ставлю на единичку.
Но, тем не менее, Air достаточно редко так выживает.
Если говорить о начинке, то внутри начинка несколько улучшилась.
И мало того, что улучшилась, они совсем приблизились в техническом смысле MacBook и MacBook Pro практически по всем параметрам.
То есть MacBook теперь такой же, только маленький.
Ну, чуток там меньше процессор, чуток дешевле, но так уменьшенная копия.
Слушай, ну это, может быть, позволит Apple просто снизить расходы.
То есть это все-таки унификация хоть какая.
И как результат это действительно может привести к понижению расходов, потому что чем больше партия, которую ты изготавливаешь, тем дешевле она получается.
Самые низкие, если я не ошибаюсь, самая низкая частота, теперь у них 2.4 игры.
Я прав, ты видишь этих цифр?
Да, 2.4.
А следующий 2.5 чем-то, да?
И опционально 2.8.
То есть 2.4 это как мой MacBook Pro.
Теперь догнал MacBook по скорости.
Вот если мегагерцами мерить, гигагерцами, мой MacBook Pro...
По поводу графики, они сильно шагнули, вот с точки зрения макбуков, на которых мало что из активных игрушек работало, из активно юзающих графику аппликации работало, теперь у них утверждается пятикратное превосходство из-за новой NVIDIA Video, которая там на борту.
Ну, там непонятная немножко форма, что это даст.
Где-то я встречал даже какие-то тесты с вычислениями, что вроде в реальности это чуть ли не получается, что вот эта самая новая мобильная плата, она чуть ли не медленнее.
В общем-то, какие-то странные уже пошли вычисления, поскольку никто это все еще руками не щупал, но вот у MacBook Pro-то вообще теперь две видеокарты фактически интегрированные и отдельная Nvidia 9600, а вот скажите, правильно ли я понял, что теперь у...
Что до этого Apple использовала в ноутбуках чипсеты от Intel, а теперь от Intel в ноутбуках останется только сам процессор, а весь остальной чипсет будет только NVIDIA.
По-моему, нет.
По-моему, MacBook'и остаются с Intel'скими встроенными картами.
По-моему, новые видеокарты пришли только в MacBook Pro.
Я могу ошибаться, но как-то мне прочиталось, что так.
Нет-нет-нет, подожди.
В новых MacBook'ах графика тоже Nvidia.
Nvidia 9400.
Я подтверждаю.
9400M.
В чем тогда между ними разница, простите?
Разница в том... Да-да, говори же.
Разница, я понимаю, в том, что у того график две.
Вообще идея поставить два графических ядра в ноутбук, она смелая.
Я бы даже сказал, диковатая какая-то.
Трудно мне понять резоны.
Я слышал официально, что можно для понижения энергии работать на более медленном.
Мне кажется, здесь в другом дело.
Мне кажется, здесь дело в подходящем... Как он?
Snow Leopard называется.
который будет эти ядра использовать для работы.
Вот это было бы интересно.
Представляете, еще два процессора на борту, очень специализированных, но которыми, наверное, что-то можно хорошо и быстро посчитать.
Слушайте, а эти два ядра, они как?
Они гибрид сли, да?
То есть они вот примерно так же, как когда-то NVIDIA две карты ставились в одну машину и дочери друг к другу?
То есть они друг с другом общую память используют, простите за мелкие технические детали?
У меня как-то не сложилось такого ощущения, у меня сложилось ощущение, что можно использовать для экономии, если тебе не надо, в режиме 2D и так далее, ты используешь встроенную графическую карту в чипсет, то есть вот эту самую 9.4, новую, которая замечательная.
А если тебе вдруг нужна быстрая графическая плата, какое-то замечательное быстродействие, типа запускаешь Photoshop и так далее, тогда ты можешь переключиться на, собственно, вот этот GeForce 9600M, но при этом, опять-таки, насколько я видел из описания этого процесса, тебе потребуется перелогиниться.
А, то есть это не SLI-режим, это просто типа... Ну да, либо ту, либо ту, по идее, используешь.
Угу.
Если вы сейчас сильно постараетесь, вы услышите, как у нас на заднем плане по-прежнему бьют потрясающие, совершенно дикие, совершенно красоты напольные часы.
Я просто второй раз на них медитирую.
Это просто что-то очень гипнотизирующее.
Я их не вожу, они здесь всегда стоят.
Что у нас еще по поводу этих?
Корпуса немножко изменились, причем не так плохо, как я ожидал.
Я уж боялся, что станут они все похожи на любыми Греем Эйр.
Нет, они чуть-чуть закруглились, но в пределах разумного.
Все-таки дизайн остался достаточно мальчуковый, хотя немножко и к девчонкам повернулся своим, простите, лицом.
Ну да, и понятно, чем, если лицом повернулся тоже.
А заметили, кстати говоря, по поводу чего уже плачут западные критики, в макбуке, в обычном, не в Pro, пропал порт FireWire.
В общем, типа Apple отказывается от собственного стандарта, на который потрачены были в свое время громадные усилия на то, чтобы его вывезти.
Ну, отказывается ли?
В Air его и не было сроду, правильно?
Ну, в Air его, по идее, и не надо было бы, поскольку FireWire, изначально он, в общем, достаточно мультимедийная штука, а Air все-таки машинка, ну, такая, очень офисная, выездная, то есть он просто не переработает то, что можно слить по FireWire, например, из видеокамеры.
Использовать его для видеомонтажа, это просто там...
абсолютно бессмысленно и неэффективно.
А MacBook-то, в общем-то, вполне успешно мог быть использован.
И в предыдущей-то модели, по-моему, FireWire 400 использовался.
Ну, вы слышали ответ, ответ главного по поводу FireWire?
Он сказал, не надо уже FireWire, все камеры.
Для камеры-то надо было, с его точки зрения.
И камеры в последние годы выходят все с USB 2, что, в принципе, наверное, так и есть, если не думать о тех, у кого камеры старые.
Слушай, мне на самом деле жалко вовсе не того, что он пропал с юзерской точки зрения, да, а с точки зрения того, что замучили очень хороший с технологической точки зрения стандарт.
Просто FireWire был просто на порядке красивше нынешнего USB 2 и там...
10 лет назад ребята предсказали все те грабли, которые сейчас обходятся в USB 2, пытаясь сделать протокол USB 3.
Это мы как гики, а вот как простые нормальные люди.
Ты часто подключаешь FireWire к своему ноутбуку?
К ноутбуку вообще никогда.
К рабочему десктопу у меня там действительно по A-Link гоняется с камеры видео.
Ну да.
И плюс внешний диск.
У меня, например, внешний диск, где я предпочитаю покупать все-таки через FireWire, поскольку скорость через FireWire 800, она, в принципе, почти в два раза выше, чем через USB 2.0.
При всех его, так сказать...
В прочих совместимостях, но FireWire действительно быстрее.
В общем, это цена, когда пытаешься этот жесткий диск использовать не просто как большую флешку, а именно как нормальный жесткий диск.
Выносить туда медиатеки всякие, iTunes и так далее.
А у нас тут есть примыкающая такая тема.
Я думаю, такой интеракт можно из обзора новых фич сделать.
Тут люди подобрали, что Apple-то уже поубивало в своих моделях.
Видимо, с какой-то грустинкой.
В мозгу они это подобрали.
Я ничего грустного в этом списке не заметил.
Началось с того, что прежде всего первое убийство, которое они совершили, насколько я понимаю, был флоппи-диск.
Я думаю, вовремя убили, молодцы.
Раньше надо было убивать.
Я, честно говоря, флоппи-диск последние годы таи не вижу ни в одном ноутбуке.
Дело не в ноутах.
Дело в том, что Apple первыми начала...
Прекратила вставить в свои десктопы тоже поддержку флоппи.
То есть со времен iMac'ов, по-моему, пропали эти замечательные флоппи-диски без кнопочек, которые выкидывались замечательным интуитивно понятным жестом дропнуть иконку флоппи-диска на корзину.
Очень интуитивное действие было.
И вот тогда такие, как ты, критики, которые сейчас критикуют технологии, FireWire их не хватает, тоже кричали, как же мы без флоп и диска будем, что за хамство такое.
На что Apple им отвечала и в то время с присущей им резкостью.
Не надо в эпоху.
локальных сетей, никаких флоппи-драйвов.
Вам это не надо, мы лучше знаем.
Наверное, ошибались, потому что выпускали потом отдельно подсоединяемые к iMac'у флоппи-драйвы, и, наверное, кто-то их покупал.
Ну, примерно то же самое, что и с модемами было.
Я не помню, есть ли... Да, есть Dial-Up модем в 2005 году, они прекратили вставлять.
Ну, вот и модем они отдельно продавали, у меня даже один такой прикупленный есть.
Нет, внешние устройства к Apple, они на самом деле как раз вот те самые нишевые, да, то есть это то, что нужно очень маленькому количеству народу.
Я прекрасно понимаю, почему в Air убрали драйв вообще там DVD, потому что в 90% случаев, в 99% случаев тебе этот драйв нафиг не нужен.
Если это устройство там для работы, то, ну, понятно же, что...
Самые ветераны помнят, я не помню, что были времена,
когда у всех маков был скази интерфейс.
И все наружное, то, что мы привыкли в мире PC, или наши слушатели в мире PC через параллельный порт подключали, принтеры, сканеры через параллельный порт подключали когда-нибудь?
Я думаю, были времена.
Да, я думаю, что да.
Так вот, у мака все это было как у больших, через скази интерфейс.
У Билли и скази интерфейс тоже.
Ну, пользовательские устройства через скази, это действительно, наверное, немножко перебор, потому что непонятно зачем.
Идея красивая, но у скази вечные проблемы были с hotplug, то есть там вечные проблемы с питанием, с подключением и отключением питания.
У скази они никогда не были толком нормально предусмотрены.
Несмотря на то, что как бы по API и вообще по спецификации это дело есть, очень большие действительно проблемы с этим были.
И я просто такие проблемы помню.
Ну и еще пару убийств они грохнули.
Последовательный порт, там 422-й стоял у них.
Я не знаю, насколько правильное решение с точки зрения разработчика устройств, которые через этот порт подключаются.
Я всегда его любил.
Ну, конечно, скорость маленькая, но очень часто было удобно какого-нибудь робота подключить, запрограммировать или какую-нибудь газонокосилку, поливалку.
А ну били.
Ну и убили Apple Desktop Bass, о которой я вообще как-то не очень слышал, какой-то свой собственный стандарт, по которому они мышей и клавиатуру, по-моему, подключали.
Ну, вот из последнего убийства, это кроме, собственно, FireWire, это FireWire поддержка в... спиновка в iPod'ах и iPhone'ах.
Последние модели, iPhone 3G и iPod Nano, который вот сейчас вот был объявлен в сентябре месяце, они уже не поддерживают, то есть, если ты их вставишь в старое устройство, ну, например, в старый док или в старые, например, там...
FM-трансмиттер, то тебе будет заявлено, что оно не поддерживает зарядку через вот такую разводку, оставшуюся еще от FireWire.
Ну, это, наверное, почти одно убийство, то есть звенья одной цепи, можно так сказать.
Отсутствие FireWire в ноутбуках и отсутствие этой поддержки в iPod и в iPhone.
Но, должен сказать, неудобно, потому что очень большое количество.
Я пришел как-то в магазин Apple у нас и начал проверять вот эти вот доки с аудиосистемами, куда можно воткнуть, например, iPhone 3G или iPod, чтобы воспроизводить.
Ну, оказалось, что вообще как-то странно производители к этому подходили, но примерно треть устройств...
давно перестало реагировать, то есть нормально заряжает даже по USB, а вот две трети, соответственно, сейчас перестают быть юзабильными абсолютно, то есть их просто не имеет смысла покупать.
Я вообще тут вспомнил, на самом деле у меня дома есть iPod второго поколения, который
как раз через FireWire и работал.
То есть у меня только FireWire-ный шнурок был, и меня это, в общем, совершенно устраивало.
Не сказать, чтобы я этим iPod'ом по-прежнему пользовался, но периодически, как и внешним диском, им можно было так поиграться.
Да, ну поэтому, кстати, взяли и внедоили еще один стандарт.
Еще одну штуку придумали.
Видимо, потом тоже ее будут убивать.
Это какой-то мини-дисплейпорт.
Что он дает, непонятно.
Почему убивать?
Наоборот, они на мини-дисплейпорты переводят новые макбуки и MacBook Pro, насколько я вижу.
Давайте к нему вернемся.
Еще что новенького есть из новенького.
Из новенького есть кнопка, которая одна, как и положено на майке, которая является сразу и кнопкой, и тачпэдом.
Что вы про нее скажете?
Я сильно волновался.
Я думал, как же мы, геки, которым без правой клавиши или без средней клавиши никак...
Поговорил с человеком, который его в руках держал, говорит точно так же.
Тактильно и по привычке все ощущения такие же, так же пальцы держишь и так же работает.
То есть вот эта поверхность, она не виртуальная кнопка, а самая настоящая нажимабельная большая квадратная кнопка или прямоугольная.
А она щелкает?
Щелкает.
Ух ты, только этим самым звуком из динамиков, да?
Не-не, она настоящая кнопка, честная кнопка, понимаешь?
А-а-а, физическая кнопка?
Не, ну это тогда вообще просто красота.
Ну, я читал отзывы, что там вообще поверхность, поскольку она стеклянная у этого тачпэда, что там вообще совершенно волшебные ощущения какие-то от вот просто того, что ты по ней ведешь пальцами, что ты нажимаешь на эту кнопку, ну, в общем...
Ну, это разговор о вкусе устрицы, конечно.
Это надо самому попробовать и хотя бы хоть раз нажать, наверное.
Слушай, ты так это описал, что это не резиновая женщина, но стеклянная женщина прямо.
Очень вкусно описал, очень захотелось потрогать, простите.
Я собирался поехать потрогать эти штуки, поехал вчера в магазин в Best Buy.
Думал, там уже появилось, там и Apple-овый отдел есть, ничего подобного.
Зато увидел огромное количество устройств, которые вдруг выкатили.
Может, они и раньше были, я их не замечал.
Всякие бумбоксы за копейки для айфонов.
Причем такие серьезные, ну куда вставляете айфон и оно играет громко.
Серьезные такие фирмы это делают и всего 90 долларов, 80 долларов.
Какое-то падение цены и какой-то прорыв в этой стороне наблюдается.
Я думаю, что это связано с тем, что среди, давай скажем прямо, среди негров теперь iPhone тоже очень популярен, потому что есть там замечательная модель с белой задней стороной и с черной задней стороной.
В общем, какой хочешь, такой выбирай.
Вот.
Я себе так и представляю здоровенного, короче, негра с бумбоксом на плечах, который вот, ну, iPhone, и он идет так раскачиваясь.
Слушайте, прямо вот сценка из американской жизни, показанная на, скажем, на большом экране.
Прямо красота.
Эти российские высказывания я комментировать даже не буду.
А вернусь к MacBook Pro, мы еще что-нибудь можем про них хорошее сказать?
В принципе, ничего плохого мы про них не сказали, кроме экрана.
глянцевого, который почему-то Бобуку нравится.
Да и по поводу экрана мы ничего не сказали.
Мы же не будем читать это, в общем, бездоказательное утверждение товарища Бобука каким-то серьезным наездом.
Мы вернемся к этому разговору, когда ты задумаешься над вопросом, чем тебе бы почистить твой замечательный глянцевый экран.
Ну и вообще, он хорош, по-моему, только тем, что на нем легко снимаются с него отпечатки пальцев.
Их буквально даже ничего с ними делать не надо.
Нажал пальцем, оно раз и отпечаталось.
Вообще, мне такого критика, я бы не побоялся слова гнусного, как Бобук, слышать даже странно.
У меня основной компьютер уж глянцевее некуда.
У меня MacBook Pro последнего поколения, исключительно с глянцевым экраном.
Так что твои все инсинуации не более чем инсинуации.
Ну, конечно, инсинуация.
На самом деле, вы просто оба красивые, а я типа умный, понимаете, да?
Поэтому вам приятно на себя смотреть, а мне на себя смотреть неприятно, а вот слушать как-то намного более приятно.
Не, у нас просто мозг более быстро работает.
Хотя ты и умный, но наш мозг так быстро обрабатывает информацию, что себя из-за отражения через 2 минут начинает вычленять.
И мы себя не видим.
Договорились, 1-1.
Поехали дальше.
Мы будем покупать?
Давайте вопрос ребром поставим.
Ты знаешь, я буду.
Я вот уже примериваюсь к MacBook Pro, потому что все-таки Air хорош, но я себя много раз уже ловил на мысли, что я все-таки не готов смириться с его ограниченной вычислительной мощностью, скажем так.
Все-таки, ладно, хороший он всем хорош, но я лучше поношу более тяжелый, но более мощный.
Ну, правда, я не готов видеть, как MP3 сохраняется там 15 минут с диким аэровом всего одного вентилятора, который в этом аэре есть.
Поэтому, да, вот я однозначно за, буду 15-дюймовый MacBook Pro покупать, когда он до нас доедет.
А MacBook Air отдашь, как и положено, жене.
Счет открыт 1-0.
Все понятно.
Жень, я тебе хочу сказать, что я вообще просто по-любому, как только они до нас доедут, буду думать о переезде на новый MacBook Pro.
И главная причина — это клавиатура, потому что я очень устал пересаживаться с...
Хороший, в общем-то, MacBook прошлой клавиатуры на хорошую же клавиатуру просто Apple, которая стоит у меня на рабочем столе.
Просто действительно устаешь, потому что разная клавиатура, разные привычки, разное немножко расстояние между клавишами, а если клавиатура будет одна, это для меня будет просто очень важным делом.
Для меня это тоже важное дело, но недостаточно для того, чтобы поменять относительно вновь приобретенный MacBook Pro на такой же, только с другой клавиатурой.
У тебя просто самый свежий.
Ну да, вот только вышел 2.4, то есть, в принципе, как и новый.
Есть такая у новых конфигураций.
Нет, уже нет такой.
Но около того по скорости, шустренький такой MacBook Pro.
Клавиатура, конечно, раздражает тем, что в нее пепел от трубки.
Туда может просыпаться легко.
потом его вытряхивать, а специального крантика и специального отсека нет.
А у этой новой клавиатуры в этом смысле, конечно, все лучше.
Как у тебя все сложно.
У меня вот очень странный вопрос.
Скажите, а почему такая серьезная технологическая компания, как Apple, упорно не хочет ввести версионирование для своих ноутбуков?
Потому что, блин, ну как было бы удобно спрашивать, слушай, у тебя ноутбук какой версии?
Вот у тебя какой версии ноутбук, Жень?
Предпоследний.
Подожди, у них есть Product Number.
Ну, блин, ты еще заставь меня Part Number выучивать там.
Ну, в общем, продавцы в магазинах Apple, там, у дилеров, они как-то с полуслова понимают.
А у вас какой?
Да, там, 135, ты черт его знает какой.
Ну, я уже даже приучился.
Вот какой-то там, помню, какой у меня когда-то был.
Нет, я просто, я на самом деле, я вам скажу, с чего я вдруг наткнулся на этот вопрос.
Я тут просто листаю вверх-вниз наши темы и обнаружил, наконец, источник, о котором мы говорили с самого начала про мобильные телефоны.
Так вот, внимание, вы знаете, как назывался первый коммерческий мобильный телефон?
Я вот, я просто, я, видимо, зевнул, когда Женя это сказал, а сейчас я вдруг подумал.
Слушайте, он назывался Motorola Dynatec 8000X.
Скажите, пожалуйста, почему первый коммерческий мобильник называется 8000?
На процессоре 800X, может быть, он был.
Слушай, потом появился V3.
Это была последняя нормальная трубка от Motorola.
Ну ладно, на самом деле Motorola достаточно хорошо продалась своими телефонами.
Это сейчас у них такие неудачи.
И то в основном, как мне кажется, по крайней мере, в основном на европейском рынке.
Я могу ошибаться.
Подожди, давайте скажем гадость.
Я забыл гадость сказать.
То скажут, что... Народ скажет, что мы только хорошее про Apple говорим.
Проплаченные, как некоторые.
Давай, давай.
Практически-то.
Они стали дороже.
Мэкбуки стали дороже, как ни крути.
Как они там не прикидываются, что старенький подешевел, новенький дороже.
Новенький теперь за 1100 долларов не купить.
Подожди.
Ну, за 1200, по-моему, сейчас, да, подается?
По-моему, за 1300, даже 1299.
Я зайду на сайт, но то, что он дороже, это гадалки не ходи.
Старый, беленький, черный вообще убрали с производства.
Подорожал, подешевел, простите, на 100 долларов.
И уже стоит, кстати говоря, меньше 1000 долларов.
Меньше 1000 долларов.
Это первый, говорят, ноутбук, который дешевле, чем 1000 долларов.
Да, 1300, правильно мне пишут.
1300 и 1600.
MacBook стоит, так что они практически подорожали.
Ну, ты знаешь, и черт с ним.
То есть, на самом деле, на фоне тех цен, которые есть у нас, а это отнюдь не 1300, я думаю, что я не особенно замечу этих 100 баксов, если они, конечно, не превратятся в 300.
Но пока к вам дойдет, бог знает во что оно превратится.
Я думаю, можно считать обсуждение и обсасывание мэкбуков с завершенными.
Мы так полно сказали, я ожидал тут звонков в студию, миллионов людей, которые рвутся сказать, почему новые мэкбуки отстой.
Никто не хочет сказать, но тем лучше.
Перейдем потихонечку к нашей следующей любимой теме.
Мы начали с первой любимой темы, с телефонов, если вы помните.
И, как вы можете догадаться, вторая любимая тема.
Кто первый скажет?
Фотоаппараты, да, я догадаюсь.
Молодец.
Что, он сегодня выпустил что-то новое?
Нет, нет, это там Panasonic, по-моему, да?
По-моему, подожди, я его только что видел открытым.
Ну, такой красивый такой фотоаппарат.
Самый маленький.
Самый маленький цветовик со сменными объективами.
Lumix DMC-G1.
Lumix — это бренд компании Panasonic, да, я правильно понимаю?
Да, да, да, это Panasonic. Panasonic.
Он действительно маленький по самое «не могу».
Он не является зеркальным фотоаппаратом, но является SLR.
Подожди, что ты сейчас сказал?
СЛА?
Папа, ты с кем разговаривал?
Он сингл линз фотоаппарат.
Это сингл линз можно менять.
Твой зеркало там нет.
Вот это пентозеркало нет.
Оно никуда не поднимается, не отгинается.
Но тем не менее, то, что ты видишь на своем вот этом LCD-экранчике, оно проходит честно через объектив.
Это мое понимание.
А, прости, а как это технически может быть реализовано?
А, ты видишь только на экране, да?
Все время матрица засвечивается у него, я так понимаю.
Я, опять же, небольшой специалист, но читал всякие обсуждения.
То, что у него нет зеркала, это абсолютно точно, и с этим связаны его как раз габариты.
Притом, там у них...
Там у них, ну, Грэй, расскажи, что там у них, или ты не в курсе?
Нет, ну, тут у них нет действительно оптического видоискателя, есть только цифровой.
То есть, да, действительно, там, по всей видимости, матрица постоянно засвечивается, и ты видишь только на экранчике, соответственно, ну, дальше оно уже может показываться на экранчике, конечно, любого размера и в нескольких раз.
В нескольких местах, значит, видишь эту картинку.
А
Штука, конечно, интересная, но мне сложно немножко представить.
Во-первых, это понятно, что объективы ни с чем не совместимы, и поэтому их надо будет отдельно делать.
Подожди, подожди, есть стандарт.
Есть стандарт, называется микро 4 к 3.
В этом стандарте уже есть какие-то объективы первые.
Кроме того, есть переходник на другой, тоже такой стандарт.
При помощи его можно к этому Lumix прикручивать его прошлые Lumix-овские объективы.
Так что не скажи.
Подожди, какие прошлые Lumix-овские объективы, если они до этого не были съемными?
Слушайте, я вам скажу так, на самом деле я пошел чуть глубже и посмотрел, что такое стандарт микро 4 к тем.
Я тоже пошел.
Да, и это стандарт, который населен 5 августа, то есть на самом деле они, конечно, есть, эти объективы.
Теоретически они когда-то будут.
Но их на самом деле очень-очень мало и, конечно же, действительно их придется докупать отдельно и искать.
Но, тем не менее, если они смогут продавить это как стандарт, а я уверен, что такая крупная компания, как Pornosonic, сможет сделать действительно, и это же действительно, ну, как бы, это понятно, к чему все это идет.
Ведь огромное количество людей кинулось покупать цифровые фотоаппараты просто как мыльницы.
Действительно, прямо зеркалки покупали люди как мыльницы.
А в данном случае они покупают не зеркалку, но удобный маленький фотоаппарат, при этом со сменными объективами, то есть с возможностью апгрейда.
Притом по качеству, говорят, оно с зеркалкой вполне сравнимо, а тебе Грэй отвечает правильно, и я тоже нашел ответ.
Там дело в том, что вот эти самые, тут подозреваю, что основная вот эта часть, основная миссия этого фотоаппарата, это создать рынок объективов.
Подожди, подожди, ты вносишь заблуждение.
Вот микростандарт, который вы нашли, микро 4.3, это новый.
Но просто 4.3, это уже стандарт, говорят, устоявшийся.
Есть куча крутых объективов у той же Leica и у всяких других, которые как раз под этот BI, как он называется, он вкручивается туда.
Так что полно объективов, не гоните, пожалуйста.
Нет, подожди, во-первых, давай так, этот стандарт, это тоже достаточно такой, как бы так сказать, он тоже не очень, я бы сказал, распространенный, потому что он тоже создан двумя фирмами Olympus и Kodak, и среди них нет суперкрутых фирм типа Canon, Nikon и так далее, то есть основных производителей объективов.
Поэтому речь идет о достаточно все-таки узком стандарте.
Это даже не стандарт в таком случае.
Для него нужны объективы.
При этом, чтобы стандарт 4.3 прикрутить к новому этому аппарату, нужно покупать дополнительные переходники и тоже как-то подкручивать.
Но, вообще говоря, рынок зеркальных объективов, он по размерам, ну это вот как раньше покупали, тебе вручали в подарок мыльницу, только фотографируй, потому что основные деньги зарабатывались на пленке, на ее проявке и на печати с нее фотографий.
Примерно похожая ситуация с...
Фотоаппаратами и объективами.
Поскольку, собственно, сам корпус фотоаппарата, он, конечно, на очень даже дорогой зеркалке, он стоит достаточно больших денег.
Но объективы при этом стоят, ну, по меньшей мере, столько же.
Слушайте, у меня вопрос не в бровь, а в глаз к вам, как к специалистам и теоретикам.
А почему потребители не встали на дыбы до сих пор и не затребовали от производителей объективов и фотоаппаратов полной совместимости?
Чего, собственно, я не могу к себе каноновский объектив прикрутить, а они не могут мой сониевский, какой-нибудь сейсовский к себе прикрутить?
В чем тут дело?
Слушай, насколько я знаю, вообще существуют переходники, но, по крайней мере, если их никто не сделал, то это глупо.
А вообще в нынешнем мире существует такое бешеное количество мест, где постоянная несовместимость существует.
Я на самом деле в реальном мире вижу только одно место, где относительно недавно производители разной техники договорились.
Это есть такой музыкальный стандарт MIDI.
Вот с General MIDI как-то они договорились к тому, что есть один стандарт.
Во всем остальном, ну вот с USB разве что сейчас вот похоже, что Apple двигается в этом направлении, а тоже отказывается от FireWire.
Все.
Ну и я подозреваю, что там, почему Canon не хочет поддерживать, например, объективы от Nikon.
Потому что объективы от Nikon у них там, в общем, их надо просто делать все одинаковые, а у них разные какие-то встроенные функции, у них разные там, грубо говоря, даже, может быть, напряжение подаваемое на вот эти вот
Ультрамаленькие моторы в объективе, и поэтому очень часто можно поставить объектив не той фирмы на фотоаппарат конкретной другой фирмы, но при этом, например, не будет работать автофокусировка.
Вот о чем я и говорю.
Они нас привязывают к своему производителю.
Я от своих линз уже никуда не денусь.
И это явное нарушение моих потребительских прав.
Я возмущен.
Давайте коллективный иск подадим, соберемся.
А кто тебя заставлял-то покупать, пардон, Sony?
Купил бы я Canon, был бы с каноновскими объективами.
Купил бы Nikon, был бы с никоновскими объективами.
Какая разница?
Лумекс мне понравился, у него свои объективы.
Нет-нет, есть тут какое-то нарушение.
Какое-то явное нарушение моих прав.
Нарушение прав и нарушение лев.
Давайте вот лучше про замечательное новое Sony VAIO поговорим.
Потому что в этой фотоаппаратной теме я вообще ни черта не рублю.
Хотя, честно скажу, что новый фотоаппарат мне, конечно, нравится.
Маленький, хорошенький объектив откручивается.
Что касается Novi, я его сюда вставил не потому, что сказано в статье, вот начинает продаваться и такая крутая штука.
Я его видел глазами и щупал руками.
Не далее, как вчера в магазине.
Слушайте, а я правильно понимаю, что у него очень на что-то похожая клавиатура и мыть?
Клавиатура похожа очень на что-то, но хуже.
Я даже удивился от Sony.
Общее впечатление от этого компьютера – вторичность.
Он сильно вторичен.
Клавиатура такая же, как большая, похожая очень на большую Apple, но как-то хуже.
Корпус, его не зря только спереди показывают, если сбоку на него посмотреть, он толстый, какой-то кривой и уж слишком инженерного вида.
Не произвел впечатления этот компьютер на меня никакого положительного, и не потому что я так уж на iMac своих повернут, а что-то в нем даже третично нет.
что вторично вот нету какого-то огонька нет чего-то своего в этом в этой железке рядом там стоял и чпи стояла и чпи который тоже подобного вертикального исполнения ну туда хоть в экран пальцами тыкать можно и я с трудом вам могу донести до какого вида его затыкали там но тем не менее хоть что-то свое здесь ну вот такой компьютер все в одном еще один
Для тех, кто еще не понял, мы говорим о том, что начиная с октября месяца, действительно, как говорят, начали продавать Sony Viya серии GS.
Это такая настольная машина, очень-очень сильно похожая на iMac, если смотреть на них на картинке.
Я, к сожалению, тоже успел уже посмотреть на это устройство.
Правда, это была, как бы это сказать, демо-версия, то есть в России они еще не продаются.
Выглядит оно просто вот как, ну, давайте скажем так, китайская подделка под iMac.
То есть плохая, действительно очень похожая на нынешнюю Apple-овскую клавиатуру, не очень удачная мышь.
Зачем они скопировали, прямо скажем, не самую удачную мышь от Apple, непонятно.
ужасно толстый на фоне новых iMac'ов корпус совершенно какой-то невыразительный единственное, что можно сказать хорошего что у них, в общем, нормальный экран но, насколько я понимаю, у них экран такой же, как у iMac'ов а он тоже глянцевый он тоже глянцевый
Кто-нибудь про нее какие-нибудь характеристики может сказать?
Смотрите, мы дошли до какого состояния.
Обсуждаем компьютеры не с точки зрения, что там внутри, потому что внутри у них все у всех примерно одно и то же, а с точки зрения, как оно выглядит и как оно чувствуется.
Я просто не знаю, а что тут сказать.
Понимаешь, все десктопные машины для меня сейчас примерно одинаковые.
Понятно, что если выпускается относительно новая машина, то она с относительно современным процессом и с достаточным количеством памяти для того, чтобы запускать на себе Vista.
Что еще тут можно сказать?
Единственное, что, судя по его описанию, в нем есть хорошего, это встроенный Blu-ray диск.
И все.
А так внешне он мне напоминает... Вы знаете, внешне у него вот это вот обрамление монитора, оно мне вот... Я сейчас смотрю на точно такой же монитор, это монитор MacBook Air.
Вот это вот обрамление, оно выглядит ровно таким же образом.
А в жизни оно еще хуже выглядит, чем на картинке.
Прямо сильно хуже выглядит.
Да-да-да, я то же самое хотел сказать.
Я думаю, обхайли Sony Viya.
Обхайли, кто там фанат Sony Viya или Sony вообще, мы вас ждем в комментах к этому выпуску.
И комменты, как известно, рулят.
А вот фирма, которая еще одна, подслушала идею из одного из наших подкастов.
Явно идея звучала, и, по-моему, даже ты ее озвучивал, коллега Бобук, о том, что вот такое странно, что до сих пор не сделано.
Это ты говоришь про отдельный монитор, да?
Я правильно понимаю?
Четырехдюймовый USB-подключаемый и USB-питаемый монитор.
Слушай, я эту статью пробежался глазами на Engadget.
Это было достаточно уже как-то, ну там, достаточно давно.
Расскажи поподробнее.
Я правильно понимаю, что это USB-устройство, да?
То есть у него как бы... Да, это штука, которому не надо питание.
которая составляет 4,3 дюйма в диагонали дисплейчик.
Дисплейчик настоящий, с LCD-монитор.
Он даже LED, судя по всему.
Ну, след подсветкой, ты имеешь в виду.
Да-да-да.
На самом деле он LCD, да.
То есть, не какая-то типа там...
Пародия на монитор.
Настоящий 4-дюймовый хороший мониторчик, 800 на 480, стоит 200 долларов почти.
Подключается ко всему, что движется, то есть и к Windows, и к более правильной операционной системе тоже подключается.
Что на него показывает и как он выглядит с точки зрения операционной системы, для меня пока загадка.
То есть, видимо, какие-то драйвера идут в комплекте, которые позволяют, ну, я бы фантазировал так, подключить его просто как еще один монитор.
Меня немножко раздражает то, что он USB.
То есть, мне кажется, что такое устройство, конечно, должно быть Wireless.
Точно, хорошая мысль, да.
Я предлагаю им это взять на вооружение.
Может, они не умеют гонять столько по Wireless, сколько на эти 800 на 480 надо.
Слушай, да ладно, что уж там, что там гонять-то?
Ты понимаешь, что на самом деле этот сигнал можно даже в аналоге гонять?
Просто как радио или как телевизионный сигнал.
От него, в общем, ничего особенно не надо.
Ну, может быть, может быть.
Сделали его USB.
В принципе, для меня это небольшая проблема.
Тут USB у меня коробок дофига на столе.
Еще одна будет рядом с мониторчиком стоять, показывать почту, погоду, я не знаю, биржевые сводки.
Вот, кстати, я хотел спросить, а что бы вы туда вывели на этот маленький мониторчик?
А этот монитор, я вот Бобука перебью, потому что он сейчас мою идею украдет.
Мне кажется, этот мониторчик может дать вторую жизнь вот этой мертворожденной технологии, которую называют виджеты и гаджеты.
Вот сюда бы я виджеты и гаджеты с удовольствием вывел бы.
Женя, ну ты как знал прямо?
Я честно хотел сказать, что я бы таких мониторов по этой цене, а цена там меньше 200 долларов указывается, взял бы штуки 3, наверное, и вывел бы на них разные информированные виджеты.
Может быть на этот маленький экранчик я бы еще на рабочем месте вывел там окошко джаббера.
Я бы сейчас на этот экранчик вывел бы наш чат, потому что он у меня где-то за окнами паячется, я постоянно его как-то теряю.
В общем, мне кажется, идей огромное количество, и вообще это, ну, идеологически это очень правильное устройство.
Кстати, у меня есть знакомый, у которого до сих пор стоит маленький ноутбук, причем сильно старый, вот примерно с такого размера, ну, там, по-моему, то ли 8-дюймовый и так далее, экран.
И у него там IRC-чат выведен, вот, местный, локальный, в котором он несколько последних десяток лет тусуется.
Ну вот я хотел бы что-то, наверное, подобное.
На самом деле это действительно очень удобная идея.
Несколько внешних экранов.
Я бы действительно не один их завел, а штуки три разных.
И расставил бы их на столе каким-нибудь удобным для себя образом.
В общем, фантазировать можно сколько угодно.
Другое дело, что я бы, конечно, предпочел вайрлис устройство, чтобы взять его с собой, я не знаю, ну, назовите сами, в туалет и в ванную.
А я бы предпочел вайрлис устройство, чтобы повесить на стену и прибить его туда,
Повернул голову налево, и вон оно там стоит.
Красота?
А, ребят, мы таким образом не развьемся, но помните в фильме «Сеть» у девушки камин так был сделан?
А, да, да, да, да.
На соседнем мониторе горел камин, да.
И она его отдельно выключала кнопкой.
Слушайте, а у меня есть еще одно гениальное предложение.
Повесить этот экран, скажем, в ванную,
А ниже закрепить вверх камеру.
Представляете, как удобно бриться будет.
Не надо что-то морду крутить.
Вот камеру подвинул и бреешься.
Еще камеру подвинул и бреешься.
Супер.
А на другом экранчике вот так, чтобы голову повернуть и там часы вывести, да?
Нет, часы у тебя и так бумкают хорошо достаточно.
А вы знаете, я вам говорил, что я для часов использую, да, в последнее время?
Нет, что?
У меня, наверное, одни из самых дорогих электронных часов.
У меня стоит фоторамка от Sony, последней модели, для которой главное применение показывать часы.
Отлично совершенно.
Слушай, ну а сколько стоит эта рамка, прости?
Под 200 долларов, по-моему, 150, где-то 160 стоило.
Хорошая рамка такая, удивительно, что она не работает подключенная к компьютеру.
Там совершенно настоящий дисплей, так быстро меняющийся, красивый.
То есть фотография у тебя не показывает?
Ну, фотографии я посмотрел, ну, что мне на них смотреть?
А часы всегда нужны.
Вот повернул голову, вон стоят, полчетвертого показывают по нашему времени.
На самом деле, Женя, я чувствую, что я тебе просто там схожу в очередной раз в Икею и куплю тебе там замечательный будильник, напишу на нем автограф и вышлю тебе по почте.
Пусть он у тебя стоит и тикает, зараза.
Так эти даже не тикают.
И даже не будет.
Просто покажут кругленькие часы.
Да, я понимаю.
Но в аналоговых часах есть определенная прелесть.
У меня такие есть.
Я их даже иногда использую.
Кстати, подарили.
Подожди, а ты думаешь, какие там часы у меня?
Там кругленькие.
Они себя ведут как аналоговые.
Нарисованы кругленькие часы.
Поэтому и стоит по 200 долларов.
Это же как фаршивые елочные игрушки.
Но ведь не греет.
Не греет.
Кстати, по поводу камина.
У меня тут в комнате жарче, чем во всех остальных комнатах.
Мои дисплеи, компьютеров-то нет.
Они частично как камины работают.
Выделяют достаточно тепла, вы знаете.
Слушай, и дрова ведь, наверное, дороже, да?
То есть у вас там как, кризис сказывается?
Дрова уже подорожали?
Ой, кризис сказывается, страшное дело.
IT-специалисты готовятся к увольнениям.
У нас есть статья с одной стороны, а с другой стороны некие теоретики открытых исходных текстов в программах утверждают, что это самое то для open source сегодняшней ситуации.
Давайте про плохое.
О том, как IT-специалисты дорожат,
И готовится.
У вас там все уже?
Все?
Распустили половину?
Уже все, легли и плачут буквально.
Ты знаешь, Женя, у нас просто очень плохая компания в этом смысле, то есть отвратительная совершенно.
Кажется, мы одна из тех редких компаний, которая с очень большим оптимизмом смотрит на кризис в том смысле, что ну наконец-то мы сможем нанять хороших специалистов, которых сейчас держат в других компаниях.
И что, ты думаешь, ваши надежды не тщетны?
Ты тоже поверил всему этому?
Цифры такие лукавые.
Сказано, такие относительные.
Вот, например, ищущая работу в сфере системной интеграции количество выросло на 23% по сравнению с предыдущим месяцем, в то же время как предложение сократилось на 2,81%.
И как-то они промалкивают или промалчивают, что несмотря на все эти перекосы, ищущих меньше, чем жаждущих получить этих самых работников.
Жень, ну ты не забывай, что ты на самом деле сейчас цитируешь статью с РБК Дейли.
Именно компания РБК на самом деле... Первыми начала сокращать персонал.
Да, в огромном количестве начала сокращать персонал.
В общем, по российскому интернету рынку уходят всякие нехорошие слухи, но тем не менее это факт.
Из РБК не то чтобы начали увольнять людей, а начали очень массово сокращать людей.
И, честно сказать, это был первый такой маячок, по которому я решил, что, ну, может быть, там действительно были хорошие специалисты, и мы их тоже попытаемся, по крайней мере, пособеседовать.
Ну, вообще, надо еще честно сказать, не знаю как, видимо, это как-то тоже, судя по всем признакам, и в Америке, на американском, так сказать, рынке труда наблюдалось, но у нас здесь достаточно сильно перегорел рынок последние несколько лет.
Именно вот на таких специалистов.
И тут, в принципе, все очень просто.
Специалисты нужны всегда в большом количестве и хорошие,
А вот ищут работу, они просто ищут работу в большом количестве.
Это не факт, что их, например, возьмут.
Получается, что, кроме того, определенное количество, скажем так, шальных денег приводило к... И вот эта самая перегретность попытки конкурировать за хорошего специалиста приводила к тому, что действительно студенты, только вчера вышедшие, закончившие институт,
Буквально через год они хотели получать ставку руководителя отдела и так далее.
Это действительно сильно перегревало и, в общем, да, хорошо, если вот сейчас эта температура несколько спадет.
Я читал.
Я хотел сказать, что я боюсь, что скорее ад замерзнет, потому что что-то не особенно падает уровень зарплат.
Ну, посмотрим на самом деле.
Я хочу сказать, что у нас, конечно, зарплаты ниже не станут от этого, но всякое может быть.
И тут кто-то пустил замечательный слух.
Я просто долго смеялся.
кто допустил очень трогательный слух о том, что якобы какой-то один сотрудник Яндекса сказал кому-то, какому-то другому сотруднику Яндекса в присутствии третьего лица, что, мол, в Яндексе собираются своих уволить и новых нанять, но в два раза дешевле.
Я боюсь, что такого как бы не бывает, именно потому, почему Женя сказал в самом начале.
На самом деле дичайшая, совершенно дичайшая нехватка хороших специалистов в индустрии, и люди готовы, и люди, и компании готовы тратить бешеные деньги для того, чтобы хороших
Я знаю, по-моему, кто это сказал.
По-моему, это сказала на конференции про электронную коммерцию Наташа Хайтина, один из руководителей компании «Яндекс.Деньги».
Ну да, действительно, вот шутку сказали, что вот сейчас все подешевело, поэтому своих выгоним, а новых сильно дешевле наберем.
Это анекдот, подождите, такой есть, про детей.
Либо этих отмыть, либо новых нарожать.
Да-да-да, вот очень видимо тот, кто так шутил, у него в голове это дело было.
Вот такая аллюзия на этот анекдот.
Но, к сожалению, ее не было у тех, кто ее слушал.
Молодые еще, наверное.
Поэтому слухи, соответственно, пошли.
Подождите, я вас перерву на том, что, собственно, какой рынок-то страдает.
И в самом деле я слыхал, что страдает рынок не очень ясных мне каких-то системных интеграторов.
Вот вроде бы по нему самый сильный удар нанесен со всех сторон.
Что за интеграторы?
Чем они занимаются у себя?
Представляете, чего они, куда интегрируют?
Ну, это компания, которая приходит и оказывает комплексную услугу
Да, я понимаю, что ты тоже не можешь сказать, что... Вот приходит, говорит, мы сейчас вам синтегрируем...
Просто это Windows сетку с Active Directory ставит.
По-моему, это все называется интеграцией, нет?
Это все называется интеграцией и очень зависит от конкретного случая.
Вообще, обычные интеграторы оказывают весь комплекс услуг, начиная от тупо действительно подключить сеть, до написать подключить сеть, установить там всякие сапы, написать новый софт.
так далее то есть это очень-очень большой комплекс услуг и понятно почему эти компании войти полетели первыми потому что зачастую люди обращались в консалтинговых консалтинговых к системным интегратором просто для того чтобы удачно распилить деньги сейчас за деньгами начали чуть больше осмотреть соответственно вы понимаете допинить стало сложнее и
Что касается перспектив open source в этой ситуации, они немножко сомнительно мне так видятся, потому что видят перспективы-то, конечно, главы Red Hat.
Он утверждает, что финансовый кризис, несомненно, переведет положительный фокус на сокращение расходов, естественно, на Linux.
Но я, когда последний раз проверял цену поддержки этого Red Hat, ничего такого, несомненно, выгодного я там не видал.
Дорогая собака.
Это старая, по-моему, достаточно старая тема о Total Cost of Ownership.
Совершенно никакой кризис не в состоянии изменить или как-то серьезно повлиять на соотношение общей стоимости владения системой на базе Windows, системой на базе Linux, если называть конкретные имена, или вообще говорить на проприетарный софт или система на базе открытого софта.
Тот факт, что вот сейчас возникнет кризис, абсолютно не означает, что завтра все помчатся ставить себе линок, просто потому что за него платить не надо, ну, тем более, что все же понимают, что платить-то все равно надо, только не за сам программный продукт, а, например, за его поддержку.
На самом-то деле, если я не ошибаюсь, Whiteheart говорил совершенно не о том, он не говорил о Linux, он говорил о JBoss, то есть о том софте, который нужен в основном бизнесу.
для того, чтобы активно развиваться.
И в этом отношении J-Boss, я уверен, действительно выиграет от кризиса, потому что почти все коммерческие конкуренты, которые попытались это продавать, у них резко упадут продажи, соответственно, нарушится бизнес, как вы понимаете.
Подождите, Red Hat начал не так давно продавать, ну, относительно не так давно J-Boss продавать, именно поддержку к нему, тоже за какие-то чудовищные бабки, я не знаю ни одной компании,
среди знакомых мне, которая покупает вот этот саппорт J-Boss.
Может быть, это очень крутые, круче нас.
Хотя мы и так в списке 500 самых крутых.
Куда уж круче.
Я знаю одну довольно крупную компанию, называется, простите, Gazprom.
И она покупает саппорт на J-Boss у Red Hat.
Это достаточно крупная компания, Жень.
Ну, может быть, какая-то компания, какая-то крупная.
Утверждают, что поддержка Red Hat дороже, чем поддержка, которую Oracle предлагает.
Очень может быть.
Мне кажется, все-таки будет поворот в сторону Open Source.
Не с той стороны, откуда бы Red Hat хотела, а со стороны как раз разгона всех этих системных интеграторов.
То есть люди будут пытаться какие-то решения...
ваять, грубо говоря, на коленке у себя в конторе, сами будут ставить себе Linux, сами будут их сопровождать, сами будут JBoss устраивать для того, чтобы снизить расходы.
Действительно, так можно снизить расходы.
Может быть, а может быть и нет, на самом деле, потому что зачастую разрабатывать что-то на базе open source дороже, чем разработать свое.
Но вообще, на самом деле, это нужно смотреть в каждом конкретном случае по отдельности.
Я думаю, что там, если и будет какое-то влияние, то это будет скорее некие вот такие панические устремления.
То есть те, кто хотел Торезову подойти к вопросу, посчитать деньги и выбрать наиболее эффективные для себя с точки зрения, в том числе и денег,
они давно эти деньги посчитали, и вряд ли кризис их натолкнет на мысль, что деньги надо тратить более разумно.
А вот те компании, которые до этого под девизом «деньги есть, покупаем это, а сейчас начнут руководство за принципом денег нет, покупаем то, что покупать не надо»,
Ну, вот, может быть, какие-то вот такие перебежчики, панические всякие товарищи, может быть, они что-то и окажут.
Но, вряд ли, стоит на этом, там, бизнес-эдхата стоит, например.
Естественно, о развитии бизнеса Red Hat в это направление речь не шла никогда, а это просто такое маркетинговое бла-бла на тему того, что... Вот сейчас нам-то станет хорошо, а всем остальным плохо.
Это как сегодня на вот этом самом мероприятии рассказывали про то, что все стартапы на самом деле сейчас, когда денег ни у кого нет и инвестиции сворачиваются, вот сейчас-то всем стартапам, наоборот, стало гораздо лучше.
Все как обычно.
Я думаю, что мы эту тему осветили очень даже хорошо и сказали по ней все, что можно было только придумать.
Я пытаюсь.
Я зашел на свою хомпейдж.
У вас есть хомпейдж в ваших браузерах?
Да, называется About Blank.
А у меня хомпейдж как раз google.com.ig И я так редко заходил, что даже не видел, что этот .ig поменялся.
Это одна из тем нашего разговора, потому что поменялся в самом деле кардинально.
Попробуйте зайти.
Ну, извини, это ж iGoogle, который надо под себя настраивать, по идее, да?
Я боюсь, что у меня там ничего нету.
Знаешь, у меня он как был, так и остался.
Может быть, это потому, что у тебя iGoogle был не... Ну, то есть ты не настраивал его персонажа?
Я настраивал, но, видимо, у тебя какой-то русский iGoogle, потому что у всех, у кого не русский, он нормальный.
Он стал совсем другой.
Табы переместились в левую сторону.
А, это да.
Он весь стал совсем-совсем иной.
Кругленький такой, красивенький.
А самое главное, в нем теперь виджеты некие поддерживают, ну, многие из них, второй уровень.
Вот у меня есть такой виджет, называется Google OS, в котором всякие гугловские штуки собраны.
И кликая на любой из них, практически на любой, на Google Reader, на Google Mail, можно получить прямо здесь же, в этой же странице iGoogle, этот виджет раскрытый и работающий как настоящая программа, только в рамках всей этой общей интеграционной их системы.
Слушайте, у меня тут замечательная штука.
Буквально первым блоком стоит чемпионат мира Италия-Франция.
Победитель по пенальти 5-3.
Надеемся, пишет Google, вам понравился чемпионат мира по футболу.
Даже два года назад был.
Господа гусары, все молчим.
На самом деле... Особенно я бы молчал на месте тех, у кого через поиск по блогам прорвался в огромных количествах спам и заспалил все на свете.
Я бы, конечно, на их месте промолчал.
Слушай, ну их через полтора часа зачинили.
Позор.
И ты уже не нашел даже, где оно там на сайте.
На сайте уже зачинили в тот момент, но у меня в RSS-ленту десяток сообщений попало.
А что ты туда зашел смотреть до того, как мы зачинили?
А у меня все через RSS.
Я смотрю, что нашел, и нашел ссылки.
Я даже не понимаю, как они хакнули.
Вы можете объяснить, или это закрытая информация?
Да там не хак, еще раз.
Это никакой не хак.
Это просто просочился довольно большой кусок спама.
Поймите, что борьба со спамом выглядит как.
Спамеры придумывают новые технологии, а борцы со спамом делают так, чтобы эти технологии не работали, и одновременно придумывают всякую аналитику для того, чтобы максимально быстро реагировать на появление новых технологий спама.
Это бесконечная борьба.
Я говорю хак, я не имею в виду, что кто-то пролез в код, а кто-то понял, как прорваться через ваши алгоритмы фильтрации, как обмануть ваш поиск.
С точки зрения поисковых систем, по-моему, это можно хаком вполне назвать.
Слушай, ну это ровно так же, как это с почтовым спамом и с любым другим спамом.
Ну да, если бы вдруг в Гугле появился массовый спам, чего бывает, конечно, я бы точно так же и Гугл ругал.
А так я вас ругаю.
Дело не в слове хак.
Дело в том, что это совершенно типовое явление, и оно происходит не реже, чем раз в полгода.
Что?
Мы тебя потеряли.
Что раз в полгода?
Я говорю, что это совершенно типовое явление, как мне кажется, и оно происходит примерно раз в полгода во всех поисковых системах и во всех, наверное, почтовых системах тоже.
Потому что, в общем, эти замечательные ребята, которые называются спамеры, они на этом зарабатывают, это их основной бизнес.
И, в общем, они тратят немалые деньги, немалые усилия на то, чтобы научиться пробивать именно вот такие вот вещи.
Естественно, мы с ними боремся, но это, вы знаете, борьба сил света с силами разума в некотором смысле.
Не-не, подожди, подожди, ты опять нам голову морочишь.
Я захожу на страницу, вот эта, которая с точки зрения вашего поиска оказалась про «Радио Ти».
Вообще никаких даже косвенных упоминаний о радиоте там нет, а она нашлась.
Это как?
Это где?
Я тебе скажу, это как.
Ты смотришь на эту страницу сейчас, ты не знаешь, какой она была в тот момент, когда тебе ее подсунули.
Когда ее подсунули поиску по блогу.
Это во-первых.
Во-вторых, что значит ты на нее смотришь?
Ты же понимаешь, что на эту страницу можно... По слову RadioT условно говоря... Представь себе, что у тебя есть сайт RadioT, на котором нет ни одного упоминания RadioT.
Но есть 500 сайтов, которые ссылаются на твой сайт со словами RadioT.
И открыл исходную страницу.
Сайт называется RadioT.
Ну, я открыл исходную страницу вот того сайта, который как бы нашелся.
И там вообще слова такого нет.
Ну, еще раз тебе говорю.
Смотри.
Представь себе, что на сайте RadioT сейчас мы убрали всю информацию про RadioT.
Слово.
Слово RadioT убрали вообще.
Ну...
Поисковик пришел, скачал эту страницу.
Если ты думаешь, что после этого сайт Радио Ти перестанет искаться по слову Радио Ти, ты ошибаешься.
Понятно.
Ссылки на него есть по Радио Ти.
И не только ссылки.
Я понимаю.
И так далее.
Вот здесь совершенно та же самая ситуация.
Эти дорвеи, они в массовом огромном количестве ссылались на Радио Ти вот таким хитрым способом.
Понимаешь?
Понимаю.
А зачем они это делали?
А ты, когда туда зашел, там не было рекламы от Бегуна?
— Рекламного блока.
— Я там рекламные блоки не искал.
То есть, подожди, они всех спамили на свете или только таких, как мы, крутых?
— Нет, они спамили всех совершенно на свете.
По низкочастотным запросам они просто массово-массово долбились по среднечастотным запросам.
В огромном количестве долбили все подряд.
И, в общем, понятно, что периодически где-то что-то пробивали.
Да это мое как-то самолюбие немножко разрушает и понижает.
Я думал только крутых, только таких, как мы.
Кстати, по поводу самолюбия.
Начали сначала с самых крутых, конечно.
Есть такой кекс, который называет себя RadioT на многих форумах.
Я просто на него попадаю этим поиском.
Он везде подписывается RadioT и дает ссылочку к себе туда-обратно.
Туда-обратно это куда?
На RadioT?
Не, на какой-то свой какой-то левый сайт.
А, ну, это его дело, почему бы нет, в конце концов.
Наглая морда.
Опять же, ваш поиск по блогам хакает.
Проходит.
А ссылка-то у него не на радио идти ведет, а на что-то другое.
Его надо выделять как гнусного типа.
Извините, ты хочешь, чтобы учитывали только ссылки и не учитывали самого текста?
Я хочу, чтобы хорошо было.
А уж как хорошо, у вас голова большая, вы придумаете.
Так как это самое, сделайте мне красиво.
Точно, давайте по поводу красиво.
Слышали семантик, с какой инициативой выступил?
Они хотят всем женщинам сделать красиво и даже приятно.
Я прямо боюсь себя представить.
То есть они что, они придумали новый агрегат, который, так сказать, унифицирует формы?
Еще круче.
Я вам расскажу, как это бывает, потому что вы не в курсе.
Есть такие компьютеры, на которые ставят операционную систему Windows.
Слыхали о таком?
Ну, я что-то краем уха слышал.
Это вроде она такая круглая, белая, да?
Да, там такая кнопка, внизу есть старт называется.
По-русски говоря, пуск.
Так вот, если у вас такая система с кнопкой пуск есть, то говорят, что со временем она сама портится.
И вот специальная такая служба семантика есть, под порченную систему починить обратно, не привозя ваш компьютер к какому-то специальному и обычному технику.
Представляешь?
То есть, подожди, я просто вот, я боюсь представить, а, ну, нельзя сделать так, чтобы, не то чтобы вот ее чинить иногда, а только чтобы она не портилась, можно сделать?
Нет, это сделать... Матрик-то этого сделать не может.
Это сделать нельзя, вот так она работает.
У тебя есть система, ты платишь 30 долларов, и за это ребята из семантика зайдут удаленно на твой... Видимо, какую-то программу поставить надо.
Так они вряд ли смогут зайти, зайдут удаленно на твой компьютер, выполнить диагностику, и что надо...
Ну, там починят.
Мейнтенанс.
Они сравнивают это с автосервисом.
Вот у вас есть техосмотр?
Конечно, и компьютеру нужен техосмотр.
Его осмотрят, починят.
То есть, они на полном серьезе предлагают сервис, в котором я пущу на свою машину какого-то китайского технаря, который... Индийского.
Индийского технаря, прости, пожалуйста, который там мне все починит?
Не, не ты.
В основном они видят целевую аудиторию – это женщины, достаточно технически подкованные, то есть чтобы не бояться китайцев, но не имеющие необходимого свободного времени для самостоятельного решения проблем.
Ты можешь спать спокойно.
Женщина платит 30 долларов, заходит к китайской технике и делает ее красивой.
Слушай, я думаю, что у нас за 1000 рублей, то есть чуть больше, чем за 30 долларов, женщина может вызвать себе на дом молодого человека, который сделает ей не только красиво, но еще и приятно.
В том смысле, что посидит с ней и поговорит.
успокоит ее, расскажет, какие кнопки нажимать, и при этом, наверное, даже не просто почистит... Даже отключит компьютер, да.
Да, и даже может Windows, наверное, переустановить.
Ну, может быть, чуть-чуть дороже.
Подождите, я вас обманул.
Вы знаете, господа, за 30 долларов производят удаленную диагностику системы.
А вот если вы хотите починить, это другой сервис, называется PC TuneUp.
который доступается к вам по сервису LogMeInRescue.
Ну, какая-то такая удаленная доступ.
Вот тут уже цена не сказана.
Ну, это типа ремонт админа, только вот... Да, вот ремонт админом они зайдут и смеют масло.
Ну, в самом деле, в машине масло-то менять надо, так и в компьютере.
Что касается смены, у меня аж представилась картинка.
То есть вот едешь ты, едешь, вдруг что-то у тебя, и такие удаленно заходят, меняют масло, и говорят о фильтрах поменять, да?
Нет, вообще это все рождает в голове, знаете, чудовищные футуристические картины.
То есть сантехник будущего, представляете, да, вы платите 30 долларов, и у вас само пробивается что-нибудь.
Да, и у вас сама чистится просто вся конвенционная система.
И начинает течь крафт.
При этом вообще чудовищно, ведь выпадает целый гигантский совершенно пласт культуры.
А на чай как?
Потому что это чёрт с ним на чай.
Пропадает классический порный сюжет «Женщина дома одна, пришёл сантехник».
Я не понимаю вообще, как жить в такой ситуации?
А теперь это будет классический виртуальный порно сюжет.
Женщина на окне и виртуально на компьютер проникает сантехникой.
Порнография порнография, но согласитесь, в такой классическом лоутеке, куда автомобиль можно донести, подход...
Когда японскую машину не надо чинить, она ездит, побеждает.
А в компьютерах наоборот.
В компьютерах все как бы на «Жигулях», которые сами с такой-то матерью залазят и чинят.
А вот теперь специальных техник вообще для «Жигулей» нам предлагают.
Почему японские машины?
Я думаю, что человечеству поможет запаять полный, так сказать, тотальный запаят автомобилей типа «Жигули».
С пересадкой всех на «Роллс Ройс».
На самом деле, мы-то с вами не на Жигулях, слава богу, ездим, хотя я тут тоже периодически сталкиваюсь с всякими забавностями вот в этой замечательной операционной системе Mac OS X, но речь сейчас не об этом, я все равно не понимаю.
Это ведь означает, что...
Этим замечательным сервисом я говорю про PC-TuneUp, который предполагает участие живого человека во всем этом процессе.
Этот сервис работает только на домашних компьютерах, смотрите, только на домашних компьютерах и только среди тех, кто категорически против вызывать себе домой живого человека.
Потому что вообще живой человек, он, конечно, дороже, но мы же не знаем, сколько будет стоить этот самый PC-тюнап.
А ты представь, живой человек какой придет.
Какой-то немытый гик.
Лучше пусть он издалека все это сделает.
Блин, ну это как секс по телефону, ты знаешь?
Все равно в голове остается... По-моему, вот учитывая то, что тут прямо написано, что представитель Semantic заявил, что целевая аудитория — это женщины...
Ну, однозначно, Семантек поставила цель извести порно-сюжеты на корню.
То есть, новый типовой порно-сюжет 21 века звучит так.
Женщина, короче, берет трубку, звонит в компанию Семантек, и к ней виртуально, значит, на экране появляется бородатый немытый гик.
Послушайте, господа... Который долго трахается с ее компьютером.
Вы помните, я рассказывал вам порнографическую историю, как дети относили свой компьютер к живым техникам в специально оборудованное техническое помещение.
И эти живые техники его нафиг спалили.
Чего ж будет, когда они издалека будут ваши компьютеры чинить?
Удаленно они его боюсь не спалят.
Да ладно, не спалят.
Эти могут.
Конечно же, на самом деле, и удаленно, наверное, если постараться, то спалить можно.
С другой стороны, они же наверняка... Это напоминает рассказы про вирусы, которые прожигают микросхемы процессора.
Да, и взрывают мониторы.
На самом деле, как бы мы же не знаем, там вполне возможно, что в подключении к этой программе ты, как обычно, отказываешься от всех претензий.
То есть, ну, они там ничего не обещают починить, они обещают в чем-нибудь поковыряться.
Вот это меня поражает как раз.
Представьте ситуацию, вы отвозите автомобиль в технический сервис, и вам отдают его со спаленным двигателем.
Это так не бывает.
Я не знаю, может сервисов каких-то так бывает, но вокруг себя я такого представить не могу.
А тут принесли компьютер.
поломали и отдали, сказали, ну вот так, извините, так получилось, идите новый покупайте.
Слушайте, а главное, я правда, я не понимаю, представьте себе, что, давайте представим себе, что это просто там человек заходит к вам на машину ремонт админом, да, что ему мешает, точнее, что будет он делать в ситуации, когда он нажмет на кнопочку shut down?
Ведь машина выключится при этом, просто нормально выключится.
Кто ее будет потом физически включать?
Может, там какой-то человек.
Еще с этой стороны должно быть взаимодействие с пользователем.
А, то есть еще одновременно мало того, что я посмотрел, цена этого самого PC TuneUp начинается от 70 долларов, часа 9.99.
Плюс ты должен тратиться на телефон.
Это замечательно.
Причем я смотрю Call Now, и номер начинается с однерки.
То есть это на самом деле нормальный платный вызов.
Ну, в смысле, не бесплатный, давайте скажем так.
А вообще телефоны, они недорого стоят.
Мы, по-моему, больше говорим об этих сервисах, чем семантик на пресс-инференциях.
Мне кажется, что мы замечательно осветили этот замечательный сервис, этот замечательный... Мы такого эмоут-админа не пустим к себе, но к нам никто и не просит.
Не рвется.
У нас была еще тема совсем из другой области, вот как раз из области тех самых систем, которым надо масло менять, о том, что Windows 7 будет другая и лучше, чем раньше, но я не знаю, что про нее сказать.
Есть же специальный подкаст, который как раз все хорошее про Windows говорит.
Может, туда отдать эту тему?
Давайте его даже еще и пропиарим на всякий случай.
Как он называется такой теперь?
HIP.
А, ARPOD.
HIP.ARPOD.RU — Это подкаст Тети Зиденко, евангелист компании Microsoft, российского отделения этой компании.
Но он, кстати говоря, по поводу вот этой новости про Windows 7 в последнем выпуске сам долго удивлялся, что какая замечательная новость без новости.
Вот Windows 7 будет называться Windows 7.
Вот, собственно, вся новость.
Но она лучше.
Она будет еще лучше, еще быстрее.
И масло надо будет менять не каждые 20 тысяч миль, а каждые 25 тысяч миль.
Тут как здорово написано.
Low Level MS Gain.
Это который полы подметает.
Ну, черт его знает.
Может, имелись в виду какие-нибудь низкоуровневые программисты?
Ну, которые на первом этаже сидят.
Да, я согласен.
И Assembler.
В общем, на самом деле, действительно, я всем рекомендую послушать Петю Диденко.
Он и говорит, в общем-то, неплохо, и чаще всего говорит очень приятные вещи.
Главное, вы не забывайте, что, несмотря на то, что он представитель компании Microsoft, говорит он от себя лично.
То есть это его личный подкаст, а не подкаст компании Microsoft.
Обязательно приходите.
Еще раз повторюсь, kip.arpod.ru.
Приходите.
Он, кстати, честно признался в последнем подкасте, что есть в интернете, он специально собрал несколько скриншотов якобы просочившихся беты Windows 7.
Ну вот он честно говорит, что ничего похожего
Эти скриншоты на реальный интерфейс Windows 7 не имеют вообще ничего близкого.
В общем, да, мы рады за Windows, что появился наконец-то хоть один нормальный подкаст, в котором не будет говориться, какая гадость этот ваш Microsoft.
И, безусловно, рады, наверное, за Windows, что он теперь называется красивым словом 7.
Подожди, я скажу еще, за что мы рады.
Мы рады, не могу просто умолчать и не поблагодарить всех, кто участвовал в этом процессе,
общество, и в основном общество этого подкаста, собрало полностью сумму на новую программу звукозаписи.
Можете себе представить?
Пошла буквально обратная... Как это обратная?
Обратная связь?
Или положительная обратная связь?
Да?
То есть положительная обратная связь.
Ты, главное, не рассказывай, сколько эта программа стоит, а то некоторые просто сейчас покинут чат с криками, что мы буржуи.
В чате уже идут крики, что Унца сменилась.
Или закончилась.
Или что там с Унцой?
Умца сменилась, но так всегда бывает, когда долго мы говорим.
Во-первых, это нам знак, сколько можно, а во-вторых, мне знак запустить умцу опять.
Вот я ее опять запустил.
Не меняю музыку, она просто длиной 2 часа.
Подожди.
А, ну да, понятно.
Мы полчаса настраивали.
Ну, около того.
Слушайте, у нас есть огромное количество проплаченных постов от Яндекса.
Давайте какой-нибудь хотя бы один выберем.
А я вот специально молчу.
Я жду, пока вы свои деньги потребуете.
Пока мы сами в этом признаемся.
Ну, считай, что мы признались.
На этой неделе вышло большое исследование о поиске в интернете.
Много наших данных, еще с использованием, цитируются данные ТНС в этой заметке, что у нас здесь большое количество всяких статистических данных.
Их много, и они всякие интересные.
Увеличивается средняя длина поискового запроса, кстати говоря.
Это означает, что люди привыкают пользоваться поисковыми системами и вот просто уже знают, что делать с этим самым интерфейсом.
При этом многие пользователи используют поиск более одного раза в день, много раз и так далее.
То есть это привычный, понятный инструмент.
А вы этим гордитесь?
Я не понимаю, в чем тут новость?
Нет, новость это просто статистическое подтверждение того, о чем мы и так знаем.
Дальше есть всякие курьезные моменты, в том числе самый длинный запрос, что 2,5% поисковых запросов сформулированы вопросами,
Это в действительности, наверное, ответ всем тем, кто говорит, что пользователь хочет искать естественным поиском.
Как видим, в естественном языке 2,5% человек задает такие запросы.
Кстати, а почему?
Вы, может, плохо обрабатываете?
Согласитесь, запрос «Как сварить курицу?» – вопросительный знак, да?
Он очень естественен.
И то, что люди так не спрашивают, наверное, все-таки означает, что вы не можете на этот вопрос адекватно ответить.
Нет, просто у людей изначально есть привычка спрашивать телеграфным способом.
Сварить курицу.
Ну а откуда такая привычка?
Привычка-то она не сама по себе.
У привычки есть причины, есть следствия.
Интересно провести тест.
Точнее найдет, как сварить курицу или просто сварить курицу.
А ты знаешь, там еще интереснее смотреть на реальные примеры запросов.
Мы их на своих семинарах выкладываем.
У нас есть такой бонус-трек, который мы нигде не показываем, никому не светим, только на своих семинарах.
Вот там примеры запросов совершенно замечательные, там, дорогой Яндекс, скажи, пожалуйста, что делать, а?
Вот это реальный запрос, абсолютно вытянутый из лома.
— На самом деле, чтобы было понятно, это просто сборник занимательных фактов.
Почему о нем так много говорят в интернете, я не знаю.
У меня есть предположение, почему этот анализ привел к такой бешеной его популярности, почему все о нем говорят.
Дело в том, что в этом году произошло страшное.
В топ-10 поисковых запросов Яндекса прорвались практически все социальные сети, которые только можно было быть.
То есть Одноклассники и ВКонтакте, там есть аж в трех, по-моему, экземплярах.
При этом самый главный, самый мой любимый поисковый запрос со словом «порно», он поехал вниз со страшной скоростью.
Да просто в закладки все занесли уже.
а ты знаешь нет я тебя разочарую эти потом расскажу после шоу порно сайты бесполезно закладывать в закладки они очень быстро дохнут так вот возвращаясь собственно одноклассники в этом отношении у нас просто просто гениальный феномен потому что они у нас проходят по двум категориям во первых как
Как самый частый запрос, во-вторых, они находятся... Это два самых частых запроса.
Один называется «одноклассники», а второй называется «одноклассники».
Звучит одинаково, а пишется иногда с двумя буквами «с», вы знаете.
И что самое ужасное, это самая распространенная орфографическая ошибка сейчас для пользователей Яндекса.
Я вообще тоже очень сильно удивлен этим фактом, потому что по таким вещам становится понятно, насколько же популярна вещь в социальной сети.
А еще какая-то была басня по поводу вашего Яндекса, что вы наконец-то научились делать то, что Гугл уже лет пять делает, да?
Лет пять — это ты большой оптимист, на самом деле год.
Речь идет о подсказках.
Ты обрати внимание, они совершенно не такие, как у Гугла.
Для этого надо на Яндекс зайти.
Давай я зайду, чтобы обратить внимание.
Я могу на Яру зайти для этого?
А я пока скажу, что... Яндекс.ру пока только.
Значит, смотри.
Во-первых, у нас эта фича в Яндекс.Бае есть уже тоже не первый месяц, по-моему.
Около года как раз, да?
Подождите, я сейчас начну ругаться.
Я пытаюсь набрать умпуту, но мне предлагают утконос.
Жень, скажи, пожалуйста, а как ты так умудрился?
Потому что я вот набрал умп, и уже вторая подсказка для меня оказалась умпутун.
Ладно, я набрал умпу по-русски.
Первая подсказка умпутун, базар унима.
Вторая подсказка Евгения Островская.
Это большая любительница меня.
Слушай, ну, ты правда думаешь, что никто не знает, откуда у тебя такой ник возник?
Это вы вот такие хитрые, вот вы по-русски прямо меня обратно раскрутили и считаете, что я Евгению Островскую какую-то ищу.
Очень глубоко.
Ну, а почему бы и нет?
А вот если вот... О, я ввел по латы, по английскими буквами.
Начал набирать, значит, он мне предложил Умпутун.
umputum.com.
К вопросу, кто эти люди, которые в такую поиску вбивают домен.
Это в действительности гики.
А четвертый, самый популярный, umputum.photo.
Ух ты.
А я пока смотрю картинки этой самой, на которую вы меня навели.
Евгений Островский, он какой-то дизайнер.
Причем с буквой А и с точкой.
Видимо, ваша с Украины.
Вполне может быть.
На самом деле, еще раз, эта фича довольно сильно отличается от того, как это реализовано в Гугле, и мне кажется, что слава богу.
На самом деле, я такими вещами никогда не пользуюсь, но это очень сильно помогает пользователям.
Почему мы этого так долго не делали?
Дело в том, что это вещь, которая очень сильно влияет непосредственно на прямой бизнес компании.
Давайте я объясню совсем просто.
Дело в том, что люди начинают пользоваться этой подсказкой, и как следствие изменяется частотность употребления тех или иных запросов от пользователя.
То есть сейчас вот набирая слово «Умпутун», да, я как бы, собственно, остановился на слове «Умпутун» и как бы все в порядке.
А может быть человек хотел набрать там, не знаю, вовсе не слово «Умпутун», а что-нибудь там «Умпутун против, я не знаю, против Росновского».
Давайте себе представим.
Люди, видя вот этот самый completion, начинают вводить совершенно другие поисковые запросы.
Это очень сильно сказывается и сказывается, как вы понимаете, на прямом бизнесе компании, то есть на поиске.
Послушайте, господа, у меня еще один наезд.
Я попытался найти по запросу умпутун фото.
При том, что умпутун и фото хранятся у вас на Яндексе, как-то у этого Яндекса по запросу умпутун фото не хватило ума дать ссылку на Яндекс.Фотки первой.
Подожди, подожди.
Она даже на первой странице, по-моему, не присутствует.
А речь идет не о фотографиях, которые сделал Умпутун, а речь идет о фотографии Умпутуна.
А ты ее, по-моему, тщательно отказываешься выкладывать.
Отмазки, отмазки.
Первая ссылка идет почему-то на ARPOD, на 77 выпуск.
Умпутун фото совершенно точно гораздо более релевантно было бы найтись на Яндекс.Фотках.
Там есть фотографии с тегом Умпутун.
Я даже не буду оправдываться, ты на самом деле прав.
То есть это правда, конечно же, нужно было, в общем, слово фото обрабатывать отдельно и пытаться сначала найти такого человека на Яндекс.Фотка.
Другое дело, что, наверное, по этому поводу будут расстраиваться пользователи, я не знаю, фотомейл.ру, например.
Кстати, если кто-то нас из коллектива Мейл.ру слушает, всех поздравляю с десятилетием компании.
Это довольно большой срок.
Мы вас помним еще.
Ого, какие-то, да.
Да-да-да, мы вас еще вот такими помним.
Ну хорошо, сегодня я выполнил свой план по пинанию Яндекса, так что Google мне проплатит.
То, что обещано, да.
А вы выполнили свой план?
Нормально все, да?
У нас все нормально.
У нас еще есть планы попинать компанию Microsoft, но это после школы.
Так подожди, мы уже сказали про обслуживание, про масло.
По-моему, тоже выполнено.
— Не-не-не, у нас есть еще вот по мотивам сегодняшнего мероприятия мы можем еще поделиться.
— Ух-ух, попинаем, попинаем, да.
— Ну, немного.
— И там же после шоу мы, конечно, ответим на вопрос, пришло ли время рассказать про программиста.
— Женя... — И с Y равны отдельным пользователям.
— Женя, ты знаешь, мы обещали сегодня не рассказывать про то, что происходило на блоккемпе, пока ты не расскажешь про программиста.
— А кому вы это обещали?
Это когда меня не было?
Жень, скажи, пожалуйста, я вот я просто уже начинаю теряться в догадках.
Скажи, пожалуйста, у тебя открыта еще страница Яндекса?
Да.
Скажи, пожалуйста, возьми, попробуй там в поисковой строке набирать... Знаешь, есть такой банк Райфайзен.
Попробуй набирать его русскими буквами.
Райф... Ну и остановись, чтобы увидеть completion.
А, это и надо еще.
Райфайзен ру сразу дает.
А чего?
Вот видишь, Райфайзен ру, да?
Нажми на нее кнопочку Enter.
Enter?
Да.
Мышкой можно кликнуть?
Можно мышкой.
Спасибо.
Ну, идет на райфайзен.ру, ипотека, автокредит, все дела.
Ты не находишь вот этой инновацией, скажи, пожалуйста?
Ты где-нибудь такую гугла видел, чтобы из подсказок тебя сразу же туда перебросило?
Нахожу.
Ну, то есть такая специальная система проплаченных ссылок.
Понятно.
Это не проплаченные ссылки.
Это туда подставляются сайты, про которые мы в 100% случаев уверены, что это самый правильный ответ на запрос пользователя.
Ух ты.
То есть я слово «рай» набираю.
Знаете, «рай» и «ад».
А мы пытаемся подсказать.
Если ты наберешь рай, еще ничего не покажется.
А когда ты наберешь райф, то есть ф... Как говорится в старом анекдоте, а вы его пробовали, я набрал рай и первая ссылка райфайзен.ру.
Ну что вы мне голову морочите?
Конечно, Грей немножко спешит.
Ситуация очень простая.
Люди почти не ищут в Яндексе слово рай.
А Райфайзен ищут с такой чистотой, что мама не горюй.
Странные какие-то люди у вас.
Я вообще о таком банке не слыхал, а у вас, смотри, все его ищут вместо слова рай.
Я предполагаю, что действительно в Яндексе ищут слово ад, а в Гугле слово рай.
Потому что вы, собственно, на дьявольской стороне.
А Гугл, как известно, наоборот.
Я, конечно, могу ошибаться, но я даже не знаю, я не могу придумать, какое бы такое слово, начинающееся на ад, можно было бы придумать.
Первое слово у вас адвокат, а второе у вас ссылка на адлер.
Тоже как-то...
Ну вот это больше похоже на правду, да.
А что такое... Слушайте, тут столько для меня новых знакомых.
Слушайте, гики, гики, радуйтесь.
Адронный коллайдер попал в список начинающихся на слово ад.
Знаете, мне кажется, в этом есть некоторый намек.
А если набрать в этом нашем поиске апп на английском, то что будет на первом месте?
Это что-то прямо как-то... Аппы?
UPS будет.
А, Apple.
А у меня Apple.
Нет, App через A вначале он имеет.
Ну, Apple.ru причем.
Ну, ладно.
Если вы считаете, что туда надо ходить с Яндекс.ру, ходите на Apple.ru.
На самом деле, Жень, Apple.ru это редирект на Apple.com.ru.
Да, я уже увидел.
Как-то вы что-то сегодня перевыполнили план.
Все, все, все.
Семилетний план буквально за два года.
У меня тем больше нет, по-моему.
Или есть?
Есть у меня тема?
Нет у меня тема.
Какая?
А, 12 секунд ТВ.
Слушай, какой странный сервис я нашел на интернет-штучках.
Ой, я его тоже увидел, да.
Ты видел?
Это какое больное воображение.
Надо 12-секундные записывать.
Видеомикроблогинг.
Слушай, ну, за 12 секунд я могу очень многое, простите, рассказать, но ведь ты же тоже Твиттером пользуешься.
Представь себе, что это именно вот так же, как мы пользуемся Твиттером, да?
То есть очень короткие сообщения, как будто бы это такой редко обновляющийся чат.
Вот это как раз оно.
Я представил.
Ну, ты помнишь, мы с тобой в свое время оба были против Твиттера.
Вот насколько я был против Твиттера в свое время, я также против 12-секундных видеозаметок и даже 15-секундных аудиозаметок.
Ну, посмотрим, чем вообще все это дело кончится.
Прямо сейчас мне кажется, что идея прикольная, другое дело, что она, мне кажется, не взлетит тоже.
Посмотрим.
Это очень уж нишевая штука.
Нишевая, ну, гиковская штука в квадрате.
То есть, во-первых, микро.
А во-вторых, видео.
Причем видео как бы созидательское, для которого нужен определенный подход и подготовленность, потому что сидя просто вот так дома, как-то не станешь записывать видеоролик.
Ну, конечно, если аудио записать 12 секунд, так, чтобы его не гнусно было слушать, это задача еще из тех.
А видео, это ж ужас.
Да я и слыхал, ни у маковских, ни у опловских компьютеров, даже не у всех и видеокамеры бывают.
Слушайте, я сегодня был на презентации ребят из Quick.
Пишется QIK.
Это такой мобильный стриминг-клиент.
Да, это мобильный стриминг-клиент для всех телефонов.
И у него задача простая, вы понимаете, через любой доступный ему интернет-канал пробросить видео.
Меня вообще из всего их рассказа, на самом деле рассказ был не очень интересный, но довольно познавательный.
Самое интересное из того, что я услышал...
Они начали рассказывать о том, что вот Nokia очень поддерживает их проект, что там вообще очень много разных интересных вещей Nokia поддерживает, в том числе Квик.
А самое главное, когда их спросили, скажите, а какая у вас статистика, сколько на айфоны людей ставят?
И он честно сказал, что айфоны — это основные потребители, порядка 80% тех, кто создает контент, генераторов контента, это пользователи айфона.
И тут только я понял страшное.
Дело в том, что их приложение ставится только на взломанные айфоны.
Только на те айфоны, которые джилбрыкнуты.
То есть становится понятно, какова действительно юзерская база этого самого сервиса.
Да, и сразу становится понятно, что видеостриминг вообще сам по себе это очень гиковская штука.
Ну, и учитывая то, они делали вот сегодня с блоккемпа своим вот этим клиентом делали этот стриминг, ну, вот, и я видел, и жаловались, и сам попробовал, ну, это кошмар, даже на очень, даже на достаточно хорошем канале что-то в нем посмотреть, ну, мягко говоря, сложно.
Подождите, давайте о кошмарах.
И плавно переходя к темам наших слушателей, твои игры односельчане... А тут у вас номерная тема красивая, нет?
Какая?
Там номерная тема была.
Оставим ее, оставим ее.
Я предлагаю на следующий выпуск оставить.
После программиста, да.
После программиста пойдет.
Так вот, твои игры односельчане-то странные запустили.
Ты видал чего?
Написано, ваши односельчане сервис голосового поиска Google прикрутили.
А, слушай, ну там в действительности они взяли бесплатную библиотеку от Microsoft, библиотеку для распознавания голоса, и прикрутили ее к бесплатному API от Google.
И все это к Internet Explorer.
И все это в качестве плагина под Internet Explorer.
Ну, что, собственно, понятно, потому что только в качестве плагина эту бесплатную библиотеку от Microsoft использовать не можно.
Кошмар какой-то.
Это же просто какой-то кошмар.
Слушайте, а разве я опять про свою маковскую?
По-моему, на маке можно вводить голосом, когда включаешь вот эту систему.
Ну, эта система Voice Recognition, конечно же, есть, но она работает, в общем, не самым лучшим образом.
А помните замечательные ролики, когда пытались напечатать кусочек кода?
По-моему, на Windows Vista.
Да, это было с распознавалкой.
Я именно на пятой минуте понял, что с меня хватит, я больше смеяться не могу.
Короче, и здесь можно голосом сказать «пойди, найди мне чего-то», и оно, скорее всего, не пойдет и, скорее всего, не найдет, но попробовать можно.
Ну вот тут же у нас есть же и комментарий, что не получилось заставить его распознать голос.
И, по-моему, у нас кто-то тоже пробовал заставить эту штуку заработать.
Ну вот тоже, в общем, не сильно мучились, два часа всего, но толком оно не заработало.
Так, это была самая популярная тема наших слушателей, целых 18 очков.
В прошлый раз оказался прав сначала я, потом Бобук.
Этого пользователя действительно ник называется Сова, но при этом он полностью согласен, что да, это 16-тиоричное число, как это было по версии Бобука.
Синольберри, по-любому, совершенно.
Про тему программиста.
Слушайте, дорогие друзья, давайте уже договоримся, что Женя расскажет про программиста только тогда, когда очень захочет.
Или на самом деле тогда, когда вспомнит.
Когда придет время.
Понимаешь, время еще не пришло.
Да, я вам напоминаю, что супервремя наступило уже где-то примерно год назад, когда вышла Windows Vista.
С тех пор супер время второй раз еще не наступало, и когда оно наступит, Женя обязательно про все будет рассказывать.
Вот-вот-вот.
Так, ну тут дальше идет длинная дискуссия на тему того, переиграли ли Умбуту на аудиторию.
И так далее.
Ребята, тут несколько веток этих, я вот пролистываю буквально третий экран уже.
Следующий, ты просто можешь коллапснуть весь этот весь этот фред Да ладно, мне не жалко вообще Британский таксист заработал 3000 долларов А почему нам это должно быть интересно в смысле хай-тека?
А он скорее для после шоу Тут никакого хай-тека, по-моему, нет
А, точно, опускаем.
Ну, заработал, конечно, да.
Ну, ладно, да.
Опять-таки, сова.
Google будет хранить электронную почту 10 лет.
Ну, это какой-то специальный сервис Google Message Discovery.
Это сервис архивирования именно электронной почты.
Вот обещают, что он будет сохранять до 10 лет.
Ну, я, честно говоря, этот сервис руками не щупал.
И что про него сказать?
Ну, хорошо, что есть.
А что он будет сделать после 10 лет?
Удалит?
Ну, это на самом деле не важно.
Главное, что 10 лет это достаточный срок.
Для электронной почты этого выше, чем достаточно.
А вы знаете, бумажную почту надо хранить, есть даже закон какой-то, 7 лет, по-моему.
Вот всякие официальные письма, которые вам могут.
А письма-то официальные в количествах приходят?
У меня уже три больших коробки в подвале стоят.
Жень, ну это ваш такой локальный американский закон, да.
То есть я понимаю, что за пределами Америки жизни нет, так же, как я сейчас нахожусь очень-очень далеко за пределами МКАДа.
И очень удивлен, какие здесь хорошие дороги.
Ну, они у вас... Ладно, мы это обсудим в послешоу.
Собственно, я тут... Нет, я тут вижу еще некоторое количество забавных... Замечательная тема про финансовых проавторов программ для биржевых компьютеров.
Путун, оказывается, виновник мирового финансового кризиса.
Это может быть, вы знаете, я давно подозревал, может моя программа что-то не так считает, но вот все вот эти пацанские программы, которые торгуют, оно по сравнению с тем, что я могу натворить фигня полнейшая, это трудно поверить, что из-за того, что программы как-то особо торгуют.
И вот 60% сделок с точки зрения Гардиана, ну и ерунда эта полнейшая, очень на своих рынках они достигают вот этих процентов, и далеко не во всех торгах компьютеры вообще участвуют, там есть свои ниши.
Короче, ищут виновных.
Мы виноваты, понятно.
Кто же еще, кроме гигов, может быть виноват в финансовом кризисе?
Ясное дело.
Что тут еще?
Тот же самый пользователь по имени Сова рассказывает про план внедрения файловых систем X4 и BTRFS.
Про BTRFS я не уверен, интересно ли это кому вообще.
Подожди, мне интересно, что за хрен с горы такой?
Кто, BTRFS?
Да, я такой вообще не пробовал.
Я, насколько понимаю, это что-то, что... Нет, я не буду сейчас просто про это рассказывать, потому что я совершенно не помню, я помню это название.
Про X4 можно, в общем, рассказать все, что угодно.
То есть X4 это, на самом деле, идеологическое развитие X3, которое... Идеологическое развитие X2.
Ну, в общем, да, на самом деле.
На самом деле, между X3 и X2 общего, в общем, не так уж и много, как может показаться из названия, всего три буквы.
Все остальное там, в общем, довольно сильно переделано.
Ну, это как бы то, что касается системы журналирования, да, то есть X2 не было как таковой.
Что тут можно сказать?
Ну, мы все ждем X4, я не уверен, что
многие компании будут на него переходить быстро, потому что переход на X3 в свое время дался нам очень большой кровью.
Давайте дальше.
Тут спутниковые снимки на карте Google Maps будут меняться раз в месяц.
Ну, это, собственно, уже говорили, потому что запущен спутник GeoEye, и у него, да, совершенно потрясающая возможность делать высокое...
высокодетализированные снимки, то есть снимки высокого разрешения.
При этом тут вот очень интересно.
Оказывается, спутник спонсируется компанией Google.
Где-то я читал, что спутник запущен компанией Google.
То есть народ уже просто не знает, как еще иначе сказать.
А в действительности все очень просто.
У компании Google, с компанией, которая запустила этот коммерческий фотоспутник,
эксклюзивное право на использование этих снимков в онлайне.
Вот и все.
То есть больше никто эти снимки купить не сможет.
Это фигня по сравнению со следующей новостью о том, что Стив Джобс уходит из Apple.
Я, прочитавши эту новость, сразу посмотрел на календарь.
После того, как увидел, что это не 1 апреля, пошел посмотрел на биржу.
То есть на акции Apple.
Надо было сразу посмотреть на источник.
Если бы ты увидел, что это планета.
Источник India.com.
Такой замечательный, видимо, авторитетный сайт.
Ну да, в перепечатке веб-планеты еще одного замечательного и авторитетного сайта.
Попростит меня вся редакция веб-планеты, которая сегодня на этом самом мероприятии у нас так и не поняла, кто из них официально представляет веб-планету, а кто нет.
Вопросы задавали оба.
Откуда все это пошло вообще?
Этот какой-то такой чисто индийский слух, ребята индийские придумали и написали, я вообще нигде кроме веб-планеты и индиаком ничего про эту новость не слыхал.
Ну, в общем, многие же очень давно говорят, что Джобс уже, в общем, довольно стар.
Не тот юзернейт.
Да, да.
Что он там много болел, как мы все знаем.
И вообще, судя по последним двум презентациям, он потерял драйв, типа.
Но мне кажется, что пока это все слухи.
И, ну, в любом случае, никто не заставит Джобса уйти, просто потому что сейчас это, по-моему, человек, который сделал Apple за последние, там, 10 лет.
Я думаю, что если что-то и говорилось, значит, вот в этой беседе, то скорее вот именно попытки Джобса, может быть, Джобс попытался сказать, что, ребят, ну вот что вы на мне одном зациклились, гляньте, сколько еще народу.
Кстати, вот еще одна черта этой самой презентации, что Джобс показал, что действительно Apple не только он один.
Он вызвал дизайнера, главного дизайнера ноутбуков, он позвал руководителя всего направления ноутбучного и так далее.
То есть он начал показывать не только себя, а кто еще был?
Был еще глава всей разработки для айфона,
Скотт Танстл, кажется, как-то так.
И был еще Фил Шиллер, это глава всего маркетинга Apple.
А вот я не знаю, до этих пор, вот раньше, когда были все эти презентации, он сам презентации готовит себе, вот эти кейноты, или ему кто-то готовит их?
Я каждый раз уже, вот просто я каждый раз задаюсь этим вопросом, и каждый раз в сети я везде нахожу подтверждение того, что он делает их сам.
А в этот раз, похоже, он не сам делал.
Поэтому вся вот эта странная перегиба, отсутствие драйва, технологичность брика на первом месте.
Ну, я думаю, что ключевое решение о том, что презентация должна быть технической, а не шоу, все-таки принималось самим Джобсом вот это решение.
А дальше, собственно, да.
Интересно смотреть, как выходят люди, которые мало похожи на Стива Джобса и делают точно в его ключе презентацию.
Первый руководитель всего направления их ноутбуков именно в его стиле и рассказывал «Бум» и «One More Thing».
Мне кажется, что просто Джобса на этом месте может заменить далеко не каждый.
И, ну, я не знаю, Хью Лори можно пригласить, наверное.
Вместо Джобса выступать было бы великолепно.
Давайте пока... Побежали дальше.
Тут, кстати, много заплюсованных темп действительности.
Тут есть еще финальный релиз Flash Player 10.
Он, кстати, не только Flash Player 10.
У Адоба целая куча зарелизилась, в том числе и CS 4.
Почему-то я его тут не вижу.
Это все в один день у них произошло.
На самом деле для нас, для всех... Я думаю, они квартальный бонус зарабатывали.
Нифига себе не так.
А в чем эта программа, думаете, аудиопрограмму буду монтировать?
Тот самый CS4.
Да, мы все уже послушали типс.
На самом деле с Flash Player 10 получилось очень забавно.
Там действительно это очень серьезные изменения, потому что это...
Первый, собственно, флешплеер, у которого появилась полноценная поддержка аппаратной акселерации, это очень большой прорыв вперед, потому что очень много сейчас флешовых и игр, и всего подряд.
Я вот, собственно, смотрю сейчас и понимаю, что в остальном почти все изменения, они почти все, давайте скажем так, технологические, которые не особенно сильно касаются пользователя.
При этом я уже в третий или четвертый раз за последний день натыкаюсь на крики о том, что в Flash Player 10 есть некоторое количество забавных глюков, которые не позволяют работать с многими интернет-сайтами.
В общем, я бы пока вам не рекомендовал обновляться на 10-й Flash Player.
Подождите немного.
Это первая сервис-пака для Adobe Flash Player.
Грубо говоря, да.
На самом деле стоит дождаться просто следующего официального билда и спокойно обновляться.
Дальше не очень интересно.
WiMAX коммуникатор.
Слушайте, а вот, кстати, то, что появилась первая публичная бета Firefox 1, мы не хотим рассказать?
А пока, знаешь, пока рано, по-моему.
Я просто померил его производительность в плане JavaScript.
Там же уже включен TraceMonkey.
Его надо вручную включить, зайти в AboutConfig и включить.
Так вот, он никак не уступает Chrome и никак не уступает последним билдам WebKit.
То есть разница пара процентов может быть на времени выполнения.
Ну, не более того.
Мне кажется, что мы покрыли очень много пользовательских тем.
И не только пользовательских.
Да, и если честно, у меня уже просто рука бойца колоть устала, у меня уже просто надрывается голос.
Думаю, что надо потихонечку сворачиваться.
Жень, ты у нас еще тут с нами вообще?
И я с вами, я тут слушаю, просто наслаждаюсь вашими глубокими, но плохо доносящимися голосами со стороны Украины.
Вы в Украине были обе, да?
Да, мы как-то никуда не делись.
Так и остались в Киеве.
А я напомню, кто это в Киеве-то был.
Да, действительно, мы завершаем это шоу, которое было, если вдруг кто не понял, радио «ИТ».
выходного дня.
Наш хай-тек подкаст «Лучшие из лучших», о чем, собственно, и спорить нечего, на сайте radio-t доступен.com С вами с той стороны были в одном месте, в одной практически и физической комнате Грей и Бобук, оба из города Киева.
С той стороны у нас был Умпутун из Чикаго.
Мы действительно постараемся услышаться на следующей неделе.
И еще раз всем приношу извинения за качество звука.
Все-таки в переносной студии делать это не так уж просто, как хотелось бы.
Ну, на этом все.
Пока.
До следующей недели.