Доброго времени суток, 2 октября 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 774, выпуск гиковский, состав необычный, я бы сказал, и местоположение некоторых ведущих тоже необычное, но об этом мы ниже поговорим, если я сейчас смогу запустить балалайку.
А если вы, кстати, балалайку не услышите, Кубок, то вы молчите в это время, она на самом деле играет.
Хорошо, договорились, но ты напомни всем, что у нас тут Аня еще есть, потому что она молчит и делает вид, что ее нет.
Аня, молчи.
Я тут.
Молчи, пока будет играть реклама, и я дам сигнал.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean App Platform.
Прости, пожалуйста, не мог не смеяться.
Жду, жду, да.
Пока Женя там все настраивает.
Запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
оп, доиграла.
Вы там дайте знать, вы слышали все это?
Потому что я это только видел.
Мы не слышали.
Мы просто верили.
Вы шептали, мы слышали.
Во время рекламы вас слышно было.
Чуваки, ну, как бы в этом вся идея, конечно.
В смысле, что нужно понимать, что мы в этот момент сами не слышали аудиозапись, а только видели ее глазами Жени на проигрывателе.
Так мы молчали.
Кого слышно-то было?
Женю было слышно.
Мы вначале-то пытались понять, почему не работает.
А оказывается, оно работало.
Просто так.
Работает таким особым, специальным, загадочным образом.
Ага, понятно.
То есть я сказала, что я ем во время рекламы.
Именно так все и было.
Понятно.
Ну что ж, добавили изюминку.
Да, значит, правильно Боба сказал, что Аня у нас есть в ассортименте сегодня.
Грей гуляет, Леха шляется в отпуске, и он не понимает, старшие товарищи как делают, в отпуск со своим микрофоном.
Так у него же есть микрофон и все такое.
У него там с интернетами, по-моему, проблемы.
Привет, Ксюш.
Привет, Ань.
Всем привет.
Ксюша, ты попала к нам в эфир, буквально избежав всех наших мучений по настройке.
Что за привилегии такие?
Вообще, я сегодня рано.
Мне кажется, я требую похвалы просто.
Да ты красавица вообще прямо.
Мы тебя все очень одобряем.
Да, но я боялась, что это выпуск без Умпутуна.
Я думала, это будет Бобук и девушки, поэтому я пришла пораньше.
А тут, как обычно, Умпутун.
Это очень мило с твоей стороны, но, в принципе, ты можешь уже пересесть с микрофона мужского одобрения.
И мне кажется, что тебе не надо тут похвалы.
Ты и так всегда прекрасно дополняешь наш ужасный сексистский праздник жизни.
Микрофон мужского одобрения.
Хорошо.
С иглой же тут, видишь, не подходит.
Нет, я подумала, это прям классно, да.
Да.
Так что, мы начинать-то будем, Жень?
У тебя как сегодня есть предпочтения по темам?
Потому что я что-то с самого начала подумал, что неплохо бы обсудить твой прекрасный сетап, который у тебя сейчас.
Просто Женя сегодня в гостинице, и он внезапно всем начал рассказывать, что у него сейчас весь интернет, который мы используем для трансляции, идет через домашний VPN.
А у тебя домашний VPN через что?
Он тебя софтово поднят?
Нет, хардово.
Домашний VPN на UDM Pro, L2TP, не, даже не L2TP, IPsec, по-моему.
Хотя, может, L2TP.
В общем, один из них поднят, и я к нему, значит, подключаюсь.
Причем все это делается автоматом, но мы параноики, мы же не можем на гостиничном Wi-Fi жить.
Как только видим чужой Wi-Fi, сразу поднимаем VPN.
Но в нашем случае имеется чисто конкретная причина, зачем так надо делать.
Иначе я не смог бы вещать на наш Digital Ocean вещательный сервис.
Он там заточен под адреса.
Слушай, а у тебя, я не знаю, как у тебя, у меня есть микроутер, маленькая железка, маленький роутер, который я вожу с собой во все поездки.
Знаешь, знаешь, что такое микроутер же?
Мы когда-то обсуждали.
Желтенький такой, да?
Да-да-да, манговский микроутер такой, он супермаленький.
Если кому интересно, загуглите слово микроутер, как микророутер, в одно слово просто только.
И он прямо офигенный, потому что в нем там честный OpenVRT, он просто, типа, втыкается в Ethernet, если там есть питание, или в Ethernet плюс USB, и выдает тебе все, что надо.
И у меня в нем преднастроен VPN.
То есть я его просто втыкаю, а дальше хожу только принципиально через него.
Вот мне всегда так проще во всех гостиницах.
У меня даже две таких коробки.
Одна из них, ты не поверишь, для чего служит.
Для того, чтобы поднимать резервный канал через телефон на домашнюю сеть, как второй ван на UDM Pro.
Он такое умеет делать.
Он как модем для айфона умеет работать.
Ну да, у меня точно так же.
Он используется либо так, либо ты через него поднимаешь, через гостиничный Wi-Fi, и дальше снова VPN, все.
Да.
Ну, у меня тут кто-то спросил-то, поднимается ли сам, кто-то спросил только, что, эй, эй, VPN, или каждый раз руками, ну, что же, животное, руками поднимать его каждый раз.
Control Plane смотрит на подключенную Wi-Fi чужую и всякие другие доказательства и решает, я...
Вне дома или я дома?
Если вне дома, так надо сразу домой звонить VPN.
И все.
Таким образом работает.
Все так.
Я знаю, что многие не знают, что такое Control Plane.
Если его не видели, то обязательно посмотрите.
Приложение такое.
Оно довольно прикольное.
В том смысле, что оно умеет опознавать разные, например, к какой Wi-Fi точке ты подключен, какие Wi-Fi точки есть вокруг и всякие такие штуки.
И потом, в зависимости от этого, выполнять нужные операции.
У него это называется «источники доказательств».
То есть у него такая странная для гиков очень система.
С одной стороны, источники доказательств, с другой стороны, контексты, а с третьей стороны, правила.
Как в зависимости от весов источника доказательств, какой контекст переключится.
И делать это при прибытии или при убытии.
Ну, там круто все.
Очень круто.
Круто, круто.
Причем мы с тобой ей пользуемся, мне кажется, уже лет десять.
И ничего с ней не становится.
Сколько версий не выходит, она все работает и работает.
Сто лет уже не обновлялась.
Но выглядит, конечно, как вся моя жизнь.
И страшнее атомной войны.
Но так не за красоту мы ее любим.
Безусловно.
В смысле, совсем за другое.
Кто-то спрашивает, как пишется Control Plane.
Это приложение.
Напишите Control Plane Up и, наверное, найдете.
Дань,
Я тебе хотела сказать, что вот этот желтый роутер маленький, он тормозной.
Есть лучше сейчас, новее.
GI-INET MT1300.
MT1300.
Я тебе сейчас скину ссылку.
Не-не, я уже загуглил, все в порядке.
А желтенький 300 по VPN может сделать.
Какой тормозной?
300 по VPN.
Если у тебя сложно... Нет-нет, это правда есть такое.
Есть более свежие.
Все эти микро-роутеры, в смысле, все эти маленькие роутеры, они все называются GL.inet.
GL.inet.
Ну, в смысле, I-N-E-T.
И у них есть более свежие, они называются Beril.
Предыдущие назывались Mango, они желтые.
А Beril, он отличается тем, что у него три Ethernet-порта.
И это как бы более дорогой вариант.
Он быстрее, да, он быстрее.
Конечно.
Мне куда спешить?
Мне хватает 300 мегабит.
Конечно.
Особенно в отпуске.
Куда нам больше?
Особенно когда в отпуске в Америке.
Там же в гостиницах вообще интернета практически нет.
Меня, кстати, этот интернет удивил.
Он, конечно, со своими мишегасами.
То есть он не любит долго, когда коннект у тебя.
Когда два часа посидел на коннекте, он говорит, надо тебя переконнектить.
Ну, чтобы не распускал, понимаешь, руки.
Это, конечно, мешает.
Но я вчера в нем в 4К смотрел третью серию Foundation и всю серию до конца досмотрел.
Как тебе, кстати, Foundation, скажи?
Ну, не такой нудный, как книга.
Книга тяжеловата, но она все равно прикольная.
В смысле, мне кажется, что вы как-то многие, кто читали книгу, как-то неправильно ее читали, может быть.
А ты по-английски читал книгу, скажи?
Может, перевод неудачный был?
Я читал ее, когда Ксюша еще в детский сад ходила.
Мне что-то все говорят, что скучновато.
Нет?
Ну, как бы, и книга-то, в общем, наверное, не супер, она как бы интересная, но я, кстати, не читала.
Стоит почитать?
После того, как он потом сказал, что она скучная, я теперь боюсь.
Я боюсь даже фильм смотреть.
А фильм ничего, смотрибельный.
Ну, надо прорваться, конечно, через начальную, так сказать, нотноту, но потом нормально пойдет.
Но говорят, очень красиво.
То есть вот как картинку можно, нет?
Да-да, он такой дорогой, очень дорогой сериал, очень дорогой.
Просто видно на нем.
Он супердорого снятый, супердорого снятый.
Знаете как, он на самом деле по уровню съемки не хуже, чем «Дюна» сейчас.
Просто нужно понимать, что «Дюна» это не сериал, а кино.
А когда ты смотришь на сериал, ты не ожидаешь такого качества продакшена.
Это просто какой-то бешеный, совершенно сумасшедший продакшн.
Типа в очередной раз сериал, вышедший на iPlayer, показал новый уровень продакшна.
Это прям космос просто.
В смысле, дороже, чем Game of Thrones?
Я не знаю, я помню, что у Game of Thrones серия стоила, как фильм обычный.
Я думаю, что он дешевле, чем Game of Thrones, но при этом выглядит он дороже.
Нет, по виду он рвет Game of Thrones просто как тузик грелку.
Да-да, но при этом я думаю, что физически его сняли дешевле, потому что в Game of Thrones уже очень много живых локаций было, а здесь живые локации толком и не нужны.
Можно все на зеленке снять.
И поэтому все немножко подешевле.
Ну и такого масштаба нет, в смысле, таких масштабных сцен нет и всякого такого.
Ты же понимаешь, что живые локации, они дают часто живым людям буст в актерской перформансе тоже.
Да, безусловно.
Но видишь, на самом деле пора, когда нужно подбирать таких, как это.
Пора, когда у тебя нет возможности выбрать актера, и ты выбираешь актера, который может быть и средненький, но за счет живой локации его бустишь.
На самом деле давно прошли, особенно для Apple.
Apple сейчас может себе позволить выбрать любых актеров.
Поэтому выбирают просто профессионалов, которым плевать, и они на зеленке играют давно.
Слушай, вот я не знаю, у меня есть такая мысль, мне вот интересно, Бог, ты специалист по кино, а это наш подкаст уже про аниме, но вот мне кажется, вот бывает, смотришь фильм, и вот, например, люди играют любовь, и вот всегда, когда этому прям веришь, потом...
случайно тебе попадается что-то, что у них и была любовь.
А вот, как бы, блин, такого вообще не бывает.
Вот, не знаю, есть там фильм «Мистер и миссис Смит».
Вот прям веришь, думаешь, блин, какие классные актеры.
Анжелина Жили и Брэд Питт.
А потом они женятся.
И думаешь, фу, вот как будто нет классных актеров.
Ну, то есть, вот есть вещи, которые, мне кажется, люди, ну, видимо, играют какими-то не только макродвижениями, но и микродвижениями, которые вот либо веришь, либо не веришь.
Давай.
Ты смотрела сериал «Кассел»?
Помнишь про писателя?
Так я считаю, у них не было никакого вообще огня.
Был классный сериал, мне он нравился, но огня у них не было.
То есть не хотелось смотреть на них вместе.
По отдельности они были лучше, чем вместе, на мой взгляд.
Просто Стана Кафич, она ненавидит Филлера.
Вот я тебе говорю, вот это чувствуется.
Они ненавидят друг друга с самого начала.
Но, тем не менее, сериал успешный.
Большая часть людей верили.
А я тебе не про это.
Там просто, мне кажется, вот я говорю, что вот сцены, например, с ними, они не такие, мне кажется, сочные, и их не хочется пересматривать.
Но сам сериал классный.
Сам сериал очень приятный, да.
Они, мне кажется, все остальное, кроме вот этой любви, кроме химии, они играют классно.
Молодцы.
Но, понимаешь, это я про то, что вот если бы в этом сериале, например, еще и герои там, не знаю, женились, разводились и все такое на протяжении, он мог бы быть еще круче просто.
Слушайте, я все-таки спрошу, это ведь не про аниме-подкасты, даже не про фильмы.
Я чисто просто за границей, может, я уже не знаю, как у вас.
А ты за границей?
Да, за границей.
Он эмигрировал в Мексику.
В Мексику, да.
Несмотря на предупреждение нашего министерства, говорят, не ездите в Мексику, не ездите в Мексику.
А я взял и поехал.
Как предупреждение по поводу России.
Там вообще просто на каждой странице нашего этого написано, что просто вообще не ездите в Россию.
Вообще никогда.
Но если вы поедете, то там будете осторожны.
Я очень долго смеялась.
Я просто пыталась понять, что там надо, если едешь в Россию, там какой-то тест сделать.
Я же была в России.
Нормально, кстати.
Вообще там медведи до сих пор не ходят по улицам, а вообще очень круто.
Ты знаешь, почему?
Медведи не ходят до сих пор по улицам, потому что очень боятся балалайки, которые у каждого в руках.
И очень, как бы, у многих медведей похмелье от водки, поэтому они не ходят туда.
Нет, да, вот ты скажешь, просто лето было, зимой-то ходят, конечно, а летом просто... Зимой они, Ксюша, водку грызут, ты не в курсе просто.
Знаешь, что стрёмно ехать в Россию?
В чём проблема, например, моя?
Почему я не могу поехать?
Потому что закрыли посольство.
И, например, если я потеряю грин-карту сейчас, то в посольстве американском мне её не восстановят.
Только гражданам восстанавливают.
Ну, я прочитала на сайте посольства.
Слушай, но мне кажется, какая-то... Если ты гражданин, то паспорт восстановят.
А грин-карту нет.
А когда что-то нельзя терять, ну, как бы я 100% это потеряю.
Вот.
Слушай, ну это какая-то странная штука.
Представь, какой будет гемор, если ты там, не знаю, потеряешь и грин-карту, и русский паспорт.
Да, именно так, Ксюш, будет очень сильный гемор.
Слушай, ну так всегда.
Если ты прям, ну господи, положись в какое-то место, где ты не можешь это потерять.
А как вы думаете насчет этого момента, пока я еду от аэропорта до вот этого места, где...
Погодите, погодите, я отойду на минутку проверить, не потерял я свои паспорта, а то вы меня так напугали.
Сейчас вернусь.
Слушай, я на самом деле в какой-то момент была очень тоже заморочена, вот как ты прям типа, ой, если что-то нельзя терять, ну блин, не знаю, жизнь одна.
Вот я сейчас покупала в России билеты, у меня не было вообще никаких паспортов и вообще никаких документов.
И как бы оказалось, что вообще все быстро можно сделать, если там, не знаю, заморачиваться, куда-то, в общем, вкладывать в это деньги.
В общем, если что, не знаю, наделай себе ксерокопию, сделай вторую и, в общем, езжай.
Потому что, если честно, мне очень понравилось.
Я вспомнила, как круто путешествовать.
После России мы уже сгоняли в Сиэтл.
И я вообще подумала, что путешествие – это то, что мы потеряли во время пандемии и вроде как не заметили.
Но вот как-то пострадали, все пострадали.
страдали и просто стали меньше путешествовать.
И вот, блин, зря.
Надо больше.
Ну, я попутешествовала уже, но... А куда ты путешествовала?
Я ездила в Италию и в Грецию.
А, то есть в Италию и Грецию ты не боялась потерять гринкар?
Нет, потому что там посольства открыты.
Я вернулся, проверил.
А в Греции я с родителями встретилась как раз.
Жень, а ты проверял советский паспорт?
У тебя папа потерял паспорт?
Мы его потом нашли, но это было смешно.
Краснобокую книжицу.
А у нас дочка в законе.
Вообще ее сначала в Мексику не хотели пускать по украинскому паспорту.
А потом сказали, ну ты имей в виду, что когда будешь выезжать, ты можешь не выехать.
Ну, так, предупредили.
А, собственно, как так?
Почему въехать можно, а выехать нельзя?
Потому что возвращается она обратно по грин-карту, у которой на карточке срок уже закончился.
Ну, вот эта замужняя грин-карта, она, по-моему, на два года дается.
И поэтому в честь ковида выписали такой экстеншн, ну, такая бумажка, которую я сам могу на принтере напечатать.
И говорят, ваша бумажка так себе выглядит.
Имейте в виду.
Ну, там же и рассказали, как быть.
Говорят, если не пустят вы, значит, огородами, огородами, на автомобильчике, объедьте граниту, будет нормально.
А в смысле, а как она сейчас, на самолете?
Ну, сейчас на самолете прилетели, да.
А, ну, нет, ну, это известный трюк, да, в смысле, что, типа, подъезжаешь, подлетаешь к границе, в смысле, подлетаешь к какому-нибудь городу, который близко к границе, берешь такси, банально, и на такси уезжаешь в Штаты.
Да, это все знают.
Так там уже все равно будет таможня.
Она нормальная, в смысле, там легко показываешь бумажку.
Очень релакс.
Ну да.
Как только есть грин-карт, все это уже мало людей волнует.
Не знаю, вот, например, когда граница между Америкой и Канадой, она выглядит, ну, там, когда на машине проезжаешь, выглядит тоже все-таки как будто очень-очень на релаксе.
Но они на самом деле прям так нормально, очень серьезные дяди, которые там последнее яблоко у тебя найдут, которое там нельзя куда-то... Я не помню четко, что нельзя возить, но там, по-моему, какие-то фрукты запрещено куда-то там возить.
И, в общем, да, несмотря что на машине... Растения, имеющие семена, вот как.
Пахотную землю нельзя возить тоже в Мексику, я знаю.
Да?
В общем, да.
Меня спросили, возите ли вы в пахотную землю и какие-то сэмплс.
Я хотел даже посмотреть, что за сэмплс.
Просто там сэмплс написано.
Чего сэмплс?
Не объясняется.
Но у меня не было ни земли, ни сэмплс.
Ох, давайте о странных раздачах поговорим немножко.
Я не знаю, как у нас вообще в темах оказалась эта странная тема, особенно в гиковский выпуск.
Как будто Грей добавил.
Да-да, наверняка Грей добавил.
Про крипту.
Про крипту?
А которую забрали и вернуть хотят?
Ну да.
А где она?
Я не вижу.
Она на самом верху, мне кажется, она самая первая была, я не очень помню.
А DeFi, который?
Да, да, да.
И на самом деле она такая, очень, как мне кажется, хорошо показывающая совершенно современную стадию развития технологий в крипте.
На платформе, которая называется Compound, из-за небольшого бага, как говорят некоторые,
раздали криптовалюты на 90 миллионов долларов.
Ну, в смысле, по курсу.
И, с одной стороны, это немножко повлияло на курс, но это, на самом деле, ерунда.
Но мне, на самом деле, больше всего во всей этой истории нравится то, как наивно решили, попробовали лишь порешить эту проблему.
Ну, типа да, криптовалюту мы раздали и все такое, но дорогие те, кто благодаря этому получили эту криптовалюту, благодаря этому багу, верните, пожалуйста.
У нас типа баг был в протоколе компаунда, и из-за этого мы вам начислили больше денег.
Верните нам, пожалуйста, обратно.
И вот мне интересно, как вы думаете, какой процент вернет?
Они не так просто сказали.
Ты зря упрощаешь.
Они говорят, а если не вернете, отключим газ.
Мы в РС сообщим, и они вас там так накажут, так накажут.
Я не понимаю, почему РС должно их наказать, но будут налоги платить с халявных миллионов.
Подожди, а там разве не дело в том, что тебя вскроют?
Он же там, как сказала, докст.
Но это означает, что не только РС, а все остальные, он выкинет эту информацию в паблик.
Мне это еще показалось, то есть он типа вскроет имена, нет?
По-моему, он его ведет, что вскроет для ARS, а не для паблик.
Ну, для ARS вообще странно.
Он уже изменился.
А, уже изменился, но просто ARS с них возьмет максимум, я не знаю, половину суммы, а эти всего 10% вставляют.
Логично, к кому ты идешь?
К ARS, а не к этим, правильно?
Ну да, вся эта катавасия довольно забавная.
Я на вас пожалуюсь в налоговую, говорит чувак, у которого уперли деньги.
Но вообще нормальные чуваки в этой ситуации пошли бы и сами зарепортили полученные им доходы.
Типа, я не знаю как, у меня вот тут на счету образовались лишние деньги по результатам торговли.
Все как бы.
Это все, что тебе нужно в этой ситуации заявить.
Это, конечно, удивительно.
Вообще просто реально удивительно само по себе.
То есть мы не смогли придумать техническое решение этой проблемы, поэтому дайте денег.
Он же ссылается на опыт предыдущей компании, которая попала в такую ситуацию.
Есть большая разница.
Опыт, на который он ссылается, это когда у компании взломщик украл деньги, а потом их вернул.
Понимаешь?
То есть он как бы нашел дыру, взломал систему в каком-то смысле и перевел деньги себе, а потом все деньги вернул обратно.
Статья написана не так.
Статья написана, что Alchemix, another DeFi protocol, had a similar incident a few months back, where they gave out more rewards than intended.
Ну, gave out.
Да, да.
Мне тоже показалось, что они просто сами просто раздали.
Это я понял.
Он ссылается на другую историю.
И, во-первых, в истории с Салчемиксом, я просто не читал статью, если честно, в истории с Салчемиксом есть довольно грустный момент, безусловно.
Они раздали таким образом какую-то небольшую сумму, там типа 3-4 миллиона долларов.
И действительно какая-то часть этих денег была возвращена.
5.
Ну, 5, окей, да.
Но на самом деле, по большому счету, сложно сравнивать 5 и 90.
Вы не находите?
Ну, да.
Немножко чуть-чуть облажались по полной, мне кажется, чуваки.
Я думаю, вот эти ненормальные гики, многие из них повозвращают.
Вот просто уверен.
Процентов 50, наверное, вернет.
Ну, вот вопрос, сколько каждый человек получил экстра.
Если там 10 долларов, то я бы тоже вернула.
А если бы миллион, то я не знаю.
Нет, миллиона, наверное, нет.
Речь, наверное, идет о том, что каждый из чуваков, который попал на эту ситуацию, получил по нескольку тысяч или по нескольку десятков тысяч.
И если учесть, что компаунд – система, в которой ты можешь зарегистрироваться не со своими деньгами, то есть не со своим паспортом, там нет строгой системы KYC, это автоматически означает, что в любой момент времени ты можешь вывезти оттуда деньги и закрыть аккаунт.
Слушай, Бобок, ну ведь, по идее, нужно возвращать, как бы, случаются ошибки, и, ну, это не твои деньги, нужно вернуть, потому что, я не знаю, могут найти, кто именно получил эти деньги?
Теоретически, да, на практике, я думаю, что нет.
И сделать что потом, Аня?
Ну вот, делать что?
Была же история, когда кому-то на карточку зарплатную пришел миллион.
И человек начал эти деньги тратить.
Хотя, очевидно, это была ошибка в бухгалтерии.
Ну, ничего, потом был суд, и все заставили вернуть.
Или, я не знаю точно, какие там были санкции.
Ну, как бы это была ошибка.
Ну, что не все, а остатки заставили вернуть.
Я ведь рассказывал в этом подкасте, что мне тоже пришло случайно 30 тысяч долларов.
И та сторона не могла сделать вообще ничего, кроме как попросить у меня их вернуть.
Банк сказал, что они этим заниматься не будут, деньги пришли, не их проблема.
Мол, ошибка, ошибка, значит все, умерла так умерла.
И никаким судом мне никто не угрожал.
Вполне мог бы оставить, если бы он человек нечестный.
Да.
Ну, короче, в любом случае, мне кажется, история довольно поучительная сама по себе, вне зависимости от того, что там с компаундом случилось, был ли это баг в протоколе или это была целенаправленная эксплуатация кем-то.
Очень забавно, что каждый раз сейчас с криптой происходит одна и та же фигня.
Типа сначала происходит раздача слонов, раздача денег, а потом чуваки начинают говорить, а вы их верните как-нибудь, пожалуйста.
И, ну, действительно, многие возвращают.
что в очередной раз говорит мне, по крайней мере, что все разговоры о том, что вся эта крипта, она исключительно про то, чтобы быстро взять какие-то деньги и свалить, она не очень правдива, потому что, видишь, есть как минимум те люди, которые возвращают.
Это значит, что они как бы очень искренне к этому подходят.
Бабок, слушай, мне кажется, там основная проблема еще была в том, что
Не было никакого механизма, чтобы остановить эту проблему, когда уже поняли, что она случилась, потому что deployment занимает 7 дней, и из-за каких-то обязательных процессов.
Что это такое?
Почему нельзя сделать механизм, который, не знаю, остановит систему?
В финансовых структурах так бывает, что остановка системы автоматически приводит к остановке работы всей системы.
И типа, а у них какие-то обязательства?
То есть было дешевле продолжать этот баг, чем все остановить?
Ну, видимо, да.
Видимо, да.
Просто бывает разное.
Может быть, у них контракты какие-то специальные, которые предусматривают, что у тебя нет возможности остановиться.
Ну, то есть, короче, бывают разные причины.
Женя, наверное, больше про это знает, потому что это эпичная финансовая история.
В свое время, когда Knights Capital до банкротства...
забажилось.
Они и остановиться пытались.
Им это не помогло.
Так что не факт, что здесь... А почему не помогло?
Ну, они выключали.
Это ведь настоящий инвестиционный банк был, все дела.
Они не могли выключиться, как просто исчезнуть из сети.
Они отбрасывали узлы, как могли, откатывали версии.
В результате становилось все только хуже и хуже.
И все, да, потратили там какие-то 800, по-моему, миллионов они потеряли, 700.
Да, да, отбрасывали узлы, а становились только хуже, это всегда, сегодня Грея нет, поэтому я рассказываю анекдоты про лося, помнишь, да, который 1 января сажут ножом с ужасного похмелья, стоит около озера и пьет, а вокруг него охотники собрались, и как давай в него стрелять, прям у него, знаешь, как бы у него дырки образуются, дела, он пьет, пьет, пьет, потом поднимает голову, говорит, что ж такое-то, я пью, а мне все хуже и хуже, хуже и хуже.
Так вот, короче, да, в смысле банк, который постоянно отключает узлы, отключает систему, а ему только хуже становится, он реально напоминает вот такого лося, он просто не понимает, что все уже произошло.
Я думаю, что здесь с компауном такая же история была, что ничего невозможно отключить, потому что все уже как бы пошло.
Нет, там описание читается, если вы найдете подробное техническое описание, какой режим паники там был.
Это прямо вообще... То есть отключали, судя по всему, менеджеры.
То есть Грэг ходил и кнопки нажимал.
Вот такое ощущение со стороны.
Давайте отключим.
Посмотрим, как, починится или нет.
А оно только хуже.
И донажимались, да.
Да, да, бывает и так, конечно, бывает и так.
Да, в общем, короче, это была такая разогревочная тема во многом про то, что на самом деле в мире, который привязан к современной крипте, которая, казалось бы, вся про технологии на деле, в общем, решают человеческие отношения, к сожалению.
А у меня вопрос про другое.
Правда, МПТУ, мне кажется, уже ответил в какой-то степени, но мне кажется, банкам было бы проще такое откатить, нет?
То есть у банков все-таки как бы, ну, они как накатили транзакцию, так откатили, а тут вроде как говорят, что если они что-то сделают техническое, ну, типа у них нет технического способа откатить тогда, потому что они потеряют там 51%.
Я, правда, не очень поняла, насколько это...
Как это, техническое объяснение?
В статье этого не было.
Но мне вот это интересно.
То есть крипта тут на руку играет или делает большую проблему?
Нет, Ксюша, это иллюзия, что банк может откатить.
Банк может откатить какие-то свои локальные транзакции.
Ну, наверное, может.
Я не большой тут специалист.
Это же как бы локальная проблема именно этого протокола.
То есть это как финансовый инститьюшн, банк.
Вот если бы раздал, допустим, всем деньги, они же могли бы откатить.
Вот как Аня рассказала, там чувака даже заставили в миллион обратно.
То есть, мне кажется, твоя история, она другая.
Это там третье лицо, да?
Тоже не так просто.
Ну, представляешь, третьему лицу, да, заплатил, и третье лицо.
Как не заберешь из третьего лица?
Почему?
Ну, как ты заберешь?
Третье лицо-то не виновато в этом.
То есть мне пришло 100 миллионов долларов, я пошел у тебя купил Теслу, заплатил тебе за этих 100 миллионов долларов, ты отдала мне Теслу, я честно...
Вопрос в том, тронули эти деньги или не тронули.
Если, допустим, банк обнаружил это через миллисекунду, накатил тебя, а потом откатил, все легко.
А если эти деньги ушли, то то же самое с криптой, правильно?
Если кто-то дальше уже по чейну пошли эти транзакции, то они ничего не смогут.
Нельзя заревертить что-то, у которого много депендентов.
Да, понятно.
Все там сложно.
А поскольку, по-моему, я слишком громко сейчас, потише сделаю.
Поскольку у нас сегодня выпуск 50% женский, по-моему, в следующей теме мне кольнуло в глаз то, как автор описывает, по-моему, программисту, вот это все best practices.
Некий Флорин рассказывает.
А вам не кажется, что реально у нас подкаст с каждым разом становится все более сексистским?
Вот, к сожалению, просто настолько ему понравилось, как я триггерюсь, и, видимо, Ксюша триггерится периодически на все эти подколки про, чисто же, как на 50% женский подкаст, что его прямо подзуживает каждый раз.
Еще раз подкрою, что ли.
глаза на их пол, как этот самый Крайк Лиз сказал.
Ты слышал, что в Крайк Лиз нельзя писать объявление по поводу «хочу найти себе чувака на проживание вместе со мной, хочу только мальчика, ну или только девочку».
Там автоматически бан таких сообщений.
Да ладно.
Серьезно?
Серьезно, потому что
Вот просто бан, понимаешь?
Они такие продвинутые, нельзя их написать.
Ожидаемость нужно увеличивать.
Нет, подождите, а я вообще не поняла, а что это такое?
В России даже женские купе есть, или там в Японии женские вагоны.
Почему нельзя, если ты хочешь жить с человеком своего пола, чтобы голым, например, ходить?
Раздевалки тоже теперь нельзя женские?
Нет, там такая ситуация.
Есть закон.
По закону запрещена дискриминация при сдаче квартиры по разным категориям.
Пол – одна из них.
И вот они решили гуртом.
Пол упомянут в сообщении, значит, все.
Там то сообщение, которое мужик написал, он написал так.
Я, говорит, мужик, я в квартире живу, могу взять, значит, соседа или соседку.
Но имейте в виду, я мужик.
Вот так вот написал, что я мэйл.
Ну, чтобы зря они приходили, девчонки придут, скажут, что мы не хотим с мужиком жить.
Вот не дали такое, пока он не убрал, что он мэйл.
Это, конечно, очень мило.
В смысле, это очень милая ситуация.
Я, кстати, должен сказать, что, Ксюшке, я, конечно, очень рад, что есть в японском метро, в токийском, на самом деле, метро чисто женские вагоны.
Но, сука, почему нет чисто мужских вагонов?
Мне кажется, у этого вообще нет никаких проблем.
Я думаю, все вокруг чисто женских будут мужские.
Нет, нифига.
У них есть смешанные и женские.
Так купе также, по-моему, есть смешанные и женские.
Так слушай, ну а ты не думаешь, что тут запроса просто нет?
Нет?
Ну то есть мне кажется, если был бы запрос, было бы и решение.
явно сексизмом попахивает вот это, то, что ты говоришь, Ксюша.
Я вот не представляю мужчину, который подходит к кассе и говорит, мне, пожалуйста, билет в чисто мужской вагон.
Почему?
А почему?
Нет, а я понимаю, я бабок за мужский вагон, то есть я считаю, что если как бы есть женские, должны быть и мужские, я только за.
Я просто, мне кажется, что просто вот одно просили, а другое вроде как всем типа пофиг.
Ну как?
Вагон, в который ты в трусах можешь ходить, в майке растянутой.
Мне кажется, что если есть женские, то пусть будут мужские, пожалуйста.
Я не считаю, что в каждом вагоне надо по женщине.
Ксюша, это будет пустой вагон, потому что никто не попросит такой билет.
Это тебе так кажется.
Реально, это тебе так кажется.
То есть, типа, вот это вот... Нет, подожди, Бобук, вот смотри, когда все едут в поезде, все думают, что... Какого ты хочешь пассажира, который не бухает, не храпит и у которого не воняют носки?
Я, конечно, понимаю, все бывают разные, но просто по теории вероятности больше шансов вот в это все как бы... Ну а что?
Подожди.
Вот когда ты едешь в поезде... Ксюша, остановись.
Ксюша, ты живешь в Америке и работаешь в Facebook.
Ксюша, я и говорю.
Ты понимаешь, что ты сейчас себя только больше топишь этим примером?
Да нет.
Ну, во-первых, это как бы мы тут все шутим.
Во-вторых... То есть мужики с вонючими носками, это нормально, а женщины, которые не умеют программировать, это уже странно.
Там в чате нашелся чувак какой-то или чувиха, ну, судя по всему, чувак, который очень хорошо понимает, почему я, собственно, начал это формулировать.
Я, если честно, я не знаю про метро, метро хрен с ним, но, например, в поезде я предпочел бы чисто мужской вагон.
Почина очень простая.
И она как бы, вот я сейчас скажу, и ты поймешь.
Меня задолбало, что когда я еду в поезде в смешанном купе...
Если я езжу поездом, то у меня там обычно только один спутник по купе.
То если там вдруг оказывается девушка, она жмется в свой угол и все время в страхе, что ужас, ужас, кошмар, кошмар, а вдруг со мной маньяки, думает она.
Ты себя в зеркало видел?
Вот да.
Мне неприятно, когда про меня думают, что я маньяк.
Подожди, Попок, во-первых, вас там двое, во-первых, я тебе так скажу.
Кто-то у нас в чате то же самое прям написал.
Я про это и говорю, что в чате наконец-то нашлась добрая душа, которая меня хорошо понимает.
Слушай, ну меня вот это удивляет.
А вот не ты ли как бы... То есть ты считаешь, что... Во-первых, это часто происходит?
Давай так.
Но каждый раз, когда я оказывался в одном купе с женщиной, я видел, что ей стрёмно от того, что в этом купе находится мужик.
То есть на самом деле разделение на мужские и женские купе для меня звучит суперразумно.
Я тоже за.
Я сразу сказала, что я тут стопудово за, потому что, мне кажется, мужчины тоже будут бояться.
Женщин?
Бобука будет мужчинам бояться.
Меня, безусловно, конечно, да, это правда, но тут я уже с этим ничего поделать не могу, а тут я хочу хотя бы минимизировать ущерб.
Слушай, Боб, я просто...
Да, я скажу тебе, мне кажется, это плохо думать о ком-то.
Ну вот пока ты не маньяк, плохо о тебе думать, что ты маньяк.
И мы все это понимаем, что это как бы байсы наши и так далее.
Я просто тебе хочу добавить про женщин.
Ты, наверное, понимаешь, что у каждой женщины практически, я не знаю, как в других странах, я с российскими на эти темы разговаривала, были какие-то неприятные опыты.
И понятно, что они не хотят никак плохо о тебе думать.
Хорошо, что это все еще подкаст про аниме.
Ты знаешь, я как бы не женщина.
У тебя тоже были неприятные опыты?
У меня тоже были неприятные опыты, причем с женщинами.
Поэтому не надо здесь передергивать все только в одну сторону.
Слушай, да нет, Бобок, ну ты реально считаешь, ты тогда, во-первых, ты просто не очень репрезентативен тогда.
У женщин, ну просто вот если сидишь в компании женщин, девчонок, и начинаешь спрашивать про такие вещи, вообще все соглашаются.
Ты считаешь, что реально в компании мальчиков их всех тоже какие-то женщины пытались прям вот...
Смотри, во-первых, не надо сравнивать.
Причина очень забавная, она неприятная.
Давайте про это один раз проговорим.
Смотрите, у нас классный гиковский выпуск, я считаю, это подходящий выпуск для этого.
Смотри внимательно.
Женщина, подвергшаяся насилию, это очень несчастный человек, безусловно, но этот человек...
про которого большая часть людей будет сопереживать как-то, говорить, что это, конечно, ужасно, периодически говорить, никому про это не рассказывай, что тоже просто отвратительно, на мой взгляд.
Но, тем не менее, это вызывает сочувствие и сопереживание.
Мужик, который приходит и говорит, меня только что баба изнасиловала, вызывает только смех.
Поэтому ни один из мужиков про это спокойно рассказать не сможет.
Подожди, Бобок, вот тут, мне кажется, ты вообще передергиваешь.
Ну, во-первых, начнем с того, что женщина, которая чему-то там подверглась, вызывает очень разные эмоции у всех, и ты знаешь, там, не знаю, эмоции правоохранительных органов, эмоции людей на Первом канале и все остальное.
Вообще, то, что ты говоришь, что женщина всегда вызовет сочувствие, это вообще далеко не правда.
Спросят, какой она юбки была и прочее, прочее.
Ты путаешь.
Смотри, я говорю вот что.
Что, безусловно, у какого-то количества людей, не у всех людей, а у какого-то количества людей оно вызовет сочувствие.
Я не знаю никого, кто бы на ситуацию о том, что меня только что женщина изнасиловала, у кого бы это не вызвало сначала смех.
Почему?
Знаешь, я не знаю.
Это вот парадокс мужского и женского.
На самом деле это то, про что я часто говорю, что большая часть мужиков не понимает, что от нынешних гендерных стереотипов мужики страдают не меньше, чем женщины.
Бобок, ну тебе не кажется, что изнасиловать мужчину женщина может только в очень маленьких количествах ситуаций?
Например, в купе.
Почему ты так считаешь?
Потому что ты физически сильнее.
Ну, вообще, вот это вот и есть гендерный стереотип.
Нет, это не стереотип, извини, но это ген.
Нет, это не так.
Потому что статистика, Бобук, есть.
Бобук, ты прикалываешься.
Ты хочешь сказать, я своей рукой могу как-то тебе что-то сделать, захватить твои руки так, что ты не... У тебя руки такие длинные, наверное.
А зачем для этого руки хватать?
Ну, блин, я хотела сказать, что если ты просто рукой меня возьмешь... Подпоить.
Я даже своими руками до тебя не достану.
Как я вообще тебе могу что-то сделать?
Напомню на всякий случай, что у каждого мужчины есть очень уязвимое место, которое находится существенно ниже, чем шея и даже существенно ниже, чем руки обычно.
Это с одной стороны.
С другой стороны, еще раз, почему вы так про это говорите?
Как будто бы вы в реальности никогда с насилием не сталкивались.
Насилие по большей части происходит без какой-то физической угрозы.
Большая часть насилия происходит изначально на чисто вербальном уровне.
И вербальный уровень, он как бы не обязательно предполагает, что люди друг друга бьют.
Это часто говорит, ну, насилие часто происходит в форме «ты сейчас сделаешь то, что я сказал или сказала».
А если ты не будешь этого делать, тебе будет плохо.
Подожди, Боба, кто-то сказал в большинстве случаев.
В большинстве случаев так происходит.
Вот тут, мне кажется, есть вопросы.
То есть в большинстве, ну, то есть есть абсолютно точно большой процент физического насилия, когда просто один человек силой принуждает другого в тёмной подворотне что-то сделать, силой.
Есть другая часть, когда это происходит вербально.
Есть там ещё, наверное, какая-нибудь третья часть, когда это даже там не вербально, а ещё как-то.
И это всё разные вещи, понимаешь?
Я не говорю, что одно лучше другого или ещё что-то, но это всё есть.
И такое, и такое.
Это все разные вещи, но очень большое упрощение говорить, что средняя женщина среднему мужику ничего сделать не может.
Это очень сильное упрощение.
В реальности может, в реальности это происходит.
Бобок, я говорила о физической угрозе.
И на физическом уровне точно так же.
Мы рассматривали ситуацию в купе.
Я, правда, не думаю, что женщина боится ментального насилия, когда она попадает в купе с мужчиной.
Ну, вряд ли ты сможешь ей как-то пришантажировать.
Смотри, я про конкретно купе ничего в данном случае сказать не могу, потому что, по счастью, единственное, что я в такой ситуации делал, это шел дальше по поезду искать купе, в котором все-таки находится мужик, чтобы всем было меньше проблем.
То есть выбирал страдать я по этому поводу.
Но по факту, конечно же, еще раз тебе говорю, для меня все это звучит совершенно одинаково.
Я очень рад за нынешний расцвет феминизма, но искренне считаю, что очень здорово, что есть такое движение, как феминизм, который за права женщин, но неплохо бы, чтобы кто-то пострадал за права мужчин.
Вот, например, мы с Жейкой.
Подожди, подожди.
А разве феминизм не помогает вашим правам?
Каким образом?
Ну, я не знаю.
Например, женщины не будут видеть в каждом вников.
Если мужчины не будут насиловать женщин, то женщины не будут в них видеть вников.
Классно же.
Это как обсуждать, что движение за права черных вообще-то сильно помогает белому населению.
Это, с одной стороны, правда, но, с другой стороны, это происходит...
Ну, смотри, police brutality, оно на самом деле не только против черных, оно и против других там minorities.
И мне кажется... Ты права, ты права.
Я просто говорю пример конкретный про, типа, люди, которые борются за права черных, конкретно за права афроамериканского населения.
Это люди, которые на самом деле в большинстве случаев противопоставляют себя белому и испанскому населению, которого тоже довольно много, рассказывая о том, что на самом деле нужно заниматься исключительно проблемами этой конкретной меньшинской группы.
Слушай, Боба, мне кажется, это то же самое, что вот кто-то, например, занимается там, спасает пингвинов.
И мы такие, вот, они спасают пингвинов, а не котиков или еще что-то.
Ну, блин, ну вот они помогают пингвинам, а ты помоги котикам.
И как бы помоги, ну, это же классно.
Ты слышишь, что я говорю-то?
Нет, ну да, но ты как будто феминизм – это плохо.
Нет, я не говорю, что феминизм – это плохо.
А, окей, хорошо.
Я говорю, что феминизм – это здорово, но нужно еще, чтобы кто-то тогда занимался и как бы отстаиванием прав мужчин.
Так занимайся.
Очень часто происходит перекос в обратную сторону.
Это тоже, зараза, неприятно.
Я же обычно очень топлю за равные права.
Но когда вы начинаете рассказывать, что такой штуки, как насилие в отношении мужчин не существует, я просто начинаю охреневать, потому что, а что тогда со мной происходило в детстве?
Подожди, Бобук, ты, по-моему, сам сказал, что его не существует, и ты сам сказал, что там кто-то смеётся.
Например, я не знаю, я считаю, что насилие существует против всех, против мужчин.
Ну, то есть против всех, кто в данной ситуации может оказаться в гнетённом положении.
То есть против всех, реально.
Потому что каждый из нас в какой-то ситуации может оказаться в таком положении.
И поэтому защищать права всех – это правильно, это то, что нужно сделать.
Вот я про это и говорю, что нужно защищать права всех.
Поэтому я требую, чтобы в токийском метро были мужские вагоны.
Знаешь, как бы я требую просто.
Нет, я сразу скажу, что я только за.
Просто мне кажется, что сама вот эта штука про, не знаю, про то, что вот в тебе видят муника, и тебе неприятно.
И вроде как бы за это нужно как-то твои права нужно тут защищать.
Мне кажется, тут надо защищать на самом деле.
То есть зырить в корень и делать...
так, чтобы, ну, как бы, чтобы действительно... Ну, это же ненормально, когда вот ты заходишь в купе, и в тебя видят маньяка.
А видят тебе маньяка, потому что, блин, ну, часто, видимо, в купе это заканчивается фигово.
Я поэтому и не люблю вагоны.
Да не настолько часто заканчивается фигово, Ксюша.
Это вот те самые же стереотипы.
Блин, я СВ поэтому не люблю.
Я боюсь оказаться... Вот честно, я не люблю поэтому такси, я не люблю поэтому СВ.
Может быть, да, мне так не повезло, у меня были какие-то истории.
Но вот честно, даже вот чтобы не довести это до какой-то сильно печальной истории, мне достаточно каких-то там сальных взглядов и там еще чего-то.
Я в этот момент просто бегу, сверкая пятками.
Я не как Бобук.
То есть я не знаю, может, я, конечно, тоже смотрю на кого-то как на маньяка, но я просто обычно сама побегу и буду
Хорошо, переверни эту ситуацию теперь так.
Смотри, со мной был два раза в жизни опыт, когда представители альтернативных сексуальных предпочтений один раз просто прямо, а второй раз настолько прямо, что дошло до дать в глаз.
Представали.
Если бы я на основании этого сказал, что все они агрессивные суки такие, ну или кобели,
это было бы совсем политнекорректно.
И меня бы за это все ругали.
Ты то же самое, по сути, говоришь про мужиков.
Нет-нет, я объясню тебе, в чем разница.
Разница в том, что мне кажется, что любой тебя поддерживает.
Если ты кому угодно рассказываешь, что вот у тебя был такой опыт, все скажут, да, но это вообще выходит за границы или еще что-то.
А понимаешь, вот я не знаю, я как девушка в России, то есть ты просто весь день в этом находишься.
То есть ты сел в такси, тебе там кое-что сказали, ты потом, я не знаю, там, ну, не знаю, не дай бог, потом сел в поезд в СВС с кем-то вдвоем,
И этого, понимаешь, много.
И это считается нормальным.
А потом считается, что если, не знаю, кто-то на тебя сально посмотрел, а ты в этот момент не выбежал из машины, не выскочил на скорости, то значит она согласилась.
А потом будет еще что-то хуже, понимаешь?
Мне кажется, общество в общем окей с этим.
Не понимаю, потому что ты очень избирательно это смотришь.
Я тебе еще один перевертыш скажу.
Все, что ты говоришь, можно приложить к небелому населению.
Ты пошла сама, я пошел сам в небелый район, где мне начистили морду лица.
И если я буду где-то об этом говорить, ну, во-первых, полиция вряд ли туда даже и полезет.
Чего ты туда поперся, с одной стороны?
С другой стороны, если я сделаю из этого такие далеко идущие выводы, статистически абсолютно, так сказать, разумные выводы, что там ходить опасно, и среди этих людей лучше бы меня не находиться было...
то это будет расизм, шовинизм, сексизм и все прочее.
Подожди, а я с тобой не согласна.
Почему?
Мне кажется, тут вопрос в том, что если ты это просто сделаешь выводы на цвет кожи, то это одно.
Например, у меня нет таких, ну, например, вот я могу сказать, что у меня абсолютно нет никаких там страхов и неудобных чувств, когда я с коллегой вот тут вот остаюсь одна в кабинете.
У меня даже мысли такой нет.
И никогда не было ни одной ситуации, ни одного какого-то там странного взгляда, странной шутки или еще чего-то, понимаешь?
Или с какими-то, ну, например, даже со знакомыми там айтишниками всегда все было классно.
То есть просто есть, ну, я не знаю, может, они как бы в айти-контексте так ведут меня, может, они вообще все классные просто.
Но вот, понимаешь, есть ситуации, то есть я же, я это не на всех мужчин просто так агрегирую.
Просто есть определенные ситуации, когда мне кажется, как-то может общество поощряет.
Вот мне кажется, когда таксист ведет машину, либо таксисты просто, у них какой-то специфичный взгляд на мир, они слишком много плохого видят.
Но вот есть ситуации, когда ты, если девушка, то ты чувствуешь себя более в опасности, чем в других.
И я поэтому не говорю, что, например, я вот всегда боюсь с любым мужчиной оказаться в комнате.
Нет, совсем не так.
Ты же не можешь сравнивать.
Ты же не можешь в одну и ту же комнату войти сначала девушкой, а потом не девушкой.
Поэтому ты очень односторонне смотришь на эту ситуацию.
Я тебе потом за пределами эфира как-нибудь расскажу про свой опыт насилия и жизни в современном и современном обществе.
Он тоже, на самом деле, довольно неприятный.
Ужас ситуации в том, что современное общество устроено херово.
И непонятно, как бы вообще оно все выровнялось.
На самом деле, я думаю, что вся проблема в том, что мы построили такое общество, мы как человечество построили такое общество, в котором некомфортно никому, кроме очень небольшой конкретной горстки людей.
Надо с этим что-то глобально делать.
Ксения, представь себе кейс.
Как бы большой прогресс.
Ещё там 100 лет ещё меньшей группе людей было комфортно.
А сейчас с каждым десятилетием, ну, я не знаю, ещё 50 лет назад женщины вообще работать не могли.
И там без мужчины ты вообще ничто и никак.
А сейчас я могу работать, зарабатывать классные деньги и решать, что я хочу и что я делаю.
Я благодарна человечеству.
Скажи спасибо большое Советскому Союзу во многом.
Я говорю огромное спасибо.
Я честно благодарна за то, что человечеству нужны были женщины, потому что мужчины пошли на войну, и женщины стали трактористками.
Это, конечно, очень тяжело, особенно с ребенком на заднем сидении, но, блин, это все равно плюс.
Мне нравится программировать, и если бы мне этого нельзя было делать, мне было бы грустнее.
Потому что это началось сильно...
Я Ксюшу хотел защитить.
Тот, который наезжает на Ксюшу, что, мол, думает она такая бестолковая, ты такая, Ксюша, бестолковая, думаешь, что в России все хотят ее изнасиловать.
Я не от Ксюши одну это слышу, и от женщин, которые достойны, так сказать, доверия так же, как и Ксюша, а некоторые даже больше.
Прямо скажу от своей жены, которая говорила, что всю сознательную жизнь, пока она жила в России, это было выживание, и постоянный страх, и постоянная угроза, и ужас-ужас.
Нам этого, может, мужикам не понять, но им там тяжело жилось, на самом деле.
Конечно, тяжело.
А пока она с тобой не познакомилась, у нее вообще была не жизнь, а ад сплошной.
Это же такое дело.
Это факт.
Конечно, вот.
То есть это все совершенно логично.
А теперь она за мужем, как за каменной стеной.
Да, давайте про каменные стены и вообще про технологии немножко хотя бы поговорим, потому что это же гораздо интереснее.
Все-таки гиковский выпуск.
Гиковский выпуск.
По крайней мере, там хотя бы кто-то будет согласен друг с другом.
Я, по крайней мере, на это...
Надеюсь.
Я должен признать, что попытка выбрать тему про best practices, которую я сейчас выбрал, она как раз и породила вот эту тему.
Из-за того, что, описывая ситуацию, когда программист что-то сделал, вот этот или вот этот, я не знаю кто, Флориан, наверное, мужик, всегда называет в женском роде того самого программиста, о котором идет речь, что статистически ничтожно.
Что статистически ничтожное?
Называть среднего программиста в женском роде статистически ничтожное предположение.
Его надо называть в мужском роде, потому что статистически это, скорее всего, мужчина.
Это я согласна, но часто же делают, часто называют... Мне кажется логично посчитать, сколько у тебя в статье его... Сколько ты вообще используешь местоимения.
И вот, допустим, сколько девушек?
8%, 10%, 15%.
Я не помню, какая сейчас статистика.
Один раз из 10 говорить ее, а остальное его.
Если ты про статистику.
Ну, тут статистику трудно провести, потому что один раз было такое обращение, и это была она.
Ну, странно.
Я тоже удивилась, на самом деле.
Разве не было там его нигде?
Мне кажется, было.
Может быть, он чередовал?
В статье про best practices?
Может, эта статья, может, следующая.
Но одна из них такая была.
В статье про best practices он пишет I gave him the usual exam.
Нет, там есть один раз he, по-моему.
Но вот видишь, он чередовал.
Мне кажется, чередование самое логичное.
Конечно, самое логичное.
Кстати, я не знаю, почему, Ксюша, ты так плохо думаешь.
Я сейчас не готов сказать за Калифорнию, у вас там, конечно, прям чудовищный сексизм, но в российской IT-индустрии и в ближайших регионах, это типа Белоруссия, Казахстан, Украина, вот это все, там в IT-шной тусовке женщин примерно треть.
Это в смысле программистов примерно треть женщин.
Еще лучше каждый третий раз.
Я вообще за статистику... Я не считаю, что надо всегда говорить «ее».
Это действительно как-то странновато.
Но опять же, всегда говорить во всех книжках «его» тоже, мне кажется, как-то хотелось бы какого-то этого, не знаю, плюрализма.
А у вас мотоцикл тоже в женском роде называют?
Нет.
Нет?
Это только наши, да?
Американские заморочки.
У нас, Ксюша, и мотоцикл «она», и пистолет «она», и...
И клавиатура, по-моему, клавиатура она тоже.
Подожди, разве это не it?
Ну, типа оно?
Нет, ну как это?
Про мотоцикл сказать что-то оно, это плюнуть в душу нам с Бобоком сразу.
Оно, какое же оно?
Подожди, а если женщина водитель мотоцикла, то она тоже говорит или у нее это будет он?
Для нее это вообще супер логично.
Вспомни, в какой позе она ездит.
Нет, я тоже удивляюсь.
Я добавляю сексизма немножко в наш прекрасный разговор.
Реально, я знаю такую историю.
Действительно, в Штатах все фанаты и автомобилей, и мотоциклов по непонятной мне причине, и, кстати, мальчики и девочки, действительно, говорят о ней в женском роде.
При этом в России все это жестко привязано к личным местоимениям в буквальном смысле.
То есть про машину чаще всего говорят «она», про мотоцикл, конечно, говорят «он».
А я про компьютер говорю «она».
Всегда причем так говорил.
Потому что когда матерюсь, говорю, сука какая.
Всегда вот так вот.
Вообще-то сука и мужчина может быть сукой.
Ну, подразумеваю женскую суку.
Окей, хорошо.
Я напомню тебе на всякий случай, что в русском языке есть еще много других оскорбительных слов для мужчин.
Поэтому ты можешь ими пользоваться.
Так сука хорошее литературное слово.
У меня и собака такая есть.
Я ее тоже так называю.
Потому что из песни слов не выкинешь.
Логично, да.
Совершенно верно.
Ну что, про best practices?
Давайте, расскажите, первый час у нас был как раз про тему Apple, как я люблю говорить теперь.
Так, да, про тему Apple.
Best practices, в общем, автор статьи говорит, что же у нас за индустрия-то такая, нет у нас никаких стандартов, нет...
У нас никакого понимания, как делать правильно, вот тесты писать или не писать.
И вот Java вообще очень вербулся, и мой техлит там, или какой-то синер-инженер попросил еще везде интерфейсы делать.
Куча кода, непонятно зачем.
Ну, то есть вот человек страдает по поводу того, что нет у нас такой буквы закона.
Вот в других индустриях есть такое, что вот есть все по закону.
Ты чувствуешь, дал, например, какой-то сертификат,
Ты чувствуешь себя молодцом.
Сдал на второй, значит, еще круче.
То есть есть такая четкая цветовая дифференциация штанов.
А в этом программировании вообще непонятно.
То есть кто круче?
Он говорит, поэтому, не знаю, он или она.
Поэтому развивается импостер-синдром, не чувствуешь себя прям настоящим программистом.
Ну и так далее, и тому подобное.
Мне кажется, есть какие-то моменты в том, что действительно есть индустрии более зарегулированные, есть индустрии менее зарегулированные.
То есть вот это, мне кажется, здравое звено.
Мне интересно, что вам еще кажется тут?
Умно, плохо и так далее.
Я просто это смотрю и вспоминаю всех моих знакомых, которые занимаются медициной.
И у них точно такая же фигня.
Любая сложная специальность очень далека от того, чтобы точно определить, где ты настоящий врач, а где ты просто диплом получил.
Вот такая же история.
Где-то настоящий программист, а где-то просто диплом получил.
Подожди, а разве медицина как раз, я не знаю, это может быть специфика американской медицины, но все, что я тут читаю, как раз говорит о том, что медицина очень запротоколирована.
Что если к тебе приходит человек, по сути, у тебя в голове в этот момент должно пронестись, знаешь, какой-нибудь флоу-чарт.
То есть просто четко все... Нифига это эвристиками не разрулишь.
Пытались, пытались, не получается.
Нет-нет, но в смысле, если ты потом окажется, что ты в суде не действовал по протоколу, на тебя засудят, ты же понимаешь.
Там это другая история, смотри.
Ты действуешь по протоколу, и это правда.
В смысле, американская медицина так устроена, что там все крутится вокруг протокола.
Но одновременно по этой причине вообще-то все это очень... Американская медицина чудовищно неэффективна.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, я вот прям реально... Ребята в чате сегодня у меня снимают фразы буквально с языка.
Смотрела документальный сериал, который называется «Доктор смерти».
Нет, не стоит.
Хорошо.
Посмотри.
Это пяти, кажется, серийный сериал про чувака, который... Да, он как раз пишет.
Все гуглим Кристофер Данча.
Про чувака, который проработал врачом и успешно проработал врачом долго.
Он был нейрохирург.
И это человек, который провел 60 или 70 операций, из которых ни одна не была успешной.
Его потом в результате посадили, конечно.
Но все эти годы он продолжал оперировать, понимаешь?
И не факт, что когда он выйдет из заключения, его не лишили права оперирования.
Его не лишили медицинской лицензии.
А он по протоколу оперировал или нет?
А вот в том-то и дело, что там все написано, что согласно протоколу.
Я эти протоколы читал, и они там все согласно протоколу.
Ну просто он постоянно совершал какие-то ошибки врачебные.
Здесь он выбрал неправильные инструменты, но все это находится в рамках стандарта.
Ну и так далее.
Доктор Смерть его зовут, да?
Ум, путун, бобок.
То, что протоколы... Да, извините, я вас путаю.
Я шучу.
То, что протоколы несовершенны, это как раз, ну, опять же, то есть они активно девелопят сейчас врачи в Америке.
Ну, не врачи, а там всякие советы.
Они эти протоколы разрабатывают.
И нет понимания, что...
Можно вообще разработать такие протоколы, что они будут идеальны, потому что медицина все время развивается, ну, например, там на ковид, ну, какие протоколы, там первые несколько месяцев просто все делали кто во что гаразд, и всегда будут появляться такие штуки.
Но, кстати, о правиле медицины, она же вроде тоже достаточно такая алгоритмизированная.
Нет, ни одной настолько прибитой к стандарту нигде, кроме Америки, нет.
И по этой причине, на самом деле, если задумываться, в Америке медицина в 90-е годы была еще норм, но после того, как прошла цепочка большая судов над врачами за нарушение протокола,
Американская медицина остановилась.
При этом есть наименее запрактикованная медицина, например, Южная Корея, в которой реально сейчас огромный медицинский буст.
Это, наверное, передний край медицины сейчас делается там.
И таких примеров очень много.
Это же баланс такой.
С одной стороны, есть протокол, и ты заглядываешь внутрь этого протокола и понимаешь, что там все сделано для того, чтобы врач чувствовал себя в безопасности.
Но это не означает, что там все сделано для того, чтобы пациенту было хорошо.
Мне кажется, тут есть определенная иллюзия.
Тут опять нас сравнивают с инженерами, которые гайки подбирают, здания строят и мосты наводят.
Подожди, а врачи?
Автор сравнивает нас как раз с инженерами, вот с такими.
Да, он с такими сравнит, я согласна.
И мне видится, линейка не та.
То есть у этих инженеров линейка, гайка номер 27 должна быть с резьбой на столько и в ту сторону закручиваться.
Вот так у них.
У нас же тоже есть такие правила.
Просто они на другом уровне.
Ну, делай хорошо и хорошо будет, наше основное правило.
Правило писать тесты хорошо бы, не писать глупости, не притаскивать зависимости сверх необходимо.
Все эти правила с определенной уровней квалификации, но, я думаю, как и с инженерами.
Люди начинают понимать, и я обратил внимание, Ксюша, что, ходя в общество умных, ну, время от времени,
Иногда консультирую, иногда как-то общаюсь.
Я, в принципе, не нахожу вот такого разброда и шатания, как автор туда писает в статье.
Никто из умных не будет спрашивать, надо мне писать тесто, не надо мне писать тесто.
Это не вопрос вообще.
Нет, мне кажется, что он о чем говорит?
Он, мне кажется, хочет прямо полного и четкого объяснения на каждый конкретный случай.
Ну, то есть, я не знаю, видел ты какие-нибудь судебные документы, когда там, не знаю, 100 страниц.
Он хочет, чтобы каждый случай, когда надо писать тест, а когда не надо, со всеми-всеми-всеми возможными исключениями были бы вот так описаны.
И согласись, что даже у двух экспертов
может быть, иногда какой-то немножко разный взгляд на что-то.
Вот он хочет, чтобы этих разных взглядов не было.
И мне, кстати, очень понравилось, что Бабух сказал.
Мне кажется, это действительно такой трейд-офф баланс между каким-то активным развитием и очень такой следованием буквам правил, то есть каким-то протоколированием.
И тут не может быть одновременно и того, и другого.
А так как наша индустрия сейчас до сих пор активно развивается, и это то, из-за чего,
она как раз растет, генерирует больше всего.
Поэтому пока этого не будет.
Может быть, когда-нибудь она остановится или как-то что-то видоизменится, и будет тогда больше четкости.
Я небольшой специалист по... Я небольшой специалист по вот этому инженерингу такому железному, настоящему.
Однако я смотрел недавно документальный сериал, где
Или не сериал, по-моему, сериал, где рассказывали о близнецах.
Почему они так упали?
Ну, что с ними не так было?
Не так построили?
Как это так?
Ну, самолет, казалось бы, в такую здоровую штуку, и почему-то все поплавилось.
И, в принципе, у них тоже все не так просто.
То есть, они-то по стандарту строили, все там было в порядке, мало того, там еще больше, чем надо, заложили, чем по стандарту требовалось.
И все равно есть разные мнения.
Они до сих пор спорят.
Правильно там тросы протягивали, неправильно тросы протягивали.
Тот материал использовали, не тот материал использовали.
А все по коду.
Слушай, а вам не кажется, что чувак хочет невероятно скучной жизни?
Ну, то есть, давайте уточню сейчас, у меня два варианта.
Один мне очень нравится, кто-то в чате написал, чувак джуниором хочет стать.
Ну, реально, это как бы жизнь джуниор-девелопера, у которого нет никакой свободы, и есть четкие правила.
Чувак, нажимай вот туда, делай здесь вот это, а если ты делаешь не так, то к тебе приходит более старший товарищ и говорит «нет».
Ты как бы здорово, что проявил какую-то фантазию, а теперь переделай все так, как надо.
Вот так.
Без особенного понимания, почему нужно именно так.
И вот чувак, на самом деле, хочет, видимо, такой жизни.
Это с одной стороны.
А с другой стороны...
Я не хотел бы жить в такой индустрии, где реально все запротоколировано и все точно известно, как сделать.
Потому что для меня большая часть кайфа программирования в том, чтобы найти решение.
Если способы пути решения все описаны, то нахрен мне это интересно.
Мне не будет интересно это совсем.
Есть еще мнение, что индустрия наша слишком молодая для таких уставившихся правил.
Ну, инженер уже сколько строит?
Уже 300-400 лет свои здания.
Пизанская башня до сих пор не упала.
Хотя построили давно.
У нас пока не дошло до этого, с одной стороны.
С другой стороны, ну, ведь идут подвижки в эту сторону.
Распространение кода ревью, это как раз и есть, когда ты инженера в спек заталкиваешь, в какой-то воображаемый, как минимум, спек.
Но мне кажется, он и говорит, что нет таких универсальных спеков.
То есть, по сути, ты как бы делаешь так, как кто-то сказал, а это тоже для него не какой-то универсальный момент.
Мне понравилась тут идея, что действительно, если мы беремся за что-то сложное, например, надо построить дом, пусть там запротоколировано.
Вот я знаю, в Калифорнии там вообще все очень строго, очень мало моментов, где, не знаю, может кто-то по-другому сделать.
И тем не менее, мы все понимаем, что такое ремонт или что такое постройка дома.
Все сроки, как всегда, летят.
Все оказывается не так, как надо.
Ну и тут важно, все понимают, что важно профессионала, что человек, который первый раз строит дом, хотя вроде он и стандарты может знать, он будет, скорее всего, хуже, чем человек, который много домов построил, и у него эти дома, как у этого товарища, 60 домов перед этим не умерло.
То есть не строитель смерть.
Почему вообще он считает, что таких стандартов нет?
Просто если он хочет жить по стандартам, по своим, то я напомню, типа, это история 80-х, конца 80-х годов, там была такая история, она называется ISO IEC GTC-1.
Это...
штука, которая называлась Joint Technical Committee, где собиралась группа людей, и они формировали стандарты, причем ISO и одновременно ANSI стандарты по программированию.
И там прямо описано, как должно выглядеть рабочее место, как должна выглядеть типовая работа программиста, как должны работать языки программирования.
И, внимание, чтобы вы понимали, там было 20 или 30 рабочих групп, разбитые по языкам программирования, где все было четко описано.
Причем некоторые из них опускались в детали.
Например,
как должна работать интернациализация в программах.
Типа мы выработали стандарт, как должна работать интернациализация в программах.
Вот как вам такое?
Стандарты эти живут по сей день.
Посмотри, на какой у них SAML 2, прости господи.
То есть есть такие стандарты, по ним они живут, и хочешь single sign on what, делай себе этот идиотский SAML.
По-моему, эпицентром всего этого взрыва, попытки стандартизировать, было, конечно, лучше мертвых упоминать либо хорошо, либо никак.
Но J2E и вся эта движуха, когда мы все засунем в контейнеры аппликационные и таким образом обеспечим через такой-то баз коммуникацию, и все у нас стандартно одинаково будет работать.
И где эта идея теперь?
Кто так пишет?
Ну да, но все так.
Никто так не делает, и слава богу, потому что, еще раз, любые такие стандарты, они могут существовать только в системах, которые прекратили свое развитие, прекратили свое постоянное расширение.
Единственное, что нового происходит в инженерии мостов в современном мире, это то, что появляются более новые материалы.
которые вносятся в старые же, как бы это сказать, в старые же справочники.
Ты берешь просто новые коэффициенты по новым материалам, и поэтому по-новому можешь рассчитать мост.
И то это касается, в общем, не инженера, а скорее проектировщика и архитектора в этом месте.
Для инженеров же, на самом деле, ничего не поменялось в большинстве вот таких простых стандартных работ.
Понятно, что везде компьютеры появились за это время.
Но, опять же, это все вписывается в старые парадигмы.
С программированием же не так.
Оно же постоянно развивается пока.
И, может быть, пройдет лет 300.
Хорошо, что я не доживу.
И будет действительно такой общий устоявшийся стандарт.
Скорее всего, один язык программирования, как многим очень понравится, мне кажется, это.
И будет единое все.
Это, скорее всего, будет не ГО, конечно.
Подождите, слушайте, а вот ты потом сказал, Бобок сказал, что медицина в Северной Корее совсем не запрограммирована.
В Южной, в Южной.
В Северной Корее, наверное, там все плохо.
В Южной.
Ну, просто я имею в виду, что... А почему обязательно медицина очень древняя штука?
То есть тут не 300 лет, тут прям много.
У них субъект сложный дофига просто какой.
Нет, ребят, дело в том, что медицина, которая была...
типа там 30-50 лет назад и которые есть сейчас, это две разных сущности, которые по ошибке называются по-прежнему одним и тем же словом.
Ну, то есть, типа, современная доказательная медицина имеет очень маленькое отношение к тому своду знаний, которые использовали люди под названием медицина еще 50-70 лет назад.
Это прям радикально разные штуки.
Это не эволюция.
Почему программирование не может видоизменяться?
То есть, по сути, программирование там тоже большой, достаточно, ну, такой проблем, скажем, space.
Смотри, тут дело вот в чем.
Дело в том, что это же не в проблемах дело, а в том, что изначально в медицине было зашито огромное количество ошибочных
представлений о каких-то событиях.
Программирование сильно похоже на математику в том смысле, что большая часть объектов и ситуаций, которые есть в коде, описываются математическими формулами, которые по определению своему не могут быть ошибочны в природе своей.
И мы не можем сказать, что программирование базируется на ложных знаниях.
Программирование вообще в среднем не на знаниях базируется, а на том, как сделать.
Поэтому легко можно себе представить единый универсальный язык программирования,
на котором через 100 лет пишут все.
Ксюша, ты напрасно считаешь, что в программировании 60-х годов такая же стагнация, как, не знаю, в медицине 16 века.
Да ничего подобного.
Еще в этом подкасте, я напомню, в этом подкасте лет 10 назад, когда мы обсуждали...
По-моему, тогда, помнишь, в облако вышел с PlayStation, у которого было много-много ядер.
Помнишь, было такое?
Да-да-да.
И мы с тобой тут говорили, ну кто будет для этих ядер писать?
Да никто не умеет такого делать.
Да какое параллельное программирование?
Да вы что, с ума посходили?
Там люди с single thread не умеют написать.
Вы такое говорили?
Так-то и было.
Я вас тогда, слава богу, еще не слушала.
Женя передергивает довольно сильно.
Мы говорили вот про что.
Что люди на самом деле... В смысле, что это сложно?
Да-да, что средний программист не справляется с многопоточным программированием.
Для этого это прямо сложно.
Это до сих пор правда, мне кажется.
Да-да-да.
И мы тогда просто подумать не могли, что на самом деле все будет развиваться вот как.
Из-за того, что реально на каждом машине по хреновой туче ядер написано такое количество упрощенок, лентяек и прослоек для программиста, что средний программист вообще не умеет про это думать.
Знаешь, как это?
У меня есть такая смешная парадигма.
Почему...
Как получилось так, что в программировании под iOS, в простом написании приложений, большая часть чуваков ничего не знает ни про локи, ни про семафоры, ни про что.
Ну, потому что там все, на самом деле, так хорошо изолировано за диспетчем...
Слушай, ну мне как раз кажется, что iOS тебя ставит в этот момент... Ну вообще, iOS в этом плане, мне кажется, вообще не сурово.
То есть тебе надо понимать, что есть хотя бы два потока.
Вот главный, на котором... То есть тебе, по сути, на главном потоке нельзя, я не знаю, сходить в сеть, скачать свою картинку или делать что-то очень долгое.
И как бы тебя это просто лицом... Просто в JavaScript, например, нет такой проблемы.
JavaScript нет, конечно.
Мне кажется, это просто идеально, то есть там по сути происходит то же самое, потому что у тебя задачки как-то незаметны от тебя магическим образом и так далее, а вот в iOS такого нет.
Что там магическим образом?
Там ничего вообще не происходит такого.
Нет, ну подожди, там браузер, браузер, ну подожди, там что-то, страничку, например.
Браузер продолжает существовать, когда JavaScript в этот момент что-то качает.
Вот, вот, все зашибись.
А в iOS такого нет.
Это, мне кажется, главное.
Человек пишет программку, доходит до TableView, хочет, я не знаю, картинку, юзерпик какой-то скачать, и все, и TableView просто у тебя замирает.
Слушай, я тоже так думал, я тоже так думал.
А потом я недавно, реально в прошлом году...
посидел за плечом у человека, который только-только начал осваивать Swift с этим самым.
Он прям со Storyboard был, в смысле, не как я теперь люблю со Swift UI, а прям вот по классике.
И осмотрел, как он осваивает это все.
Да ни хрена, нет у них с этим никакой проблемы.
Потому что, когда они работают с TableView, они потом идут в документацию Apple и просто копируют оттуда куски, не понимая, что там происходит.
В смысле, уже с Dispatch Async там?
Конечно.
Какой dispatch?
Что там вообще происходит?
Подожди, ну там надо dispatch async, потом dispatch main thread, то есть тебе надо как бы два джампа сделать.
Мне кажется, трудно это сделать без понимания, где-нибудь налажаешь.
Нет, ну может быть одну картинку... Они прям вообще просто копируют кусок и вставляют, и все.
И большая часть программистов под iOS, которых я видел, вот такие.
Они туда не погружаются, им не надо.
За них все как бы сделано документацией и операционной системой.
Ты права, в JavaScript еще круче.
Даже в настоящих языках, в современной Java, они уже не думают вообще.
Я недавно общался с одним программистом, где говорю, может, у тебя там какие-то рейсы?
Он жаловался на проблемы странные.
Он говорит, какие рейсы?
Я говорю, ну, как нам, потоки.
Говорит, что такое потоки?
Они все это не знают.
У них там стримы, все оно как-то само все делается, и как-то магически какой-нибудь там за них все это делает.
Выдали они пул потоков и откуда они сами берутся.
То есть это было немыслимо еще 10 лет назад.
Вот такая степень непонимания того, чего ты делаешь, и при этом все работает.
Да-да, сейчас все время что-то отваливается.
Включи, пожалуйста, обратно унцу, она отвалилась.
Я хотела там ответить, кто-то сказал, всего два потока, типа, это мило, но там BIOS просто скрывает от себя.
Grand Central Dispatch, который мы упоминали, это как бы пул потоков.
Ты на самом деле не знаешь, сколько их там, и они там могут увеличиваться в два раза, если ты достиг максимума.
Но я согласна, что люди, тут я согласна с Бобуком, люди этого, конечно, не знают.
Но, если честно, я тут могу сказать, что, ну, вот прям мне, наверное, повезло, потому что, ну, вот как Боба говорил, что он не хочет, чтобы индустрия была скучной, я бы тоже не хотела, чтобы, по-моему, конкуренция, это очень интересно.
Это действительно что-то такое, когда можно прям очень эффективно все сделать, а можно сильно налажать, где не ожидаешь.
И поэтому, ну, это просто очень крутая штука.
Мне еще, знаешь, очень жалко людей, которые в реальности вот сейчас только начали во все это погружаться, потому что я помню свой восторг, когда я первый раз осознал, как Apple сделали GCD и насколько это крутая штука.
Это вот как раз Grand Central Dispatch, о котором мы сейчас говорили.
И понимая, насколько классную штуку они на самом деле в конечном итоге сделали, она прямо очень гибкая, она довольно глубокая.
И вот в 2015 году они анонсировали, в 2014, я уж не помню,
Йош, такая документация, я так люблю ее перечитывать, это просто такое чтиво, она небольшая, но прям там много глубоких концептов, то есть прям можно с нее начать такое погружение в конкуренцию, я всем советую, если iOS, прям ох.
Я просто помню этот момент, когда они анонсировали, ты погружаешься в это, и у тебя прямо чистый кайф, знаешь, я не знаю, ну…
Типа, наверное, что-то подобное испытывают люди под большим количеством сложных наркотических препаратов, потому что ты сидишь такой, ааа, и у тебя прям, я не знаю, как у тебя, у меня было такое ощущение, что у меня какие-то приятные вещества выделяются из всех пор по организму, потому что ты сидишь и обмазываешься этой конкарнственностью, понимаешь, такой прям...
У меня было такое вообще от iOS.
Я помню, сидишь час ночи и думаешь, блин, как хорошо.
А спать уже давно надо.
Нет, я тебя очень понимаю.
То есть вот да, мне кажется, вот для меня у Apple получилось сделать некоторые технологии и некоторую документацию так, как ты прям вот хочешь ее потрогать, ты ее любишь всей душой, и тебе просто дофамина от нее дается прям много.
Реально дофаминовая фигня, да.
В час ночи, Ксюша, спят только слабаки.
Или программистки.
Одно из двух.
Настоящие программисты-чуваки в это время только расчехляют свой... Что мы расчехляем?
У меня была электричка в 8.07 в те времена моей жизни.
И поэтому там нельзя было, понимаешь, опоздать.
И чтобы в 8.07 быть на станции Крюково, мне приходилось, знаешь ли... В общем, да, это было тяжелое время.
Давайте пойдем... Нас там правильно корректируют, я говорю, в 15-м году, а потом реально вспоминаешь, что было при Джобсе, и это типа 10-й, наверное, год, вот когда это было, вот прям тогда еще.
Это прям крутая история была, да.
У Cloudflare на этой неделе одновременно и Amazon интересные нам штучки предлагает.
Ну, давайте про Amazon кратенько, потому что это быстренько, прекрасно и прелестно.
Аня, ты
относишься, правильно?
Когда Amazon хвалим, мы и тебя хвалим.
Я прав?
Хвалите, но я буду молчать.
Это красава просто.
А в какой ты команде работаешь в Amazon?
Я работаю вообще в IMDB.
Это тоже близко.
А у меня даже такое приложение есть.
В сторону красавцы.
Так что в сторону красавцев, они теперь научились ваши на вторых гравитонах запускать лямбда-функции, прикинь?
Ну да, и это же вообще просто такая удивительная для меня история, сколько времени прошло с появления первого метода гравитонов?
Два с половиной года, да?
Два, наверное, даже.
Три, нет, три уже.
Я про другое осмыслил.
У меня все инстансы, которыми я пользуюсь лично, они все уже на гравитонах, и лямбда была последними кусками, где у меня был интеловый код в Амазоне.
И вот теперь больше не надо.
И согласись, как мы четко... Помнишь, мы рассказывали, насколько дешевле будет на гравитонах жить?
Мы, по-моему, 34% тоже вычисляли.
Мы с тобой говорили треть.
Я не помню, 34 конкретно, но мы говорили треть.
И так получилось в результате.
Так и получается в жизни.
Теперь во многих случаях, зависит, конечно, от вашего языка, от вашего окружения, то...
В принципе, вы можете такую же производительность за две трети денег получить, всего лишь переключившись на вот эти вторые гравитоны в лямбде.
Кстати, вторые гравитоны...
Работают с Монго 5.
Я вам рассказывал эту мансу, да?
С Гравитоной 1 не работают с 5 Монгой, а 2 работают.
А почему они не работают?
Помнишь какие-то детали?
Насколько мне сказал чувак из Монги, что в 5 Монге какие-то сильные были оптимизации именно под Гравитон 2.
Но, видимо, когда оптимизировали, отломали Гравитон 1.
Дело житейское.
Довольно прикольно само по себе, да.
Я, кстати, в большинстве мест не перешел на пятую монгу до сих пор, надо будет заняться этим делом.
У меня еще, знаешь, что очень прикольно, что мне прямо тоже, вот это, как сейчас мы говорили про гран-диспатч, про то, что это какое-то эстетическое удовольствие, у меня реально, я не знаю, как это происходит, но реально какое-то дофаминовое ощущение от того, что мы переходим местами на армы.
Может быть, тут дело в том, я в какой-то момент это пытался в себе анализировать, что большую часть своей жизни я прожил на интеловых серверах, ну, в смысле, на серверах, живущих на Intel и AMD, на IBM-ской архитектуре.
И когда сейчас происходит свитч вот этот вот на, на самом деле, гораздо более современную армовую архитектуру,
Я сижу и думаю, блин, ну вот, как бы это прогресс, это ощущение прогресса.
И все это же сочетается еще с тем, что, мне кажется, одну из самых больших проблем для Intel породил Apple.
Причем не тем, что они выпустили свои ноутбуки, и теперь все, значит, на них перейдут, и Apple лишится денег, Intel лишится денег.
А тем, что технари, которые по большей части любят технику Apple, распробовали на десктопах у себя, и теперь многие у меня после того, как перешли на десктопе, на Intel, на ARM, приходят и говорят, наверное, на серверах тоже теперь надо.
И я все жду, когда этот переходный момент закончится.
Жень, мне кажется, ты сейчас тоже поймешь мою боль.
Потому что мне хочется перестать собирать интеловые образа для докера.
А ты собираешь всегда мультиарк, да и все.
Я не хочу мультиарк.
Конечно, она долго.
Я с тобой полностью согласен.
Я теперь все свои образы собираю мультиарковые и запускаю их на гравитонах.
Но до сих пор удивляюсь, как это все работает.
То есть оно реально работает.
Это какое-то чудо.
То есть запускаешь сложную систему, у которой, не знаю, 30 сервисов.
Все это работало всю жизнь на Intel, а тут опаньки на Army заработало.
Притом, особенно интересно, когда смотришь на программы, которые ты любовно оптимизировал и вытаскивал последнюю каплю перформанса, и они не хуже.
То есть они не хуже, как минимум, они лучше, как правило, на более дешевых армах у меня получаются.
И это просто буба-шельдовар, я в полном восторге.
Я прям стал, наверное, одним из самых главных фанатов среди всех моих знакомых всего, что сейчас происходит с переходом на ARM.
Надо мной уже мои знакомые смеются, и некоторые подчиненные, мне кажется, уже ржут.
Потому что я, знаешь, как... Помнишь, ты...
в советские времена была «Алиса в стране чудес», которая была озвучена песнями Высоцкого.
Там была королева, которая варила, я уже не очень ничего помню, по-моему, суп, которая периодически говорила, надо добавить немножко соли и еще немножечко перца.
И еще немножечко перца.
Приговаривала она при любом удобном случае.
А у меня сейчас такая же приговорка.
Нужно сделать вот это, вот это, вот это.
И еще вот тот кусок перевести на гравитоны.
Или перевести на арм.
И у меня теперь большой фетиш такой есть.
У нас есть кусок железа, который в дата-центрах, не в Амазоне, а в дата-центрах.
И я теперь хожу и думаю, блин, надо там тоже завести армовые сервера, раз у нас есть места в стойках.
Надо все-таки где-то закупиться.
На самом деле сейчас на них дефицит довольно большой, и это прямо неприятно.
И нормальные сервера армовые делает только Huawei.
До сих пор.
Но прямо хочется закупить армовых серверов.
И я тебе знаешь, что страдаю?
Вот опять же, прости, сейчас я это говорю.
Хочу этот самый микросерф на армовом железе.
В смысле, домашний сервер на армовом железе.
А, кстати, о домашнем сервере.
Вы видели, что Unify продает домашний сервер от микро... микро... как он называется?
Микротик?
Не, микротик — это ж раутеры.
Ну, какой-то тоже микро.
Я не помню, как они точно называются, но нормальный такой сервер.
Ну, на Intel, конечно.
Я тебе вот что скажу, Бобок.
Тут есть одна засада.
Я с тобой поделюсь, как человек, который сейчас разрабатывает последние 2-3 месяца полную новую такую Greenfield систему сразу на ARM.
У нее ARM как первое и единственное направление.
Вот нет того кайфа.
То есть, когда ты переводишь то, что работало на Intel на ARM, ты ощущаешь вот этот вау-эффект и удивляешься.
А когда сразу для ARM опишешь, я бы уже даже и не вспомнил, если бы ты не напомнил, что оно у меня на ARM работает.
Но работает и замечательно.
Все хорошо.
Слушай, ну вот я же тебе говорю, я поэтому хочу домашний армовый сервер, чтобы перестать каждый раз испытывать это странное дофаминовое удовольствие от миграции.
Просто привыкнуть к нему надо.
Но, блин, вот очень жаль, я не знаю, если кто-нибудь сейчас нас слышит и знает какой-нибудь пример хорошей армовой железки, которую можно дома использовать в качестве сервера, было бы классно.
Не разбери, пожалуйста, чуваки.
Да-да, типа посоветуйте железку нормального уровня.
Нормального уровня — это вот типа уровня, я не знаю, Mac Mini.
Только, пожалуйста, не за лоченую на Mac OS, как это происходит с Mac Mini, потому что мне хочется взять такую же леску, на которую поставить Linux, такой же, как будет на этом самом.
А на Mac Mini нельзя какой-нибудь ESXi впендерить?
Слушай, мне кажется, что нет, можно воткнуть на Mac Mini продукцию одной нашей с тобой знакомой сосисочной компании.
Не, ну виртуализация для сервера, ну это как-то, вот это такая виртуализация.
Зато знаешь, как ржачно, ты понимаешь, у меня вот сейчас так сделано, это очень прикольно, потому что у меня запущен Parallels, в нем запущена армовая Ubuntu, на которой собираются докер-образа.
Да, правильно подсказывает, супер-микро, Евгений подсказал, да, вот эти сервера продают сейчас.
А, супер-супер, я понял, да, микро-микро ты говорил, я просто на супер не подумал, да.
В общем, короче, хочется домашний сервер, причем вот такой конфигурации, как в эти самые HP-шные домашние сервера.
Вот что-нибудь такое бы.
Но я думаю, что HP еще не скоро такое выпустит.
Я бы согласился и на нормальный рейковый фактор тоже не проблема.
Если будет настоящий сервис, то тоже тут можно.
У тебя подвал есть.
В унисон к этой статье и заклятые друзья Амазона тоже сказали свое слово.
Клаудфлэр сделал как S3, только лучше.
Ну, не совсем так, как S3, только по-другому.
Как у них называется?
R2, да, он называется?
R2, да.
Да, да, просто там S3, а здесь R2.
Интересно, почему выбрано такое забавное название.
Ты понял, да, почему он так называется, R2?
Ну, потому что на один меньше, чем S, и на один меньше, чем 3.
Ну да, очень забавно, мне кажется, выбор.
То есть они откровенно поржали над S3.
И это, по большому счету, так же, как вот типа Cloudflare делает эйджовые лямбды, и он их сделал, ну, типа эйджовые, в смысле, стоящие прямо на переднем крае, на блейде, как это называется.
И точно так же сейчас, по сути, Cloudflare делает с S3.
Они делают такую систему, которая...
выступает как бы одновременно и хранилищем, и системой, и CDN, и всем подряд.
Причем ты видел уже эти попытки посчитать экономию, нет?
Ну, они вызывают оторопь.
Что ж мы такие лохи, что переплачиваем столько?
Ну, я как бы уже собрался.
А у них же главная манса в том, что в S3 вот этот выходной трафик, он же денег стоит конских.
То есть реально конских денег, это прям страх большой.
Ну, если кто хостил целиком сайты на S3 и отдавал через S3, он сам себе злобный буратино, поскольку его могут нагнуть маленьким дедосом на десятки, а иногда и сотни тысяч долларов.
Да, по счастью, в этот момент можно всегда закрыть аккаунт и сказать, ой, это не я, это что-то, короче, херня какая-то произошла.
Да, если это не ночью произошло, когда ты спал, и она не успела накрутить, а потом иди разбирайся.
У них там есть свои гитики, как с этим бороться, то есть можно не напрямую с S3 раздавать,
И все прочее.
Однако вот эта цена, она просто легендарна.
Цена там конская на выходящий трафик.
Ксюша, там передай своим.
Не Ксюша.
Ксюша, не передавай.
Аня, передай своим.
Цена конская.
Записала?
Чувствую, записала.
Записала.
Окей.
Да-да, ты постучи там через стенку.
Лысого уже нет в компании же.
Как?
Ну, Аня с ним, я уверен, выпивает время от времени.
Да он, мне кажется, не бывает в Лос-Анджелесе.
У него нет квартиры в Лос-Анджелесе.
А, у Лысого есть квартира в Лос-Анджелесе, не знаешь?
Можно я помолчу?
Окей, хорошо.
То есть она знает, и, судя по ее ответу, скорее всего, есть.
Ну, короче, понятно, да?
Я не знаю.
Я понимаю, мы же шутим так.
Чтобы вы понимали, как на самом деле правильно использовать эту R2.
Она выглядит вот как.
Вы настраиваете всю эту систему так, что бэкэндом для раздачи файлов через эту R2 является S3.
А дальше R2 просто кэширует у себя локально
тот файл, который у тебя лежит на S3.
И весь трафик раздает непосредственно прямо с Cloudflare.
Экономия должна получиться на самом деле просто чудовищной.
Ты, по сути, платишь только за то место, которое занимает кэш.
Погоди, Павел, ты как-то додумал.
Насколько я понимаю, R2 реализует протокол S3, то есть это реально S3.
Они там у себя файлики держат, не файлики, объекты держат.
Да, но еще раз, ты просто говоришь вот что, что можно положить прямо туда, а я говорю вот что, что на самом деле можно сделать еще круче, можно ничего не менять.
Потому что у них есть прям поддержка этого напрямую.
Это типа настроить такую, как это, проксю, что когда обращается за объектом в R2, он, если не находит этого объекта, он идет в S3, находит там этот объект и перекладывает его к себе.
Они, кстати, еще говорят, что и даже без этого, без выходного трафика, за который ты теперь не платишь, они все равно дешевле и быстрее, чем S3.
Вот просто само по себе.
Конечно.
Конечно, конечно.
В смысле, я уверен, что это так.
Ну, красавцы, красавцы.
Мне, честно вам скажу, кажется, что вот такой конкурент, который, ну, ультимативный просто конкурент, он должен подвинуть S3 либо на отмену, либо на значительное снижение вот этих цен выходных.
Поскольку это позорище.
Это сраматоходящее.
Это настолько сраматоходящее, что у нас был случай, когда нам пришлось Direct Connect до заказчика в Нью-Йорке поднимать, поскольку через S3, как они хотели обмениваться этими данными, мы бы без штанов остались.
Ну, или они остались бы без штанов.
Это никуда не годится.
А теперь мы можем без этого геморроя, без вот этих мегапафов каких-то или вот этих заскорузлых ISP-провайдеров, которые провода протягивают, ты знаешь, как с ними общаться.
Лучше не общаться, если можно не общаться.
Сделать это все нормальным образом.
Короче, конечно, я прям в восторге от того, что делает Cloudflare.
Мне не очень нравится то, что они так сильно сконцентрировались на эйджах, в смысле вот конкретно на том главном своем преимуществе, что они все могут делать прямо на устройствах, которые раздают файлы.
но, с другой стороны, это же реально то, что они умеют делать.
Они на этом не зря сосредоточились.
И мне прямо очень хочется, чтобы постепенно появились инструменты такие, знаешь, которые позволяют тебе гибко это все делать.
Типа, вот у тебя есть ключик такой, где все данные отправляются в S3, но ты этот ключик поменял, не изменяя код, и все данные у тебя переложились в R2, и, короче, все там живет теперь.
Ну, еще endpoint надо будет поменять, регион поменять и ключики новые сдать.
Вот я тебе говорю, что нужно, чтобы это автоматически каким-то образом происходило без включения мозга.
Почему без включения мозга?
Потому что мы с тобой как бы можем включить мозг, но есть много людей, которые не могут.
И неплохо бы для них понаделать лентяйчик.
Я только в отпуск ушел.
Вот буквально два дня, даже два дня не прошло, открываю вечерком наши тикеты и вижу тикет, который чуваку к узким штанам присвоен.
Пишет тетка наша, буквально следующий текст, говорит, так, тут, значит, вот он уехал, поэтому теперь ты ответственный.
Там сервис, а, перестал делать то-то, то-то и то-то, файлы, значит, не загружает, что-то ничего не кладет, разберись.
Такой, значит, приказ чуваку.
Я начал смотреть, думаю, что нанесет такое?
Во-первых, сама идея дать этот чуваку, который вообще не в курсе даже, что этот сервис такое, никогда его не видел, странно, но самый цемент в другом.
Это не сервис А был, а сервис Б. То есть вот тот сервис, о котором она говорила, ничего общего с проблемой, которую она описывала, не имел.
И самое смешное то, что и сервис Б особо общего ничего не имел.
Там просто протухли ключики к С3.
Вся суть в этом была.
Я специально денек подождал.
Думаю, ну, прямо даже любопытно со стороны посмотреть, как они будут разбираться.
Там 35 комментариев было.
стиля такого.
Чувак в узких шнах пишет, что-то я не понимаю, куда коней запрягать.
Она говорит, ну смотри.
И приводит ему скриншоты, как она это запускает.
Ну, с ее точки зрения это достаточно понять, где проблема.
Вот, говорит, я так запускаю, а вот он ничего не работает.
И это, да, был пердуха.
А ты просто ржал, сидел, да?
Я правильно понимаю?
Сидел, да.
Я им дал сутки повариться, а потом пришел и поменял ключики.
Ну, ты гад, конечно, я тебе хочу сказать.
Да я в отпуске.
Ну, невозможно же вот настолько вот так.
Они не пытались на меня его повесить.
Они, честно, пытались сами.
Ну, ошиблись немножко.
Не тот сервис.
Не там чинили.
Это, конечно, глубоко было, да.
Но все равно, ты все равно гад.
Ну, в смысле, что это удивительно тролльское решение такое.
Типа, я им помогать не буду, пусть сами разбираются.
Ну и ты вообще, Умбудун, должен был подготовить все так, чтобы когда ты ушел, не было бы таких казусов.
Значит, ты не оставил им достаточных возможностей для того, чтобы разбираться.
Послушай, Ксюша, она пишет на своих скриншотах, сервис называется конкретно там 606 статс.
Прямо командные строки.
606 статс, потом ключик, потом чего-то.
Есть, согласитесь, если голову напрячь, что, наверное, нужно что-то про 606 статус поискать в задачках, правильно?
А не на сервис, который называется как-то по-другому.
Но она почему-то решила, что это должен быть другой сервис.
Слушай, какой сервис нашла, она такой на такой и как бы сослалась.
Может, она думает, есть один, да.
Она знает, что есть много.
Но почему-то она как-то у нее перемкнула.
А вот чувак не знает.
Чуваку, что дашь ему копать здесь, он будет здесь копать.
И он копал, он там разбирался, он даже список вопросов не подготовил.
Где же этот режим?
И каким образом вообще такой бинарник получается из-за того сервиса?
Это вот как джуниор, которого вы объясняли, которому где скажешь копать, там и копает.
Все четко и определенно.
Именно такое.
Ему сказали делать, он делает.
Ему сказали чинить, он чинит.
Ну, хорошо, что не успел починить.
Давайте мы Ане выдадим мышку.
Аня, лови мышку.
Скажи нам, куда твоей мышкой кликнуть, на какую тему?
Слушайте, я помню, была какая-то тема, по-моему, я у вас ее читала, про то, что сделали новый сервис для того, чтобы можно было а-ляс такой придумывать к имейлу и переадресовывать все имейлы, которые приходят на этот новый а-ляс, и переадресовывать их все на любой твой Gmail аккаунт.
и при этом не нужно настраивать почтовый сервис.
А там это с Gmail-ом-то работает?
По-моему, это про FastMail и 1Password ты говоришь, нет?
Мне кажется, тоже, да.
Значит, история такая.
Ребята из FastMail сделали совместную работу с 1Password.
И теперь ты можешь нигде не показывать при регистрации свой настоящий e-mail, а генерировать одноразовые маскировочные e-mail, как они называются,
для регистрации.
И вся почта, которая туда будет приходить, вы точно будете знать, что она от этого сервиса, но вы больше эту почту нигде не засветите, и вас нельзя будет оттрекать между разными сервисами.
И это совместный продукт, который вместе делает FastMail и 1Password.
И нужно понимать, что это полная копия, совершенно идентичная копия, аналогичная фича Apple, типа Apple, как называется, Signing with Apple.
А сейчас же у них более модно стало Private Email.
Она более универсальная, чем Signing with Apple.
Вот в новой версии Private Email это тоже про то.
Ну да, да-да-да, в смысле, что это ровно такая же, собственно, та же самая концепция, но, типа, да, фастмейл в этом смысле немножко запаздывает, потому что здесь у тебя просто генерируются новые почтовые ящики для, новые алиасы для регистрации.
Ну, типа, довольно простая конструкция.
Почему этого никто не сделал раньше, непонятно.
Но, типа, теперь это работает вместе с One Password и проработает прямо в приложении One Password, что само по себе, мне кажется, довольно приятно.
Ну, я должен сказать, как человек старой школы, что, в принципе, такие штуки можно было делать даже с Gmail.
Если у вас Gmail на вашем аккаунте, вы делаете какой-нибудь catch-all себе на неизвестные письма, которые приходят на неизвестно на что, вы можете себе генерировать любые имейлы в своем домене.
Это, по сути, то же самое.
И они будут все связаны с каким-то одним... Они все будут приходить туда, куда ты скажешь.
То есть, допустим, у меня есть доменом по Тунком, и на нем я могу сделать регистрацию для Экспеди.
А вы сами настраивали почтовый сервер?
Ну, как сам, это Google, это же, ну, Google Mail, Gmail, так можно сделать.
Тут, видишь, есть тонкий момент неприятный, что ты можешь, конечно, так сделать, но у тебя все равно, тебе можно отследить какой-то на самом-то деле почтовый ящик, так ведь?
Когда ты начнешь отвечать им, ну, наверное, а пока нет.
Пока ты им не отвечаешь, ничего ты не... Как они это следят?
Подожди, подожди, подожди.
Сейчас, тогда я не понимаю, про какую фичу ты говоришь.
Ты говоришь что, что можно случайный алиас привязать к твоему почтовому ящику?
Не, не, не привязывать его вообще.
Можно сделать Google для своего домена.
выдать ему случайный адрес, сказать ему, у меня есть catch-all, на который будут приходить все имейлы, которые не раутятся на нормальные.
Это само собой, это правда, да.
И так можно сделать, это, в общем, несложно.
Я просто подумал, что ты говоришь про фичу, про которую он часто говорит у нас в чате, что все символы после плюса, на самом деле, ну, типа, все символы слева от собачки, но после плюса не считаются значимыми.
Ну, это ведь не защита, это не анонимизация, это так, чисто для удобства.
Я вам в чате скинула новость, про которую я говорила.
Мне почему-то казалось, я читала ее на вашем сайте.
Это от Cloudflare новость, что Cloudflare is taking a shot at email security.
И вот они придумали такой сервис, чтобы не показывать...
Ну, видишь, типа, тут прикол в том, что кажется, что эту фичу придумали уже все, примерно, вот, и типа все ее уже, видишь, начали реализовывать, и все это происходит параллельно в нескольких, так сказать, областях, поэтому, ну да, что-то примерно аналогичное, видимо, сделали чуваки из Cloudflare, что, в общем, не странно.
А вот эта связка с фестмейлом, она технически как работает?
У фестмейла, видимо, есть API, по которому 1Password умеет валидные алиасы строить.
У Fastmail есть в настройках такая галочка и есть отдельный API, который называется «Сгенерировать новый замаскированный имейл».
И 1Password просто научился дергать эту галочку и выдавать тебе новый имейл.
Кстати, о секретности.
Видели, как замечательно работает секретность от Apple с их кредитными карточками в Мексике?
Это просто песня, это просто пердуха.
Ты приходишь куда-нибудь с этой карточкой с Apple'ой
Причем я не где-то на улице, в харчевне ее использовал, а вот тут, в гостинице.
Даю девчонке заплатить за поездку на этих четырехколесных мотоциклах.
Она берет карточку.
Видно, что никогда такую не видела.
А там же ни номера, ничего нет.
Проводит ее, говорит, она прошла.
Но говорит, сэр, мне нужен ее номер, пин-код и вот это все.
Потому что без этого, значит, я не могу заказ завершить.
Ты ставишь телефон, даешь, и вот это все.
Очень-очень высокая степень секретности тут получается.
Очень-очень удобно.
Это же просто особенность Мексики конкретная.
У них просто все эти приемные аппараты до сих пор не обновлялись.
И такие, как в Америке последние 8 лет назад, наверное.
и там реально нужен номер, у нее без этого ничего не прокатывается.
Ну, на самом деле удобно, что после этого можно или пин-код перегенерировать, там пин-коды сейчас сами перегенируются автоматически, или просто номер можно поменять.
Я когда буду отсюда уезжать, поменяю просто номер карточки, ну, на всякий случай.
И это правильно, просто, ну, типа, дело даже не в том, что на всякий случай, а просто это надо иногда делать.
Она у тебя нигде не привязана, да, по номеру?
Оно умеет привязки.
Я уже менял номер.
Оно привязки все пробрасывает.
Прикольно.
А, ну да, там же не номер, на самом деле.
Там же как бы вот этот, который с H&D для... Ну да, короче, понятно.
Прикольно.
Жалко, на самом деле, что у нас такого нет, потому что, ну, в смысле, у нас есть много других нормальных банков, в которых все работает.
Но иногда жалко, что нет такой хорошей, хорошо интегрированной с Эпловой экосистемой и с немножко задвигом по безопасности.
Я про Эпловую карту, да.
Еще одно мексиканское хай-тек впечатление.
Я тут поехал на одну экскурсию, и я понятия не имел, что надо будет выходить из лодки прямо в воду.
Ну, я даже не знал, что так будет.
Я не знал, что так бывает.
А оказывается, такой сервис.
Тебя подвозят там к пляжу,
И глубина там где-то мне по плечи.
И выпрыгивай туда сам.
Ну ладно, я прыганул, все в порядке.
Потом оказалось, у меня в кармане был кошелек со всеми карточками и деньгами.
А в другом кармане был айфон.
Ну, интересно, да?
Деньги, на удивление, быстро высохли.
Просто удивительно.
Карточка Apple как-то внешний вид... Она не любит соленой водой.
Вот видно, что внешний вид ее пострадал.
А вот айфон сам оказался капризным.
Вы видели это замечательное сообщение, которое говорит, что заряжаться не буду, потому что вода внутри?
Я видел, да.
Видел, да?
Я первый раз такое увидел.
Говорит, ваш лайтинг, значит, порт мокроват.
Он уже был не мокроват, он уже был сухой, совсем сухой.
Но внутри вода осталась просто.
Я вытряхивал, я дул, я на солнце его клал.
А у вас есть эта страховка от тепла?
Страховки нет.
Кто ж, какой же лох страховку покупает?
Я. Высохнет, ты подожди недельку, он вообще у тебя просохнет, все хорошо будет.
Куда тебе спешить?
Я хотела сказать, что даже если высохнет, все равно если принести, они 100% найдут там воду, и они меняют полностью телефон за это.
Ксения, куда спешить?
Я тебе отвечу.
Ты представляешь, какой кошмар?
У меня нигде больше нет билетов.
То есть вот это единственное место, где у меня есть билеты обратно.
А на почте?
Так, ну, наверное, у тебя комп есть, нет?
Ты откуда вещаешь сейчас?
Ну, компьютер у меня есть.
Теоретически я, наверное, могу в гостинице найти какой-то принтер, на котором... Я же не могу с компьютером на границу переходить.
А вы один, что ли?
Не, я не один, но только в моем телефоне есть.
У них тоже нету под кроватью, да?
Это все услышали, да?
Аня на компутуну на вы, да, вы слышали это?
Да, уважает.
А это известный факт.
Уважает, очень уважает.
Не, я не один, но у меня логин с Apple.
То есть там логин с таким временными мейлами, я не могу жене его дать, поскольку она не может логин с Apple.
Нет, но ты найди, господи, эти PDF-ки, да и кинь жене что-то.
Какие PDF-ки?
Ты считаешь, что кто-то... Подожди, ты видела, как сейчас в Expedia это делается?
Там уже не дают никаких PDF.
Там все умное.
Там можно на email отправить.
Конечно, можно.
Я только что в Expedia все делала.
У тебя просто какой-то каменный век не умеешь.
Давай, разбирайся.
Можно сделать скриншот.
Конечно, своего компа.
А вообще, неужели это так не секьюрно залогиниться в Expedia с телефона жены?
Нет, я не знаю, как залогиниться с телефона жены в мой аккаунт, потому что у меня аккаунт логин через Apple сделан.
Ой, ну это вообще детский сад.
Что такого-то?
В смысле, ты просто логинишься?
Смотри, тебе надо сначала жене пойти в настройки и сказать, что типа, вот, все, у меня нет больше.
Отлогинить Apple ID.
Потом попытаться поставить приложение Expedia.
Он тебе скажет, введите Apple ID и пароль.
Вводишь свой Apple ID и пароль, ставишь приложение Expedia, потом снова идешь в настройки и отключаешь это все.
Ну,
Как сложно все.
Экспедиа будет работать все, что тебе надо.
Я поступил проще.
Я позвонил мальчику, говорю, слушай, у тебя есть беспроводная зарядка?
Он говорит, есть.
И я ей зарядил.
Нет, ну это тоже круто, кстати.
Это прям технологически.
Ну просто у тебя телефон может гакнуться из-за этого.
Из-за того, что ты терапышка и не хотел подождать.
Сделайте скриншотики, пока не поздно, и жене отправьте.
А у меня еще нечем делать скриншотики.
Я еще не сделал чек-ин.
Ну, собственно, чем можно скриншотики-то делать?
Билетом чек-ин всегда можно сделать.
Конечно, чек-ин, господи, в аэропорту можно сделать.
Билеты у них в системе наверняка и так есть.
Тогда чек-ин можно в аэропорту сделать.
Приходишь, они тебе распечатывают на своей туалетной бумаге такую эту... Бумажечку.
Или когда багаж будешь сдавать, наверняка у вас есть хотя бы одна сумка багажа на всех.
Я, кстати, сегодня с утра делал первый раз в жизни ковид-тест.
Первый раз в жизни?
Первый раз в жизни делал, да.
Так щекотно.
Больно делали?
Да не больно совсем, щекотно только очень, да.
Змеяться хочется.
Знаешь, в Европе они делают по-другому.
Вообще до мозгов.
Везде.
Нет, кстати, мы когда сами себя делали, тоже до мозгов делали.
А вот в России, например, вообще они даже не делают, чтобы щекотно.
Они просто, мне кажется, в носу сопли пособирают, и всё, серьёзно.
Причём мы делали раза три, и все три раза были вот так.
Я думала, ну, вначале, причём в разных больницах, везде так делают.
То есть, может быть, я не знаю, там у них как-то протоколы не читали, мы-то начитались в интернете.
Прям вообще, просто череп скребёшь себе, потому что кажется, что так правильно надо.
Кстати...
Я читала разные протоколы на английском, вот, в Америке и на русском, типа, как правильно делать тест, я не помню, где как, но где-то написано, типа, просморкайтесь, промойте нос, чтобы все было чисто, а где-то написано, ничего не трогайте, оставьте как есть.
Ну, вообще нормально, типа, вообще нормально ничего не делать, потому что нужно же забрать клетки эпителия, которые у тебя в носу.
Ну да, а когда там куча соплей, на матрасе должны быть сопли.
Сопли выдержанные, хорошие, нормально.
Понимаешь, когда вот они вот тут вот прям вот чуть-чуть поболтают этой штукой и сопли собирают, мне кажется, это все-таки не то, что надо.
Ну, как бы палка все-таки длинная.
Мне кажется, она длинная.
Это не потому, что нос у людей разного размера.
Это потому, что как раз вот это пространство на черепах разное.
Или чтобы близко не подходить руку.
У нас мужиков часто такая ситуация, что несмотря на то, что как бы размер прибора один,
То, насколько глубоко ты его погружаешь, на самом деле зависит от твоих личных предпочтений.
И это я к тому, что на самом-то деле у меня и в России, и в разных других странах много брали.
Я просто много летаю, у меня много раз делали ПЦР.
И реально это на самом-то деле зависит тупо от предпочтений человека, который берет у тебя забор.
Потому что вообще-то, на самом деле, мы смотрим на клетки в носу.
И они что в глубине, что ближе к выходу из носа.
К дыхательным отверстиям, короче.
Это примерно один и тот же проток.
Если ты дышишь носом, если ты носом не дышишь, а дышишь преимущественно ртом, у тебя в основании носа, на самом деле, нет клеток, которые войдут изнутри твоего организма.
В этом, конечно, проблема.
Так надо во рту тогда.
В России, кстати, делают и во рту тоже.
В России делают и рот, и нос, а вот в Америке всегда делают только нос.
Я не понимаю, кстати, почему в Америке делают только нос, потому что вообще-то по нормам... А нет, не только нос, рот тоже, но он типа считается... Да-да, по возрастским нормам нужно брать во рту и в носу, да.
Ну, я не знаю, вот мне тут делали несколько раз.
Я делала три раза в России, и это, ну, много раз тут.
Несколько, ну, может быть, раза три-четыре, когда мне кто-то другой делал, и в основном мы делали сами, потому что там выдавали селф-тесты.
Ну, я не знаю, вот все, что я читала, как вот инструкция к этому тесту, это, ну, засовывать поглубже до того, как прется...
палочка.
До щелчка.
Нет, там же вкручиваешь так, чтобы она не уперлась, а так мягко оттолкнулась.
До хруста.
Вот это страшно.
Нам до щекотки засовывали.
До щекотки засовывали, совсем мне было неприятно, просто потом хотелось смеяться после этого.
Когда сам себе засовываешь, тоже не больно.
Просто очень странно, когда у тебя, считай, практически из мозга торчит какая-то палка.
Мне знаете, что интересно?
Вот мы только что про медицину говорили, про протоколирование и про нашу индустрию, да сколько у нас тут все.
Так это же еще круче, писать тест или не писать.
Вроде как уже все согласны писать, а как палку засовывать, явно нет какого-то консенсуса.
Интересно.
Там тоже нет стандартов, видишь?
Причем у меня дважды, я вот когда был в Штатах последний раз, у меня дважды брали ПЦР, и оба раза делали по-разному, в смысле реально по-разному.
И что самое смешное, это была одна и та же контора.
Просто, в смысле, разные отделения одной и той же конторы.
Мне, кстати, так понравилось, блин, как в Лос-Анджелесе у меня брали ПЦР.
Я вообще, как бы, я не ожидал, что там это все так забавно оформлено.
Ты не в Венесе, случайно, где петухи?
В Венесе, где петухи, да.
О, прикольно, я тоже находила.
Да.
В общем, короче, очень все миленькое и очень-очень забавно.
А что за петухи?
Ну, просто расскажите, уже начали.
Ну, там такой сайт, как бы, локация на улице, и заборчик почему-то, который ограждает эту локацию, соседствует, я не знаю, видимо, там чей-то дом, и там петухи.
Там просто дом, да, да-да.
И они кукарекают, ну, или что-то делают.
Ну, там очень просто забавно, что там это прямо реально очень мобильный спот, расположенный прямо, ну, по сути, на улице как бы.
То есть, типа, это просто место такое... У нас тоже так всегда на улице, в смысле того, что это же удобнее.
Мне кажется, в Калифорнии вообще все на улице, все удобнее, потому что погода хорошая, зачем тратиться на что-то.
Да, но я-то приехал как бы туда из России, и ты как бы понимаешь, что я представил себе просто аналогичное построение.
Ну да, у нас в таких местах обычно арбузы продают, понимаешь?
А тут как бы делают забор.
А тут лаборатория.
Да неправда, нормальное место, там даже парковка есть.
Конечно, кстати, то, что там есть парковка, стало главной причиной, почему я решил делать именно там, а вовсе не потому, что мне нравится Виннис.
В общем, короче, это было очень мило.
А вспоминая о том, что...
гиковские.
Предлагаю напоследок выбрать совсем не гиковскую тему.
У нас сегодня столько было гиковских, что надо расслабиться.
Мне кажется, у нас отпускной выпуск.
Ты в отпуске, я болею.
А девчонки не тянут.
У меня есть три темы.
Вообще, но они все не гиковские.
Нет, у меня есть три темы.
Нет, а гиковские какие вот в списке?
Гиковские нет, по-моему, они все.
Первое, я могу, я, кстати, могу представить три темы, которые, мне кажется, есть что поговорить.
Первое, это почему сеньоры помидоры уходят из индустрии.
Второе, почему в бигтеке нет скрама.
И дальше, по-моему, еще какая-то была классная.
А, и потому что почему все плохо в больших организациях.
Давайте, расскажи, почему в БигТеке нет скрама, реально, в смысле, я не знаю, почему.
Нет, кстати, статья неплохая, но вообще, да, они проводили опрос, и у них получилось, что не так уж много его, и они там очень прям досконально пытаются выяснить, почему его нет, и, в принципе, мне кажется, достаточно похоже на правду.
А у тебя есть?
Да.
Да, могу рассказать.
Ну, то есть у тебя есть скрам?
Смотри, вот зависит от команды.
В одной команде, да, у нас был скрам, мы прям следовали правилам и делали все вот эти ревью всевозможные, и ретроспектив, и story planning, и что там такое, можно делать, все делали, а в другой команде нет.
Ну, зависит от команды.
А тебе как больше нравилось?
Ой, мне больше нравится канбан.
То есть, кроме не нравился?
Нет, ну, то есть, мне нравится выбирать задачу, делать ее, пока не сделаю, потом выберу другую, делать ее, пока не сделаю.
Вот это вот все ревью я лично не люблю.
Ну вот.
В общем, там они про что говорят?
Они говорят, что в среднем в бигтехе, вот в больших компаниях совсем меньше...
в отличие от, например, какого-нибудь среднего теха, когда, например, мне кажется, банковские всякие штуки, они прям очень скрам.
И они находят разные причины, пытаются их выявить, и они говорят, что как раз часто в бигтехе просто команда сама выбирает, что делать, и многие команды выбирают не делать.
А в среднем техе обычно нет такой опции, и обычно просто спускается сверху, что надо делать, и поэтому все делают.
Дальше они говорят, что в бигтехе может быть выше качество сотрудников, то есть бигтех может выбирать, каких брать, и поэтому они приходят к тому, что больше лидершипа и больше всего можно отдать командам.
У них там даже есть такая табличка, какие из больших компаний...
как у них все это происходит, и там то, что команда может выбрать, как происходит проект, это сначала план, потом билдят, потом шипят, и мне кажется, я не знаю, что они тут пытались, у всех все одинаково.
И дальше они говорили, что кто ответственный за это, это либо техлид, либо инженер.
Хотя техлиды тоже инженеры, и я вообще не очень понимаю, что они там пытались, какую они разницу пытались тут выявить.
Вот сейчас тут очень простая, понятная разница.
Техлид — это чувак, который более руководящую позицию занимает, то есть который больше управляет людьми.
А инженер — это чувак, который больше про технологии.
Они вот что имели в виду.
Не знаю, по-моему, то, что он техлид, уже знаешь, что он про технологии, потому что управляет людьми менеджер.
Смотри, техлид — это чувак, который лидит команду.
Короче, тик-лит обычно еще частичный people-менеджер, в смысле человек, который занимается управлением командой людей.
В биг-теке нет.
Если вот тут про биг-тек, я тебе точно могу сказать, в этой компании, которую я знаю, большие, там нет.
Там тик-лит это один человек,
Менеджер – это другой.
Менеджер развивает карьеру тех элит про технологии.
То есть он, по сути, не то чтобы развивает проект, он помогает каждому развиваться технологически и делать именно то, что люди хотят.
У него могут быть своих несколько проектов и так далее.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что так.
Даже в Apple, в котором менеджеры достаточно технически и не очень сильно развивают карьеру, все равно они не техлиды.
У проекта будет какой-то техлид, человек, у которого есть вижен этого проекта, который понимает, как технологически этот проект должен развиваться.
И он иногда может делать какие-то там, не знаю, стимейты или еще что-то, но главная его функция – это именно, чтобы технологический проект состоялся.
И если для этого нужно разговаривать с другими командами, то, может быть, да, важная его функция –
Может быть, он просто сам очень много пишет и так далее, просто зависит от ситуации.
Да-да, я просто посмотрел, они, конечно, имеют в виду TechLead в бигтековском его понимании, то есть, типа, это скорее, типа, наверное, что-то примерно классического архитектора в современных схемах, то есть, типа, ведущий, это знаешь, как это, это ведущий инженер.
Ну да, может быть.
Архитекторы очень похожи, да.
То есть, как бы, это обычно техелит, это когда есть достаточно большой проект или там несколько, которые, да, похожи на архитекта.
Ну, в общем, они примерно так, что скрам в общем не нужен, а кому нужен, они сами его выбирают в бигтеке.
Они просто, мне кажется, их пойнт в том, что скрам...
в среднего размера компаниях может навязываться.
И поэтому вот он там есть везде и поголовно.
Может быть, он не приносит такой большой пользы.
Я просто часто слышала людей, есть места, где скрам прям классно.
Мне кажется, скрам хорошо для какой-то определенной фазы.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, вот bug fixing, да, скрам хорошо.
А когда есть какая-то большая фича, мне кажется, скрам может не помогать и наоборот как-то тебя ограничивать.
Еще они говорят, например, если наоборот, у вас ежедневные релизы, как сейчас часто Continuous Delivery, Scrum тоже немножко странно о нем думать, если у тебя... Мне кажется, Scrum хорошо, когда у тебя, например, двухнедельные релизы, и это действительно как-то совпадает с твоим технологическим сетом.
Скажи, а как это связано с релизами?
Ну, просто даже если каждый день Continuous Deployment просто в конце спринта...
Ну, подсчитываете, сколько фич задеплоили.
Просто как-то непонятно, типа, зачем подсчитывать.
А, ну, типа, читаешь «Фелосити».
Ну, они просто вот говорят, там еще есть, они сравнивают, например, скайп.
Я так понимаю, что этот человек работал в скайпе когда-то, что в скайпе был скрам, все очень было четко и так далее.
А есть ватсап, где просто вообще, я просто знаю, даже не столько ватсап, когда он стал частью фейсбука, а вот прям настоящий ватсап, который был с самого начала.
И там просто два человека сидели и просто писали.
Просто вообще без процессов Потом их стало больше, но вообще без процессов У них процессов не было долго, даже когда они стали уже достаточно большими Потом, да, потом есть какой-то определенный момент, когда уже нужны тебе какие-то процессы Но когда людей немного, то процессы... И люди достаточно опытные, я бы сказала так, то процессы могут мешать
Тут все наоборот, в бигтеке не используют, а там, где людей немного, то там...
В бигтеке есть там компании внутри компаний, и каждая достаточно независима.
Они как раз про это говорят, что есть, что у команды, есть четкий, обычно, четкое понимание, что она делает, четкий ownership, какой-то vision, и поэтому, как бы, ну, в общем, есть уже какая-то структура, которая тебя определяет, тебе не обязательно вносить еще больше процессов, то есть у тебя есть просто, ну, такие большие границы, ну, как бы, достаточно широкие для тебя границы, в которых ты развиваешься.
А там, не знаю, иногда там вот все, что, всякие процессы, которые, может быть, связаны со скрамом, это будет как микроменеджмент, вместо того, чтобы помогать тебе.
Да, он похож на микроменеджмент.
То есть, может быть, другие структуры, да, другие структуры, как вижен команды, который тебе помогает развиваться, а не просто вот подсчет всего.
Вчера у нас состоялось вечером замечательное представление, которое практически иллюстрирует, как людям вырезать сердца.
Ну, вот здесь, прямо внизу.
Выхожу вечером, смотрю, пляшут.
Думаю, что же они пляшут?
Потом присмотрелся, они ацтеков, значит, изображают собой.
И в виде танца показывают, какая замечательная культура была.
И как тетке сердце вырезали.
Ну, под это дело я решил купить шляпу.
Поскольку если ацтеки вырезают сердце, так что я не могу в мексиканской шляпе походить.
Ты, конечно, можешь.
Так что теперь у меня есть мексиканская.
А самое главное, как я его купил?
Я подхожу к мужику, говорю, шляпу хочу вот эту.
Он говорит, первый сорт товар.
Ты видишь, прокладочка какая.
Я говорю, сколько?
Он говорит, 50.
Я говорю, что?
Он говорит, 50 долларов.
Я говорю, ну не, ну как, не 50.
А тут дочка еще тоже шляпу выбрала.
И в конце концов я купил две за 25.
Ну, конечно.
Я только хотел сказать, что ты не забывай, что ты же приехал в США из Израиля.
Ты же знаешь, ничего нельзя, не поторговавшись.
Он просто не знает, что ты из Израиля.
У него просто не было шансов.
50 за шапку.
Ну, конечно.
Да что ж за цены такие?
Я, кстати, уверен, если что, что оба получили удовольствие от процесса.
В смысле, большая часть вот этих вот моих покупок тоже в подобных странах, они происходят к взаимному удовольствию.
Ты поторговался и чувствуешь себя молодцом, потому что сторговался втрое на втрое меньшую цену, а чувак понимает, что он как бы заработал, он с тобой торговался.
Наварил в 10 раз.
Ну, конечно, он всё равно в 10 раз наварил.
Я хотел сказать, порекламировать наш чат в Телеграме.
Там есть фотография настоящего Умбутуна в шляпе.
Мне кажется, ради этого стоит туда зайти.
Это чтобы нас там стало сколько?
6 тысяч или сколько?
Ну да.
А вам не кажется, что Умбутун в этой шляпе похож на белку шипот?
Зачем ты это сказала, господи?
Я же теперь не смогу это развидеть.
Ну, теперь все пойдут за то в чат.
Молодец, лучшая реклама.
Точно так.
Но в любом случае, Жень, шляпа прям как надо, кроме шуток.
Слушайте, а возвращаясь к этой, к статье, вам не кажется, что это автоматически означает, что на самом-то деле в среднем, в среднестатистической компании, которая хочет достичь успеха и готова нанимать...
большое количество классных людей, скрам скорее вреден.
Я вообще, когда пример WhatsApp вспомнил, я же тоже помню эту команду, которая на самом деле была в WhatsApp в тот момент, когда WhatsApp продавался.
Если вы не в курсе, WhatsApp обслуживал, ну, там как бы тогда не было миллиарда аудиторий, но там была какая-то сумасшедшая цифра, типа 300 миллионов аудиторий, что я уже не очень помню.
Команда из 32 человек.
Они на момент продажи в Facebook, в них было 32 человека.
Ну, слушай, Telegram был тоже маленький долгое время.
Он и сейчас маленький еще.
Ну, он и сейчас маленький.
Но я имею в виду, что достаточно успешные были продукты, сделанные маленькими командами.
Это, мне кажется, не какое-то такое супер-супер исключение.
Есть прям несколько хороших таких удачных примеров.
И я с тобой согласна.
Мне кажется, что просто тут вопрос в том, что ты хочешь.
Если ты готов набирать...
людей может быть иногда это требует того чтобы платить им больше иногда это может быть такая какая-то классная хорошая идея просто у тебя должно быть либо что-то исключительно либо им платить тут надо к выбору людей к подбору людей мне кажется подходить немножко как-то сложнее то есть если ты просто берешь там коп берешь всех подряд то наверное нужны какие-то более жесткие процессы чтобы откуда-то двигалась и
Или на самом деле история в другом, и ты должен уметь эффективно оценивать работу людей без всякого скрама и быстро увольнять тех людей, которые не перформят.
Но это просто, конечно, не кальфорнийский, вообще не американский подход, потому что попробуй у вас уволить человека, который не хочет этого сделать, не хочет увольняться.
Ох, заколебешься, да.
Ну, в общем, короче, в любом случае, я и до этой статьи, на самом деле, чисто к скраму как таковому, в смысле, к вот этой такой серьезной процессности скрама, относился с большим подозрением.
А сейчас у меня еще больше ощущений возникло.
Знаешь, из-за чего?
Из-за того, что...
На самом деле я в глобальном смысле очень сильно согласен с общим подходом американского бигтека.
Он, на самом деле, очень прикольно для меня формулируется.
Мне в какой-то момент ребята из Гугла, кстати, начали активно пропагандировать этот подход.
Проджект-менеджеры не нужны.
Типа общий подход, он звучит вот как.
Да, я как раз хотела спросить, во многих, ну, Big Tech нету проект-менеджеров?
Я думала только в Амазоне.
Нет, в большей части крупных компаний проект-менеджеры есть.
Но, типа, это не факт, что это означает, что это все Big Tech.
Ну, типа, какой пример, я не знаю, какой-то привести, наверное, надо.
Ну, типа, в Netflix есть проекты.
Вот, например.
Просто мне кажется, что функции тут разные.
Есть функции разные.
Мне кажется, больше это про продукт, продукт-менеджеры есть.
У нас, например, еще могут быть там TPM.
Мне кажется, что проект-менеджер в таком классическом понимании.
TPM это просто человек, который помогает, по сути, с некой организацией процессов.
То есть вот смотри...
Да-да-да.
У нас они назывались project-менеджерами в большой корпорации, где я работал.
Вот эти самые, которые помогают организации.
И это, я с Бобуком согласен, это абсолютно не то, что лишняя функция, это функция, которая side-effect других проблем.
Из-за того, что компании невозможно узнать, кто чем занимается, хотя бы на приблизительном уровне и хотя бы где репозиторий того проекта, к которому ты должен присоединиться, нужны специальные гуру, которые все ходы и выходы знают.
Нет, подожди.
Подожди, а у нас это вообще другая функция.
Просто смотри, иногда проект бывает достаточно большой, да, и иногда просто ты можешь сам все это делать, а можешь, ну, какую-то вот такую организационную работу просто как бы кому-то ее дать.
И удобно, когда есть человек, у которого его функция.
Ну, то есть, не знаю, бывает, например, тебе нужно, ну, я не знаю, на какой-то фреймворк, там какой-то adoption есть,
И тебе нужно там, не знаю, трекать какой-то прогресс.
И вот человек будет там, не знаю, назначать митинги, со всеми беседовать и узнавать просто прогресс.
И это удобно иногда, там, объяснять что-то.
Ну, то есть это какая-то вот как раз часть организационной работы.
Это, понимаешь, значит, что нет какого-то выменяемого способа.
Это какой-то невыменяемый способ это делать.
А вменяемого способа нет.
Например, какой-то способ трекать прогресс или давать свои пожелания напрямую, и чтобы оно работало.
Вот когда нет, тогда нужны вот такие гуру по связям с общественностью в виде других.
Это прям так пересекается с еще другой статьей, что плохо в больших компаниях.
И там как раз, мне кажется, это очень пересекается с тем, что ты говоришь.
Мне просто кажется, что говорить о том, что все люди идеальны и все люди готовы
Вот если бы все люди были идеальными и всем людям дешево бы давалось общение друг с другом, да, я согласна, какие-то отдельные люди, которые организовывали бы других людей, не нужны были.
Да и менеджеры бы тогда не были совсем нужны.
Просто есть же все-таки какая-то неидеальность в нас всех, и у всех разный налог на то, насколько мы готовы общаться друг с другом, насколько это тяжело для нас.
Это не про общение идет речь.
Тут же не в том дело, что, допустим, программист искорузлый, интроверт, и вот это все, он не хочет общаться.
Но как прижмет обстоятельства, пообщаешься с автором фреймворка, спросив все, что надо.
Речь идет о другом, что в этой компании другого способа, собственно, нет никакого.
Я как программист, как руководитель группы, руководитель отделения, проектов и чего угодно программистских, не мог сам никак заставить
И вот этих мужиков в дата-центре провод питания подключить.
Ну, нету такого способа, что я смог с ними напрямую поговорить.
Они меня пошлют просто.
Слушай, подожди.
А если... Ну, дело в том, что если ты у них не один, вот таких умпутунов у чувака в дата-центре 100, и как ему приоритизировать...
Как ему вообще понять, кого из этих ста за каким проводом бежать и за каким не бежать?
То есть тут же бывают отношения один ко многим.
И чтобы эти отношения разруливать, нужна либо система, либо дополнительные люди.
И не всегда получается быстро систему эту настроить.
Так вот эта система, которая отсутствует, вменяемая система, какая была вменяемая, на мой взгляд, система?
Ну, чтобы, например, мне не надо было заставлять их вообще как-то от провода подключать, а я мог бы себе в каком-то внутреннем клауде какой-то ресурс взять, и вот мой ресурс, я им пользуюсь.
Ну, какой-нибудь AWS у себя внутри.
Какой-нибудь VMware бежит.
Но поскольку такого нет, мне надо поднимать свой собственный сервер.
Если мне надо поднимать свой собственный сервер, дайте мне какие-то технические средства.
Написать заявку, отслеживать заявку.
Они мне дадут эстимейт и скажут, ну, мы не можем, мы сейчас заняты.
Через три месяца хорошо, через три месяца я пока чем-то другим займусь.
Но ничего этого нет.
А есть специальный человек, который по разруливанию.
Так нет, ну это все билдится.
Иногда в каких-то ситуациях дешевле человека, а систему очень сложно.
Мне надо бежать, потому что я все еще в поисках первой калифорнийской, если вы понимаете, о чем я. Да, в общем, да, я побежала.
Всем спасибо.
Очень было рада услышать Аню.
Пока-пока.
А за сексизм мы с тобой еще переговорим.
Да, давай, пока.
Слушайте, мы, на самом деле, мне кажется, близки к финалу в любом случае.
Может, пойдем посмотрим в темы наших слушателей, нет?
Конечно.
Я их уже прямо выбираю, уже прямо выбрал, уже совсем выбрал.
Уже выбираю.
Я тоже, друзья, открываю на всякий случай их.
О, Compose 2 вышел.
Значит, для тех, кто не знает, Compose 2 это, как у нас кто-то из комментариев правильно написал, годнота.
В том смысле, что это теперь Docker Compose, который переписан с Python на Go, больше в нем ничего классного нет.
И он немножко не так работает.
Это раз.
Во-вторых, ну, с практической точки зрения, это речь идет о том, что композ, это теперь команда внутри докера.
Докер, композ, пишешь вот так.
Оно и до этого так можно было поставить, таких в превью и бетах, и посмотреть, как оно работает.
Оно почти все работает.
То есть вам будет трудно попасть на разные WTF, гораздо труднее попасть, чем, например, если вы, ну, как я, использовали Docker Compose из контейнера.
Вот там, да, там косяков немало получилось.
А теперь не придется так мучиться.
Собственно, я, знаешь, почему мучился так с контейнером-то?
Потому что на нашем любимом, замечательном армии компост поднять это еще то занятие не для слабонервных.
Почему?
У меня все работало?
Да, работало у него.
А у меня плохо работало.
У меня на этом армии AWS Linux половина зависимости от питона отказывался вообще брать.
Говорит, не бывает таких
Понятно, да, понятно.
Но это, конечно, тяжело, да, когда у тебя VS Linux.
Это довольно специфический экспириенс, я бы так сказал.
Но вообще удивительно, что они так долго тянули с этим.
Сколько, ну, в смысле, лет пять, наверное, они тянули.
Потому что понятно было, что его надо написать точно так же, как докер.
Ну, наверное, я реально думаю, года 3-4-5 точно уже.
Я думаю, с тех пор, когда он фигом назывался раньше, фиг, компост фиг,
Как они фиг этот купили, надо было сразу писать нормально, а не тянуть за собой вот это годы и годы наследства.
который вызывает только раздражение.
Ну, весь ваш питон вызывает раздражение, а в виде композа он еще больше раздражения вызывает.
У меня он не вызывает никакого раздражения, и у меня с ним все в порядке.
А если у тебя раздражение, то, может быть, не надо чесать то место.
Вдруг у меня композ после планового обновления того же самого AWS Linux говорит URL 3 теперь несовместим с чем-то, и поэтому я упала.
Потому что ты неправильно, не умеешь его готовить.
Все очень просто.
Вообще, если ты не знаешь, есть куча сейчас готовых систем, которые позволяют любое питоновское приложение завернуть в один бинарник, как ты любишь.
Ну, докер называется.
Я так и делал.
Нет, докер — это перебор.
Там внутри, как ты понимаешь, контейнеры.
А тут просто бинарник, и все завернуто, все библиотеки завернуты в одно, причем очень забавно сделано это.
Это сделано через... Короче...
через отдельно написанный интерпретатор питона, который нормальный, совместимый и все дела, но он написан на расте.
Я не знаю, почему его надо было переписывать на раст для этого, но тем не менее, вот Oxidize, он работает так.
И это довольно забавный заход сам по себе для таких консольных утилит, он вполне себе подходит.
Что-то у нас дальше.
Сачкова арестовали в России.
Это чувак, который основатель компании группа IB.
Группа IB это контора, которая много лет занимается кибербезопасностью.
И много лет он взаимодействовал с государством и государственными структурами вокруг кибербезопасности.
А тут вдруг внезапно его сажают под арест на два месяца по подозрению в государственной измене.
Мысль здесь у меня очень простая.
Если вы взаимодействуете с государством, не думайте, что это дает вам иммунитет от того, что вас могут посадить.
В остальном, конечно, я ничего про это не знаю, и у нас ни у кого нет никаких дополнительных информации по поводу того, что там происходит.
Родину продал, судя по всему, да?
Ну да, ну типа вот что-то непонятное, короче.
Параллельно вместе с этим Штаты приняли решение... В смысле, сейчас как это?
Штаты приняли решение об экстрадиции Буркова, который обвиняется в киберпреступлениях в России.
Вот как бы такая непонятная история тоже параллельная.
Ну, типа, что-то такое забавное происходит вокруг кибербезопасности и всего, что с этим связано.
И я пока не очень понимаю, что конкретно, но я думаю, что время покажет.
Наши либералы чего-то там мудрят, скорее всего.
Думаешь, все проблемы в ваших?
Я думаю, наши с вашими о чем-то там таком договорились.
за понюшку табака сдают всех, кого могут.
Postgres 14 вышел.
В смысле Postgres QL 14.
Большой релиз.
И когда я читаю релиз ноута, я думаю, что вот, знаешь, хочется к этому релиз ноуту прилепить картинку с помощью надписи «Hello, fellow kids».
Вот, типа, так, наверное, будут выглядеть я, когда буду пытаться с подростками на их языке разговаривать лет через 30.
То есть прямо читаешь релизноуты от Postgres 14, от новой мажорной версии, а там обсуждается, как в SQL-базе более удобно теперь работать с типом данных JSON.
И когда смотришь на это более удобно, думаешь, да, какой-то XIX век у них там.
Ты видел, как в Postgres работать с JSON-ом?
Ну, вообще то, за что долго били Монгу о том, чтобы не строить джайсовыми запросы, теперь просто в селект обернули.
То есть, во внутрь селекта они пишут кусок файна вот этого, да.
Я просто не видел, как оно у них...
А, окей.
Это просто второе поколение.
До этого у них были JSON данные, а теперь они называются JSONB, в смысле это более плотные такие бинарные блобы, в которые все записывается.
И там, конечно, просто страх и ужас.
Выглядит это все как будто бы попытка сову на глобус натянуть.
То есть, типа, хотим неструктурированные JSON данные хранить в SQL-базе данных, которая с самого начала ориентирована на реляционную модель.
И выглядит все это реально, как Hello, Hello Kids.
У меня другой ассоциации прям нет.
А как оно вообще все работает?
Вот когда ты пишешь такую кракозябу там, ну, внутрь JSON-запрос, оно умеет эти блобы индексировать под документом?
Как-то все это умеет?
Да, оно умеет их индексировать прям по классике, да.
Окей, окей, окей.
Это просто, типа, вся идея здесь вот в чем.
А давайте возьмем текущие инструменты, которые были сделаны для Postgre,
и натянем туда еще JSON для того, чтобы не заниматься там типа описанием структуры данных заранее.
Но в реальности все это выглядит прям реально, на мой взгляд, довольно стрёмно.
Не, ну, за один этот селект я бы уже отрывал руки.
Вот этот, который у них приведен в примере.
То есть кому-то кажется, это нормально.
Это вот настоящий SQL-овский селект.
Ну, просто он смешанный с JSON в запросе, а так нормальный.
Ну да.
Окей, окей.
Причем, обрати внимание, он же не то что смешанный с JSON, там очень забавно.
Типа, теперь это такая странная кракозябра, в которой местами у тебя, сейчас попробую сформулировать, у тебя теперь местами будут данные про JSON, которые выглядят как сквельная строка.
Но они по разным признакам будут преобразовываться, когда явно это указано.
И ты можешь с ним обращаться не как к строке, а как к элементу JSON-словаря.
Ну, в смысле, не массива, а как называется?
Документы.
Да-да-да.
Ну, то есть, типа, смешение ежа с ужом или, как я люблю говорить, сову на глобус.
Вот это прямо оно.
Но при всем моем довольно прохладном отношении к поддержке реляционности в МОНГе, она не выглядит настолько чужеродно и народно, как вот эта поддержка противоположного в PSQL.
Как-то мы утеряем.
Код, который сейчас есть в Монге.
Куда мы его теряем?
Мне кажется, у тебя там тормоза какие-то.
Да, говори, говори.
У тебя там какие-то тормоза на твоей стороне были, мне кажется.
Короче, мне кажется, что то, как сейчас выглядит в Монге, максимально органично для тех данных, с которыми оно работает.
Наверное, можно было придумать лучше.
И, скажем, у RefinkDB API для доступа к данным был лучше, чем у Монге.
но он был из-за этого существенно уже, он меньше свободы давал.
То, как сейчас это в Монге сделано, единственный процесс, который мне кажется неинтуитивным, это синтаксис апдейтов.
Все вот эти доллар-сет и все, что с этим связано.
Наверное, можно было как-то красивее сделать.
Но как сделали, так сделали.
Кстати, я не помню, рассказывал тебе или нет.
Есть набор таких разных библиотек для Python.
Они, наверное, для Go, кстати.
Я уверен, что кто-то тоже уже написал.
Это такая библиотека, которая называется MontyDB.
Это библиотека, которая полностью имитирует синтаксис для обращения к данным от Монги.
но при этом данные хранятся, ну, то есть это, по сути, не клиент-серверная модель, а просто библиотека для работы с локальными данными.
Ну, в SQLite, небось, где-то лежит.
Ну, например, в SQLite или в плоских файлах, точно там же, или там, типа, короче, в аналоге BoltDB.
Но идея, понимаешь, да, какая?
Что, типа, в любой момент времени, когда тебе не хочется поднимать Mongo, но хочется работать с привычным синтексисом, вот он прямо у тебя здесь.
А когда ты после этого хочешь перейти на полноценную Mongo, ну, окей, значит, ты просто переходишь на Mongo, и код остается...
Ты, кстати, Бобук, не прав, что вот это сеты в апдейтах – это самая большая боль.
Я тебе хочу в виде развлечения предложить написать такой апдейт, который будет брать и обновлять документ, внутри которого есть список других документов, и ты хочешь, например, седьмой только обновить.
Вот там прямо в церкви уже не будешь смеяться.
Ну, я просто в такой ситуации пишу код.
В смысле, я решаю, что ну его нахрен, как бы не надо писать такой запрос, надо писать такой код.
А такой запрос можно написать, если умеешь.
И без всяких aggregation, без всяких... Оно умеет такое делать, но синтаксис...
Можно, можно.
Но я к тому, что как раз синтаксис апдейтов конкретно каждый раз вызывает у меня некоторую оторопь, и мне каждый раз, когда я работаю с апдейтами, приходится напрягаться для того, чтобы вспомнить.
Во всех остальных местах у меня синтаксис Монги в пальцах буквально.
И поэтому мне кажется, что там все довольно неплохо.
Ты просто, видимо, сложных агрегаций не пишешь.
Я не пишу сложных агрегаций, это правда, и поэтому мне кажется, что все довольно логично.
Да, а для агрегации у меня специально есть вики, которые я, все примеры тех штук, до которых я когда-то дошел, это для меня главный источник мудрости, как следующее такое сделать.
Ну да, в смысле, прикольно.
Надо как-нибудь его публиковать, кстати, списочек такой.
Aggregation от Умпутуна.
Это прикольно, кстати, будет.
Покажи потом.
Действительно, это прям... Как это называется-то?
Это кукбук такой, знаешь?
Да-да-да.
Потому что каждый раз понимать, где точку, где доллар, где кавычки надо ставить, и как это все... И как отсортировать в процессе одного пайплайна, не делая сорт стейджа.
А это, да, это ох.
Да.
Confluent выпустили Kafka 3.0.
И, ну, на самом деле, это большое мажорное изменение.
Главное изменение, я не знаю, ты видел или нет, у них теперь есть три типа гарантии.
Мы не гарантируем, что будет выполнено, гарантируем, что будет выполнено точно один раз, и гарантируем, что будет выполнено не менее одного раза.
На самом деле это большое дело для Кавки, для системы такой, которая работает со стримами.
Мне кажется, что это очень прикольно.
А до этого у них было at least once всегда?
Ну, базово, да, at least once всегда было.
Теперь есть нормальный депутатный режим, когда гарантируется доставка только один раз, по сути.
Еще они наконец-то начали отказываться, они начали процесс по отказу от Зукипера.
Потому что ZooKeeper, на самом деле, часто это зло, и с ним не очень комфортно вообще работать, и поэтому у них будет отдельный там, типа, ну, рафт-алгоритм, собственно, и который будет со всем этим работать.
Это тоже большое дело, я очень надеюсь, потому что, на самом деле, с ZooKeeper много проблем в продакшене, и, ну, как обычно, не только у меня.
Я как вспоминаю, знаешь, у меня часто такое бывает, когда сидишь и думаешь...
Блин, надо какую-нибудь, короче, развернуть что-нибудь, какой-нибудь месседж-бас, чтобы по-быстренькому что-нибудь сделать для своего очередного прототипа.
И потом я такой, разверну Кавку.
А, блин, там опять Зукипер разворачивает.
Не-не, ну все, хватит.
Нет, все, я поехал дальше.
Типа, что-нибудь другое разверну, нац какой-нибудь разверну.
Или вообще что-нибудь по-быстрому сам сделаю.
А я удивляюсь, почему Аня молчит, когда мы вот эти про гарантии говорим, потому что их-то, их-то, ваши-то... Ой, я порадовалась как раз.
Ваши-то в SQS уже гарантию доставить один раз конкретно ввели уже лет года три назад, наверное, даже больше.
Да ладно?
Да точно тебе говорю.
Нет, несколько раз доставляют.
Нет, у вас есть два вида гарантии доставки.
Да, там можно выбрать?
Да, да.
Ну переделывайте.
Спасибо.
Слушай, а что, ну, в смысле, я думал, что в SQS это прям давно сделано уже.
Не так давно.
Давно было, at least once, всегда было.
Всегда было at least once, да.
А вот этот режим, ну, года два, может, три даже уже есть.
Я думал, что у тебя года два-три, я про это и говорил давно.
Я сейчас пойду читать.
Видишь, сложно сравнивать SQS с Kafka, хотя бы потому, что, простите за подробность, это не такие конские деньги, когда ты пользуешься SQS.
Kafka все-таки в этом отношении прям совершенно бесплатно.
SQS – это один из самых дешевых.
Это просто нетипичный амазоновский сервис.
Он настолько дешев, что кажется, что тебя где-то разводят.
Наверняка где-нибудь разводят.
Не разводят.
Я им уже давно пользуюсь и ни разу развода не видел.
Я сейчас читаю про SQS, но на официальной документации написано, что Standard Q supports at least one message delivery.
Да, читай про нестандартные.
А теперь иди дальше читать.
Там спрашивают, Бобу, к тебе, а что кроме нации можно рекомендовать?
Кроме нации, значит, смотрите, NSQ, можно попробовать взять Rabbit, который многим нравится, можно взять, как он называется, на S, напомните мне, апачевский Sparks, да, Sparks, как он называется, я все время забываю.
Апачевский ActiveMQ, знаю.
Понятный.
ActiveMQ есть, да, есть Sparks, кажется.
Все время забываю, как он называется.
У меня прям вылетают из головы эти названия в последнее время.
Но в целом я вам рекомендую смотреть...
Бананатс, либо NSQ, либо уже не мучиться и брать просто любое там, типа вот, ну, типа RabbitMQ брать, например.
Нет, Rabbit хороший.
Пульсар.
Почему я говорю Спаркс?
Пульсар, конечно.
В смысле, простите, у меня прям вылетело из головы.
Пульсар, пульсар.
Да.
Rabbit новеньких, конечно, пугает.
Нестандартная настройка, там все нестандартно, все не как вы привыкли.
Там конфиги дикие, все такое свое, но один раз, если пробьетесь...
Кстати, надо мне выложить контейнер, который поднимает автоматический кластер.
Наверняка такие уже выкладывали люди.
Это совсем нетрудно сделать.
Если, понимаешь, чем ты занимаешься, поднять двухкластерную кролика, это фигня вопроса.
И вот он у вас бежит и кушать не просит.
А он реально кушать не просит.
Он просит кушать.
Да, реально кушать не просит.
У меня продакшн бежит уже, причем такой же суровый продакшн, который... У меня чувак, через него все...
У него там есть генетический типа алгоритм, в который надо данные засовывать.
И он все данные через кролика пробрасывает к себе в реальном времени.
Мало того, у него еще приоритетная очередь.
Ему там важно, в каком порядке они приходят.
То есть один из самых тяжелых режимов, который можно Рэббиту... И оно бежит на М3, ну, среднего размера.
Эксларчина, по-моему, называется.
То есть на совсем ничем.
То есть вообще фигня какая-то там.
Четыре процессора, наверное.
Я нашла.
Да, нашла?
Да, FIFO Qs.
И они, между прочим, с 2016 года, Бобик, ты прав.
Да-да, они старые.
Я просто помню, что это давно было.
Почему я их не знал?
Ты видишь, не зря сходила в этот подкаст.
Вообще не зря.
Ну, может, с ним что-то не то?
А он дороже.
Ну, мы нищеброды, конечно, деньги считаем, а вам-то внутри, конечно, фигня вопрос.
Там написано, что limited to 300 transactions per second.
А намного дороже разве?
Я не помню, но я помню, когда я считал, я решил, что фиг с ним, я лучше буду сам этим разбираться, чем на него переходить.
В новости от 2016 года цена была 0,5 долларов по сравнению со стандартной 0,4 за то же самое количество репостов.
Там какие-то еще были такие за что-то оплаты.
Я не помню детали, но где-то там еще пытались деньги взять.
Окей.
Ой, простите, аж даже глаз зачесался.
В общем, короче, на самом деле новый релиз «Кавки» довольно большой, и это снова возвращает меня к мысли, что на своих проектах все-таки надо «Кавку» учиться разворачивать.
Может быть, научиться это делать без зукипера и жить нормально.
Кто-то пишет, свою написать за час легко.
Мне очень нравится этот подход.
Это, конечно, да.
В смысле, это правда.
И, ну, типа, плохо тот программист, который в своей жизни никогда не пытался написать свой собственный MessageBuzz.
Я вот думаю, что мне надо на днях потратить немножко времени на то, чтобы реализовать собственный Buzz для RPC в очередной раз.
Правда, немножко с другим протоколом.
И меня это скорее радует, потому что это очень прикольная задачка про развитие мозга, как говорится.
Но в целом написать нормальный месседж-бас — это прямо большая и очень сложная задача, когда у тебя есть задача, типа, делать действительно гарантированную доставку, когда у тебя важен порядок доставки, когда у тебя есть импотентность и все, что с этим написано.
Вот, короче, это прямо тяжело.
Это сложная задача, короче.
Нет, мы тут за написать свою за час.
Но Rabbit я бы точно за час не написал.
Даже за неделю бы не написал.
Конечно нет, конечно нет.
Ну и все-таки MQP очень сложный протокол.
Ну, зато могучий какой.
Да, это правда.
Redis там пишут.
Redis, да, очень неплохо подходит для очередей.
Там есть встроенные системы для этого.
Но это все-таки очереди для маленьких.
на самом деле.
Я удивляюсь, как никто тут ZRMQ не вспомнил.
Обычно любят приговаривать, вот нафиг вам все эти очереди, вот ZRMQ бери.
Так это, подожди, подожди, а как же мы с тобой, почему?
MongoDB.
Да, да, в Capped Collection, точно.
В Capped Collection делаешь, да, и вперед.
Все прям как бы почти настоящая очередь получается.
Аня, у вас же там есть этот документ DB, это MongoDB.
А там, по-моему, уже были Capped Collection в той версии, которую вам можно пользоваться.
Были, были, конечно, были.
Capped Collection очень давно были.
Нафиг тебе SQS.
Запускай в Монге.
Будешь как нормальные пацаны и девчонки.
Я просто знаю, почему она не будет так делать.
Потому что она работает в команде IMDB, которую тарифицируют, пусть и по внутренним тарифам от амазоновских сервисов, но все равно тарифицируют.
А документ DB все-таки существенно дороже, чем SQS.
Сколько через кролика пропустить можно?
Вот на этом инстансе, о котором я говорю, у него... Мы его там максимум... То есть, когда он уже...
Да фиг его знает.
Это не его максимум, это максимум консюмеров.
Примерно 25 тысяч в секунду.
То есть 25 тысяч RPS, как оно называется.
И это на слабом компьютере, который не особо даже греется от такой нагрузки.
Ну, нормальная, по-моему.
По-моему, нормальная.
Да, я думаю, что нормальная.
Что там еще?
Что может быть лучше с месседжевой скриптой и опенсорс-драмой?
Чуваки, значит, там кто-то в чате у нас правильно довольно пересказал всю эту драму.
Кто это?
Евгений Александров.
Или Александров, не знаю.
Но сама драма по себе ровно такая, как он написал в чате.
Прям максимально точная.
То есть я просто не хочу ее пересказывать, и больше, что Евгений там молодец, прям очень точно ее написал.
Сходите, почитайте, это мне кажется классно.
Да.
Что там еще у нас интересного?
Ты видишь что-нибудь еще интересное?
Преподавательница ТикТок испортила, видимо, машин-лёрнинг какой-то, нет?
Пользовательница ТикТок.
Что сделала?
А ты читал эту новость?
Нет, я ее даже открыть не могу.
Мне говорят Safari cannot connect to the server.
А, это про этот самый, про Лифик, да?
Короче, школьница из Флориды, там на самом деле это не очень важно.
Короче, есть такой сайт.
Сейчас я дам ссылку.
Про Лифик Коу называется.
Он живой вообще?
Мне кажется, он должен открываться.
Да, есть, короче, такой сайт.
Вот я в большой чат даю на него ссылку.
Идея очень простая.
Это, короче, место, где можно проводить...
Ну, типа, исследования, в смысле, опросы за небольшие деньги и отвечать на вопросы, которые там, типа, на те опросы, которые проводятся.
И популярная девочка из ТикТока рассказала про этот сайт, туда набежала куча людей, и теперь там на самом деле нерепрезентативная выборка.
Понимаешь, да?
То есть ты как бы отвечаешь там на вопросы, простые довольно, и получаешь за это деньги, но по сути как бы получился очень большой перекос, потому что туда прибежали, прибежала на самом деле не как ребята пишут, от разнородной публики ответы, а вполне себе однородная публика, потому что там теперь большая часть аудитории на этой платформе, это задегистрировавшиеся после этого вирусного ролика фанаты этой конкретной девушки, которые очень молодые,
в среднем, и чудовищный перекос получился.
Понимаешь, да?
Да, да.
По-моему, довольно забавно.
Сломали вашу статистику одной тиктокершей.
Ну да, в смысле, что просто там получился очень большой перекос, и теперь непонятно, как вообще сделать так, чтобы все это работало.
На самом деле это, конечно, булшит, потому что в пролифике, когда ты создаешь опрос, можно сделать опрос не на всю аудиторию пролифика, а только, например, на отдельную группу, только на мужчин.
Только на мужчин в возрасте 30+.
И вперед.
Какой-то сексизм.
Просто пахнет сексизмом и экстремизмом.
Если пахнет сексизмом, это мужик зашел в здание.
Ты же знаешь.
У нас носки пахнут.
Да.
Пока Ксюши нет, можно ее потроллить немножко.
Тем более, что мы знаем, что она никогда не дослушивает наше шоу.
Новое устройство от Амазона.
Расскажите быстренько, кому понравились какие новые железки и как вам новое... Как называется этот ездящий робот?
Вот он мне понравился.
Тоже показалось, да, что несмотря на то, что с точки зрения секьюрити это стрёмно, но он такой милый.
Да, он прикольный.
Да он крипи какой-то.
Как он, Астро, да?
Какая-то хрень.
Он выглядит симпатично, но какая-то пугающая идея.
У меня есть знакомые, у которых два молодых кота, и они так за них переживают, что даже купили камеры, что когда они уходят, они видят, что с котами всё в порядке.
Мне кажется, вот это устройство они прям купят.
Если может будет.
Прикольно.
Реально прикольно.
А как называются, не помните, как назывались вот эти ребята, которые делают... Pet Pals, кажется, да?
Помните такую штуку, Pet Pals?
Нет?
Или Pet Pals?
Как называлась?
Напомните мне в чате, пожалуйста, как называются эти ребята, которые делали не просто камеру для того, чтобы смотреть за кошкой, а камеру, в которой еще была встроена лазерная указка, чтобы с котиком играть на расстоянии.
Короче, напомните в чате, нам сейчас кто-нибудь напомнит.
Популярные ребята, это такой российский-украинский стартап был, который, мне кажется, они в Штаты переехали.
Petcube пишет, правильно, не Petpel, а Petcube.
Есть на Амазоне, поищите, очень прикольный заход сам по себе тоже.
Не просто камера, это банально слишком, камера для котика.
Камера, с которой он может играть со своим питомцем, мне кажется, довольно мило.
Ну, наши, вот этот мальчик со своей женой, они постоянно к своему котику туда пытаются с ним разговаривать.
Ну, котик, ну, черти где.
У них стоит камера, через которую можно разговаривать с котиком.
Он подходит, нюхает, думает, что за бред такой.
Хозяева говорят, а их нет.
Слушайте, я пошел посмотреть, новая версия Petcube еще круче.
Там есть не только лазерная указка, там еще есть дозатор для собачьей или кошачьей еды.
То есть ты можешь с ним поиграться, поговорить и кинуть ему вкусняшку.
А у них такой тоже есть, дистанционная кормилка для котов.
Бывает, бывает.
Но это как бы не кормилка, а оно прям конкретно, это типа штука такая, чтобы играть.
По-моему, очень прикольно.
Да, так это, в смысле, из новых железок-то вам что-нибудь нравится?
Вся вот эта история про новый дрон, который внутри дома летает, который ринговский.
Ну, его еще давно обещали.
Да, его давно показывали как прото.
А вот это вот ездящий робот, у которого глазки нарисованы на экране.
Мне кажется, что он ужасно милый, и прямо хочется такого дома завести.
Но мне бы очень хотелось, чтобы его можно было отключить от сети.
А я думаю, что если его отключить от сети, он будет бесполезным.
Потому что с точки зрения безопасности это nightmare просто.
Прямо чудовищный кошмар.
Так что я думаю, что даже приличные люди, типа Ани, они не будут покупать такие железки.
Потому что очень же стрёмно знать, что всё твоё видео о том, что ты делаешь дома, уходит в Амазон.
Причем ходит за тобой, смотрит, что ты делаешь, зачем ты это делаешь.
А ты же понимаете, что он все время ходит... Я тут написал шутку, мне кажется, что она всем очень... Вы знаете, помните историю про варана, который все время ходил за своим хозяином?
Нет?
История такая.
Комодский варан.
Чувак завел дома комодского варана, небольшого.
И в какой-то момент приходит из своих знакомых, которые тоже водили варанов, и говорит, слушай, у меня тут такое случилось, меня варан мой случайно укусил, и теперь ходит и все время виновато заглядывает мне в глаза.
На что второй чувак рассмеялся и рассказал, что вообще-то нужно понимать, что комодские вараны слегка ядовитые, но их яд супермедленно действующий, поэтому на самом деле у варанов есть такой рефлекс, что если они кого-то укусили, то они потом ходят за этой жертвой и ждут, пока она сдохнет.
Так вот, этот новый девайс, в смысле вот этот ездящий девайс от Амазона, он запрограммирован точно так же.
Ходить за тобой все время по пятам, находиться на расстоянии социальной дистанции в районе полутора-двух метров.
То есть он всегда катится за тобой.
Если ты идешь в ванную, в душ, еще куда-то, вот это вот все.
И, конечно, это довольно крипово.
Ну, то есть, как бы, мне нечего скрывать, если вдруг вы хотите посмотреть, как я выгляжу голым, ну, это как бы ваши проблемы, если вы зачем-то этого хотите.
Ну, а если ты упадешь без сознания, он позвонит куда надо?
Я думаю, что да.
Ну, да, кстати, для таких юзкейсов, да, там, полезно.
Мы мотоциклиста из наших спасли часами недавно.
Это как?
У него какая-то авария была там такая, ну, суровая.
И от столкновения или от падения, в общем, вызвали сами часы.
О, прикольно.
Спасатели.
Ну, там, что спасли, что смогли собрать по асфальту, то и спасли.
Ну, если в защите был, то я думаю, что большую часть смогли собрать и аккуратно уложить в один мешок.
Так что ты зря так.
Да.
Что там еще?
Немного борода.
Как они боролись с помощью флэп-бэфа?
А страховка повышается, если вы укажете, что вы катаетесь на мотоцикле?
Ну, отдельная страховка на мотоцикл, но на удивление она совсем недорого стоит.
Нет, на здоровье.
Нет, по-моему.
По-моему, так даже нельзя делать.
Нельзя такие вещи спрашивать.
Окей.
Вообще, конечно, да.
Мне кажется, что она не должна меняться никак.
Ой, там какие-то очень сложные вопросы.
Ребята, вы не забывайте, что когда вы задаете вопросы в темах наших слушателей, нам нет времени погружаться в ваш текст достаточно глубоко.
Да, в Apple Pay обнаружили небольшую by design проблему, связанную с использованием протокола Visa в режиме экспресс-транзита.
которая проводит к тому, что ты можешь на самом деле довольно хитрыми и сложными ухищрениями при большом ограничении количества условий повторить те платежи, которые в экспресс-транзите проходили через Apple Pay за последнее время.
Сложно, да?
Ну, короче...
По большому счету, есть система, которая позволяет так или иначе попробовать поэксплуатировать эту историю, связанную с виза-кардами, но пока кажется, что это никому не удалось.
Apple сказал, что это проблема синтетическая, и в реальности таким образом ничего сделать нельзя.
А общую проблему с Visa Express Transit будет чинить сама виза.
Они не так, как у нас написали, что Apple сказали, что это проблема визы.
Нет, они сказали, что эта проблема будет чинить сама виза.
При этом...
Из-за особенностей использования экспресс-транзит режима, типа в других системах, типа в Google Pay или Samsung Pay, эта проблема неактивна.
Действительно, такая проблема есть.
Ну, бывает, как бы, что поделать.
Ну, а на этой оптимистической ноте?
А, слушай, знаешь, кстати, там сейчас, секунду, смотрите, там пишут, что таковый флоу уже второй день не дает пользователям интернета общаться, обмениваться опытом и развиваться.
Вы видели, да, эту проблему?
Говорят, логин не делался, да?
Да-да-да, говоришь, что не логинится, да.
То есть логин недоступен.
По этому поводу у меня есть две прикольных байки.
Во-первых, на неделе в нашем чате мы кидали ссылку, и многие успели закупиться прекрасной трехкнопочной клавиатурой.
Ты видел, Жень?
Да-да-да, прелестная вещь.
Реальная трехконечная кнопочная клавиатура, на которой есть три кнопки.
Открыться так в Airflow, скопировать и вставить.
Прямо идеально.
То, что надо.
И это, кстати, хорошая клавиатура, которая прямо работает.
И она настоящая.
В смысле, она же программируемая, эта клавиатура.
Так что вы можете вместо Stack Overflow вставить какой-нибудь любой другой удобный вам ресурс, с которого вы обычно копируете и вставляете.
А другая история про Slack.
Ты видел, как страдают пользователи Slack последние несколько дней?
Нет.
Они, по-моему, всегда страдают по жизни.
Ну, это правда, да.
В смысле, что это чудовищный интерфейс, но я про другое.
Они в четверг что-то там такое махинировали с конфигурацией своих доменных зон.
И в каком-то месте лажанулись.
Лажанулись, причем очень неприятным образом, где-то неправильно выставили адреса и вообще просто неправильные записи указали в DNS.
А у них TTL стоит трое суток.
Понимаешь, да, проблему?
Окей.
И теперь реально они ходят по крупным интернет-провайдерам.
Мне кажется, что у них даже не трое суток, чуть ли не больше.
Потому что случился четверг, и я знаю, что всю пятницу и всю субботу, в первое начало дня, они ходили по крупным интернет-провайдерам и просили сфлашить DNS-сервера у себя.
А зато прикинь, сколько они денег сэкономили в свое время, поставив туда три дня TTL.
Не обращение к DNS-серверам, ничего.
100 долларов, наверное, может, даже 200.
Да, я думаю, что так примерно и было.
Это, конечно, довольно забавно само по себе.
Короче, я удивлен, на самом деле, тем, насколько безалаберно чуваки из Slack подходят к изменению доменных зон, потому что это даже первое правило.
Если есть какая-то зона, которую ты меняешь, сначала ты уменьшаешь у нее TTL, потом ты выполняешь с ней какие-то операции, проверяешь, что все работает, и восстанавливаешь TTL на более длинный срок.
Это единственный правильный способ.
Типа другого способа на самом деле нет.
Ну, короче, это прям чудовищная какая-то история.
Аня, ты хотела что-то спросить, мне кажется.
Я не спросить хотела, но я так понимаю, вы уже закругляете.
Конечно.
Меня, Аня, ваша вчера спросила, не вчера, когда я жаловался на саппорт Амазона, помнишь, Бабук, ты меня поддержал.
Меня там чувак задал такой вопрос, который меня даже в ступор поставил.
Говорит, у вас есть PHD?
Потом чувак у меня спрашивает, я говорю, что?
Говорит, ну вот как, PHD у вас есть?
Ну, я начал думать, думаю, ну как, мое почти законченное кандидатское образование в России, оно как за PHD пойдет?
Оказывается, PHD это не то.
Оказывается, PHD это Personal Home, чего-то у них есть, какой-то Health Desktop, Personal Health Desktop, это PHD.
Health Desktop.
Ну, там у вас сервис такой есть, PHD называется, который показывает разную таинственную информацию по поводу, которая может ответить на разные... Кстати, крутой сервис.
Он мне ответил на вопрос, почему я не могу Volume Resize сделать, и оказывается, в PHD он был, что там что-то сломалось на стороне Амазона, и 48 часов буду чинить.
Вот в PHD.
Без PHD теперь в Амазон не ходим.
А как его... Personal Health Dashboard.
Все, я нашел.
Personal Health Dashboard.
Да, но на самом деле это, конечно, дебилизм.
Чуваки вообще не думали про оптимизацию, простите, поисковую, когда это заводили.
Вы понимаете, что по запросу AWS PHD находится вообще что-то другое?
Да, они любят трехбуквенные, но, видимо, все трехбуквенные закончились уже.
Вот пришлось до PHD дотянуться.
Ну, прикольно, да, я посмотрел на картинки, прям, блин, мне кажется, надо завести, мне кажется, довольно недавно.
Его надо завести один раз и прописать в нем, чтобы нотификации посылались на все эти события, и больше в него никогда не заходить.
Понятно, да, да, прикольно, прикольно.
PHD, значит, да.
PHD исключительно, так что без PHD мы с вами говорить не будем.
Ну что, давайте я опять неслышно нам проиграю Digital Ocean, и мы пойдем после этого.
Давай, давай, крути и...
Мы тут были все в довольно странном составе, и Женя в отпуске, я болею, ну, типа, Аня и Маринка, в смысле, Ксюша, которая уже ушла, мне кажется, были в отличном состоянии, и, по-моему, получилось неплохо.
И интернет у нас через полтора континента по VPN уходил.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.