Доброго времени суток, 5 сентября 2020 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 718, гиковский выпуск?
Гиковский, и больше того, номер очень классный, 718, я просто знаю это число, оно переводится в hex как 2CE.
В смысле, "ту-си-и".
Поэтому, мне кажется, мы должны сегодня затусиить.
Затусим непременно.
Надеемся, к нашей тусиловке подойдет Ксюша.
А пока DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на do.co/radiot и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну, что, коллеги, как ваша профессиональная программистская жизнь?
И я, Грэй, конечно, не называю коллегами.
Есть коллеги, а есть бездельники.
Поэтому я коллег спрашиваю, как ваша жизнь?
Что новенького такого, что стоит донести нашим слушателям?
Слушай, ну, мне кажется, темная там в этом году была прям в этом году.
На этой неделе была прям вообще огонь.
И начинать надо прямо с самой первой, потому что она самая огненная.
Помните, мы тут на прошлой неделе обсуждали, как отвратительно себя ведет докер
со своим регистри, как они торжественно на докерхабе уменьшают все подряд, включая там всяческие лимиты, собираются удалять наши дорогие образа.
И вот как бы совершенно неожиданно, никак не привязана к этому релизу, мне кажется, наша новость.
Кстати, Бобок, вот говоря про эти лимиты, я не знаю, по-моему, у нас это не мелькала новость, мы обсуждали, что они будут удалять их через полгода.
А вы видели, что они лимиты на пулы добавили?
Причем жесткие лимиты такие.
Вот, я, слушай, может сейчас попробую найти, но, короче, где-то даже я сохранил, был уверен, что мы ее обсуждали, но потом вспомнил, вроде только на имидже.
Они, короче, докер, еще и вкорячат лимиты на количество пулов.
И там, типа, они какие-то смешные.
Слушай, сейчас я попробую найти.
Там порядок был такой, то ли 100, то ли 200 в месяц.
Тем не менее, там как-то по часам прям были лимиты какие-то.
То ли в 6 часов 100 пулов или что-то такое.
Короче, какие-то они смешные.
Если кто-то в чате сможет найти ссылку, потому что я, наверное, не смогу, это будет здорово.
Но точно помню, я читал на докер-регистере, и я просто реально офигел от этих лимитов.
Так что, наверное, да, без всяких совпадений GitHub кое-что выпустил.
Это кое-что торжественно называется GitHub Container Registry, и из названия, мне кажется, все понятно.
Нет, ничего не понятно.
Я когда эту статью читал, меня не радость обуяла, как тебя, а гнев.
Я тебе скажу, почему гнев.
Это GitHub.
И оно как запахло Майкрософтом.
То есть это второй продукт про то же самое, в той же самой системе, которая делает примерно то же самое, что GitHub Packages.
В GitHub Packages уже есть Container Registry, которая только приватная.
А это что за штука такая?
Почему она другая?
Почему она не Packages?
Я тебе расскажу, почему тут фишка.
На самом деле в Packages довольно сложно с помощью экшена легко создать готовый контейнер.
Фигня вопрос.
Я создаю, и никаких проблем его просто взять не могут никто.
Из-за негидхабовских пользователей.
А так создается на раз.
Ну, а это просто прямо, ну, просто отдельно стоящий контейнер Registry вот для этого.
Я с тобой согласен, что это бред какой-то, зачем два одинаковых продукта.
С этой точки зрения, я думаю, что в Packages нужно просто это все убрать.
Договориться, что в Packages находятся пэкэджи, ну, там, я не знаю, пайпаевые, вот, там, NPM-ные и всякие такие продукты.
именно пэкэджи, как таковые, а именно контейнеры, это все, что, ну, они все должны уехать в контейнер регистре.
Мне кажется, это должно быть, ну, как-то очевидно.
Это другая штука, это не то, что они вот это анонсировали.
Вроде бы это другая штука, а тут так туманно, они так путают показания, потому что картинка показывает про пэкэджи, которые выглядят теперь немножко иначе.
Которое выглядит как registry.
Может то, что было в пэкэче с докер-контейнер и теперь называется контейнер-регистри.
И теперь оно, кстати, доступно для публичного вытаскивания.
Что прямо большой дил, большой дил.
Там еще пока никто ничего не говорит про лимиты, потому что может так статься, что лимиты там тоже ого-го, мы же не знаем.
Нет, говорят про лимиты.
Сказали, что для open-source проектов нет лимитов, бери, не хочу.
Для приватных репозиториев пока бы это нет, а потом будет, я не помню сколько, но сколько-то много.
С одной стороны, а с другой стороны, все внутренние их разборки между Actions и Registry, они бесплатны даже для приватных.
То есть они не до счета.
Ну, кстати, будто про лимиты они не говорят.
Они говорят, что Registry is free for public images.
А free это, ну, блин, Docker Hub тоже free.
Просто с ограничениями.
И, кстати, кто-то статью вот нашел, и спасибо, да, слушателям за это.
Реально, есть ограничения.
Я не соврал.
100 пулов за 6 часов.
в Docker Hub.
Для любого маломальски... У меня есть репозитории, у которых 500 тысяч всего... Не репозитории, а имиджи, у которых 500 тысяч заборов.
То есть они уже явно будут ограничены.
Вот эти репозитории пользователи получить не смогут.
Слушайте, но вы просто не знаете, вы нас слушаете, вы не знаете, а Женя сегодня планировал отсутствовать в эфире, и поэтому я заготовил эту фразу, но это же какой-то позор.
Кстати, я планировал отсутствовать все из-за тебя, Бабук.
В общем, ты виноват.
С одной стороны, ты виноват, с другой стороны, я всегда, вы помните, я всегда на сисадминов наезжаю.
Конечно.
Оказалось, это не только для морального и нравственного здоровья вредно, но и для физического.
Побывшись с админом, попытавшись сделать провод, как посоветовал мне сам Бобук, я сначала, Грей, по твоему совету пытался, нифига не вышло.
Те же самые проблемы, что-то не дожимается, проводочки тонкие.
По совету Бобука, это возвращаясь к прошлому нашему подкасту, где была эпопея по протягиванию кабеля, поменял кабель, поставил обычный КТ-6, по-моему, без затей.
Проводы еще толстые, сразу все заработало.
Но протягивая кабель, ты понимаешь, как напряг не те места спины.
И вот теперь сижу на уголочке стула.
А все почему?
Нифига себе ты обжимаешь.
Тебе же говорили, вызови человечка.
Да конечно, надо было Сесадмина вызвать, и пусть у него спина болит.
Я с тобой полностью согласен.
Как надо обжимать, чтобы спина болела.
Да, сильно, сильно старался.
Потому что это тебе не программки клепать.
Тут думать надо.
Я согласен.
И спиной.
Оказалось, у меня коннекторы абсолютно фиговые.
Вот таких фиговых коннекторов я давно не видел.
Но, тем не менее, с работой справляются.
Как-нибудь куплю новый и исключительно после того, как спина пройдет, переобожму его с хорошим коннектором, который не болтается, как кое-что в проруби.
Возвращаясь к теме registry, я предполагаю, я доказать не могу, но я предполагаю, что на самом деле контейнеры, которые там есть, они будут складываться в storage, который называется для экшенов и пэкэджей.
Помнишь, там есть такой раздел у них в гитхабе?
Пэкэджи называется, да.
Так и называется, пэкэджи.
Да-да-да.
И я думаю, что там будут просто задействоваться те же самые лимиты, что и были.
То есть те самые ограничения по трансферу, по сториджу, ну и так далее.
То есть ты не сможешь оттуда раздавать какой-нибудь суперпопулярный свой имидж за бесплатно.
Хотя если он популярный и опенсорсный, то сможешь.
Мне кажется, да.
Опенсорсные, которые открыты на докерхабе, они и сейчас же опенсорсные.
В 99% случаев прямо из гитхаба строятся.
Вот такой же будет теперь напрямую на GitHub.
А вот эта дуальность, если бы я пытался себе в голову Microsoft ставить и понять их логику, скорее всего, поскольку это registry, это как бы такой глобальный директорий, то это с их точки зрения нечто другое.
Такая надвес над packages.
То есть технически они packages, но с точки зрения discoverability...
Видимо, это такой метапродукт над этими пакетами.
Моя такая фантастическая теория.
Discoverability.
Обнаруживаемость.
Нет, блин, непонятно, короче.
Ну да, в смысле, теория похожая на правду, мне кажется.
По-любому вовремя.
Просто удивительное совпадение.
Я ведь не думаю, что они это в ответ на докерхабовские изыски.
Мне ведь совпали звезды.
Так стало.
Ну, вряд ли Microsoft вот так быстро может выкатить продукт.
Блин, напилили-то они давно уже.
Думаю, что они его давно пилили, но Docker за последние пару недель так сильно плюнул всем в душу, что ребята из Майкрософта решили допилить побыстрее.
Мне кажется, вот так было.
Ну, возможно.
Есть у них способы акселерации.
Хотя я знаю вот этих из Греевского полка менеджеров.
Они пока всю кровь не выпьют, продукт не выпустят.
Даже не знаю, что сказать.
Наверняка еще не допили всю кровь.
То есть, если у них по плану было выпустить 1 ноября, как это они 1 сентября выпустили?
Я не понимаю.
Это Microsoft или где вообще?
Слушай, я пока ты говорил, пошел покопать, как оно у них сейчас устроено, и ты, на самом деле, в общем, по большей части прав.
Этот самый контейнер Registry, он находится внутри раздела GitHub Packages теперь.
Ну да.
Вот это Microsoft-чиной пахнет.
Короче, никакого дуализма нет.
Просто тот раздел GitHub Packages, который был про докер-контейнеры, теперь называется Container Registry.
Когда ты с Azure общаешься, если ты общался с Azure, вот это ощущение тебя не покидает всю дорогу.
Есть масса мест, где одно и то же называется разными способами, либо одно и то же реализовано разными способами.
Это дико бесит.
Вот теперь нечто подобное в наш любимый GitHub проникло.
Ну ладно, будем привыкать.
Этого же стоило ожидать.
Это же очевидно, что этого стоило ожидать, в конце концов.
Microsoft большая компания.
Рано или поздно она должна была добраться и до святая святых.
А почему ты говоришь, что это разные вещи, хотя называются одинаково?
Какая разница, ты пушишь NPM-пакет или Docker Image?
Не-не-не, разные вещи в том смысле, что пакет с контейнерами – это один продукт, а Docker Registry – это другой продукт.
И они примерно про одно и то же, но называются по-другому, и у них разные способы доступа.
К одному приватно можно, к другому нельзя приватно.
Если Бобук прав, в чем я сомневаюсь, это просто переименование, они бы, наверное, так и сказали, что это просто переименование.
Но они его расширили и углубили.
Понимаешь?
Ну, возможно.
Я в этом смысле, кстати, не очень понимаю, почему надо контейнер Registry выносить вот такой отдельной сущностью.
У них там есть репозиторий для NPM, репозиторий для Mavin, но был бы такой же на таком же уровне репозиторий для
Ну, так раньше было для докера.
Сделали просто его подкрытым.
Да, он так и есть, он там и находится, понимаешь?
Просто, видимо, речь идет о том, что они контейнер, короче, вытащили, добавили дополнительные фичи.
Теперь он не просто как packages, а в нем есть много разных других вещей, в том числе, видишь, типа там public images и всякое такое.
То есть анонимный доступ, и плюс они сказали, что дали организациям права, ну, чтобы, короче, настроить тонко доступ к конкретным имиджам.
То есть, по сути, да, ты можешь его использовать внутри организации как частный, как приватный регистр, если хочешь, но плюс ты можешь хостить свои публичные имиджи там же.
То есть, по сути, я так понимаю, что у них, может быть, и было два продукта внутри компании.
Но сейчас это совершенно точно один, который часть пакеджей, и который просто, там, дропдаун, просто прям выбираешь NPM, Docker, Maven и так далее.
Вот выбираешь Docker, и вот эта вся красота появляется.
А откуда вы знаете, что появляется?
Насколько я знаю, это еще не вышло, а об этом только объявили.
Вышло?
Уже вышла?
Вышла, да.
Ты прямо на GitHub, если зайдешь... Паблик бета, да, говорят.
Она просто... Фишка в том, что она тоже... Я сначала ее искал, не сразу нашел.
Она у тебя не на уровне репы, а на уровне твоего аккаунта, либо организации, либо твоего личного.
То есть ты прямо, когда заходишь на github.com.putun, у тебя там будут репозитории, проекты, и там будут packages.
И вот в packages ты можешь выбрать докер, и там просто уже подключиться, залогиниться и так далее.
А это где-то включить надо?
Потому что у меня такого нет.
Я зашел в Unplugged и вижу репозитории, организации, проекты старой DITS.
Если у тебя нет там пэкаджа, значит, ты ни одного пэкаджа туда не положил.
Я тоже не полазал, но у меня есть.
Зайди во вкладочку, Леш, зайди во вкладочку Packages, там что?
Зашел, ничего тут позволяет.
Get started, get high packages, и drop down, и вот там можно выбрать Docker.
У меня это просто есть, поэтому я... Я вижу Packages из дешборда, из него я могу доступиться, где Overview, Repository, Projects, и тут же Packages есть.
То есть они включены, просто недоступны из списка, где я ожидал их увидеть.
Не, у меня все на месте, так что... Ну, может, не до всех пока дошло.
Окей.
Неужели что-то выпустили сначала не для Америки?
Вот этот день, который мы запомним навсегда, просто у нас что-то есть, а у Путуна нет.
Но у меня тут есть образ.
Интересно, его можно анонимно вытянуть?
Вот сейчас я вам дам, дорогие слушатели, в наш чате команду.
Вы скажете, у кого-нибудь это сработает или нет.
И мы проверим, публичные они или не публичные.
Вот вам команда.
Пробуйте и расскажите, как было.
В общем, несмотря на то, что Женя, конечно, осуждает некоторую двойственность, как он говорит, и похожесть на Azure, в среднем, конечно, инициатива приятная, что сказать-то.
Теперь есть проверенное место, мы уверены все, я не знаю, как вы, я прямо уверен, что на GitHub ничего удалять не будут, особенно если это открытые пэкэджи, если open-source, и лимитов никаких тоже особенно не будет.
Ну, говорят...
То есть не переехали packages в registry, это что-то другое надо делать.
Они не должны были.
Ты там должен явно сказать, что он public, этот package.
Вот этот тот пэкэдж, на который ты сейчас смотришь, ты зайди в пэкэдж у себя и посмотри.
Скорее всего, он у тебя private.
Не дело его никогда private.
Тут даже никакой индикации нет, private он или нет.
У меня прям подписано, что private пэкэдж.
Ничего не написано.
Нигде не написано.
Вот я тебе сейчас покажу скриншот.
Ты посмотришь.
Вот у меня лежит один из пакетов.
Если у меня один пэкэдж тут лежит в Docker Registry, вот так это выглядит.
Видишь?
Private надпись прямо рядом с ним.
Private, а у меня нет Private.
У меня просто Latest Version написано, больше ничего.
У меня есть ощущение, что это какие-то артефакты их дипломента.
У нас по-разному с тобой это немножко выглядит по какой-то причине.
Ну, может быть, может быть.
Но по факту у меня вот так вот работает.
Credential Zern, конечно, тоже будет private просить, для private package просить, но вся эта штука работает довольно давно.
Ну, в смысле, когда они запустили эти package registry, господи.
Окей.
Ты то ли замолк, то ли отключился.
Это я отключился, потому что я закашлялся.
А, ну бывает.
Знаешь, просто в Москве появились несколько компаний, которые привозят острые крылья.
Еда такая.
Крылья острые.
Так вот в этот раз привезли реально острые.
Я, бабушка, нашел то место, в которое private написано.
У меня тут есть реально private имиджи, но вот этот вовсе не private.
Этот совершенно паблик.
И с креденшелами, с любыми креденшелами, видимо, ты сможешь его загрузить.
Но он просто не анонимно отдается.
Что сделать, чтобы он анонимно отдавался, я не знаю.
Но, может быть, ей не надо анонимно-то отдавать?
Как?
Это главный наезд был, чтобы люди могли из интернета его загружать.
Вот просто докер, пол и вперед.
Ну, так подожди, подожди.
Это может так статься, что там достаточно любого критеншалза от гитхаба?
Да, скорее всего.
То есть я практически уверен.
Ну, так один раз докер-логин скажи с гитхабом и вперед.
Ну, дядька, ну, у людей есть готовые прайплайны всякие, которые брали с докер-хаба имидж.
Никаких логинов никогда не делали, потому что они анонимные были.
Я и не думаю, что там так.
Я надеюсь, что у них на самом деле все нормально, и они все это или починили, или уже починят.
Возможно, что так себя ведут пэкаджи, которые запушены до того, как стартовала вот эта вот текущая программа.
Возможно.
Возможно, ты прав.
Возможно, надо новые запушить, и посмотрим, что получится.
Хорошо, пойдем на следующие наши новости, если у нас есть новости.
Конечно, там есть новость, в списке она вторая, и ты утверждал, что это супербольшая новость, вообще просто бомба.
Никто из нас не понял, в чем бомба, поэтому рассказывай.
Не, ну вы как, это для Грея новость, ну как, почему я буду про это рассказывать?
Грей, ты в восторге?
Про что, собственно, почему моя новость, эта новость, извиняюсь, про непонятно что?
Это не про непонятно что.
Некоторое время назад Google тут намекнул, и, по-моему, мы это обсуждали, что они нашли... Что они MBA собираются вообще, например, типа сделать, да?
Нет, что они нашли способ, как бороться с нехваткой хай-тековских кадров.
Говорят, с хай-тековскими кадрами проблема-проблема, поэтому мы сделаем как Яндекс.
Мы откроем свою собственную школу, где будем всех учить, но школу виртуальную, и вообще не для себя, а для всего мира.
То есть курс.
Такой курс молодого бойца, который с их точки зрения заменит все, чему вас могут научить в институте.
Всего за 400 долларов денег.
Они вас научат... Важное уточнение, что всему, чего вас научат в институте, когда учат на UX-дизайнера...
Там не только дизайнер, там дизайнер, продукт, project manager, по-моему, data analyst и... IT-саппорт.
Да-да-да, IT-саппорт.
Ну, это не саппорт, наверное, это как сейс-админ.
Тут сказано IT-саппорт специалист.
А почему ссылка?
Ты так красиво все сказал, что там, дескать, университеты, все, больше никому не нужны, Google всех учит.
Так ссылка...
идет на UPenn, я так понимаю, что это университет Пенсильвании, нет?
Нет, grow.google, я не знаю, это куда-то, вот у меня ссылка идет в grow.google, идет, да, Data Analyst, Project Manager, UX Designer, IT Support, да, специалист.
Это все 6 месяцев, и у меня главный вопрос, а где программисты?
Google, не веришь, что можно научить программистов за 6 месяцев?
Ну, может, они решили с номером 1 начать, а потом перейдут на номер 2, то есть по маленькому начали, понимаешь?
Они просто не собираются 6 месяцев тратить на программистов.
Я думаю, что месяцев 2 уложатся.
Просто программистов у них может и так... За 2 недельки.
За 24 часа.
А может, программистов и так, как собак нарезанных, а вот UX-а не хватает?
Нет, вы взяли жуть.
Ну, смотрите, для человека от САХИ, который вообще ничего не понимает, его возьмут, получат всего за 400 долларов.
Научат его на... Ну, ладно, на Project Manager это...
Можно и обезьяну научить, но, например, на дата-аналиста научат.
Ну, чем плохо?
Вместо того, чтобы грузовики водить, будет данные анализировать.
Вот ты думаешь, за 6 месяцев прям так можно дата-аналиста научить вообще без бэкграунда?
Да, конечно.
Я ведь вижу на примере своей дочки в законе, в чем их наука состоит и какой уровень обучения нужен, вполне верю, что можно научить.
Слушайте, а у меня к вам странный вопрос.
А зачем эта дурацкая идея брать за это деньги?
Ну, то есть, типа, это же, очевидно, не бизнес для Гугла.
Мне кажется, это вот тот способ, когда для того, чтобы сузить поток бездельников, которым это сто лет не надо.
Мол, типа, если ты хоть что-то заплатил, то ты к этому уже серьезно относишься.
Это вступительный экзамен.
Ассоциация фитнес-клубов передает вам всем пламенный...
появят в этом вопросе.
Они тоже... У них на этом бизнес-модель построена.
Слушай, подожди.
А вот если мы возьмем вообще всех людей, те, кто не пошел в клуб, они еще меньше занимаются, чем те, кто пошел.
Так что ты как бы сравниваешь.
Понятно, даже из тех, кто заплатил тебе 400, кто-то не будет заниматься.
Но из тех, кто не заплатил, еще больше шансов.
То есть если ты возьмешь две вот этих группы, то там будет вообще, наверное, я не знаю, 1%, а тут хотя бы, я не знаю, 20%.
Это я сейчас забалды цифру.
То есть, как бы, по-моему, много ресерча про то, когда человек уже заплатил, он больше вероятность, что он сделает.
Но, конечно, если для тебя 400 баксов это, в принципе, немного, то, как бы, ну, наверное, ты и не сделаешь.
Ну, наверное, ты не сделаешь, с одной стороны, а с другой стороны, ну какой человек понесет просто 400 баксов, зная, что он не будет этим заниматься?
То есть это для того, чтобы сузить какую-то аудиторию.
То есть человек хочет сменить профессию, он типа платит 400 долларов.
Я не помню точных цифр, но вообще говоря, у вот такого онлайн-образования типа Курсеры и прочих не очень высокий процент окончания.
Несмотря на платность всех этих... Такая платность, платность, не забывайте, что платность компенсируется очень сильно продолжительностью, потому что даже полгода это серьезно, то есть там заплатить 20 баксов и пойти на там трехнедельные курсы, это одно, а полгода, это, блин, для многих людей это очень-очень серьезно, то есть у многих терпения-то настолько не хватит, даже там 400 долларов, ну типа вначале ты такой весь excited, там первый месяц работаешь активно, все...
второй месяц уже, ну, вроде подустало, все равно надо каждый вечер там что-то сидеть, фигачить, третий, тебе уже все-то надоело, блин, а надо все равно работать, а четвертый, ты уже просто перестаешь ходить, так что, мне кажется, это, да, какой-то психологический барьер, но все равно, я думаю, что до конца дойдут, ну, блин, вообще единицы.
Ну, а почему тут такие низкие зарплаты указаны?
Где такие дата-аналисты?
Или это вот этот сайт, который зарплаты подбирал?
Так это медиана.
Слушай, это медиана, да.
Хорошо, медиана 66.
Не в Калифорнии.
Нет, медиана, это не средняя, это медиана.
66 тысяч долларов медиана дата-аналиста?
Да нет такого.
Но не в Америке.
Ну, нету такого.
Это и минимума такого нет.
Не то, что медианы.
Это и второе, это самое.
Standard deviation 2 не укладывается с левой стороны.
Ну, нет, нет.
Какие-то это странные цифры.
Ну, вот на своем примере я, конечно, тоже.
Но я знаю, может быть, у нас мы просто вот... Ты знаешь цены?
Я не знаю где-нибудь in the middle of nowhere, даже в Америке.
Дорогая, я в Метвесте.
В Каролине с Северной.
Да ты живешь в Чикаго, большие зарплаты, там как бы все нормально.
Да нет.
Просто я не знаю.
Это не компьютерное место в смысле больших зарплат.
И вот как у нас, ну да, в Каролине, ну не знаю, как в Северной, в Южной уж точно будет меньше, чем у нас, но сомневаюсь, что 66 тысяч.
Данные по этим зарплатам предоставляет Burning Glass.
Это такая компания, которая, в принципе, собирает аналитику по рынку.
И, в принципе, чисто теоретически ей можно верить.
Тут, видишь, может быть, тонкость в том, что это все-таки зарплата для начинающего.
Да нет, это американские цены.
Может быть, это типа европейская.
То есть, если мы говорим о Европе, то там будет меньше зарплаты.
Тогда слишком высокая, наоборот.
Для джуниоров 66 тысяч долларов, это очень высокое количество.
Это много?
Подожди, но это и доллары, это не евро.
Ты что думаешь, это большая разница, что ли?
Нет, это просто гигантская зарплата по европейскому месту.
То есть это зарплата синера?
Это все фигня, на самом деле.
В чате самую правильную идею подсказывают.
Все эти поиски кадров, обучение, все ерунда.
Нейролинки же есть.
Надо просто вживлять по чипу, и пойдут проект-менеджеры с тройными рядами, такие как с конвейера.
Хоп-хоп-хоп-хоп-хоп.
Просто такие.
Я, честно говоря... Я, честно говоря, не понимаю, чему там можно 6 месяцев проект-менеджера учить?
Как делать умное лицо, когда с программистом разговариваешь?
Где там наука?
А что ты у меня-то спрашиваешь?
Ну, ты ближе всего из нашей тусовки к project-менеджерам.
Слушай, мне кажется, что ты недооцениваешь project-менеджеров.
Там целая наука.
Там нужно знать все эти умные слова.
Agile, Scrum, там вот это все, понимаешь?
Там один словарь выучишь, вот это и по мозгу займешь.
Подожди, подожди.
Это надо product-менеджерам знать, а не project-менеджерам.
У меня вопрос такой.
А ты видел плохих project-менеджеров?
То есть, по-моему, там очевидно, что есть плохие, а есть хорошие.
Я не знаю, я думаю, что это тоже обучаемо, конечно.
Или там мотивация какая-то.
Ну просто есть же плохие.
Разговариваешь с человеком, и просто никак ничего у него в руках не спорится.
Их большинство плохих, я с тобой согласен.
И у меня приходилось работать и с хорошими.
Но даже глядя на хороших, я науки не вижу.
То есть вся их наука, все их трюки и все их приемчики –
Чтобы заставить программиста сделать то, что им надо сделать, не задавая вопросов и за короткий срок, по-моему, занятеля можно обучить обезьяну.
Ну, я думаю, что нет.
Речь в статье идет не про Project Manager, все-таки про Product Manager, по-моему, они говорят.
То есть Project Manager — это бессмысленная профессия, которая должна исчезнуть скоро.
А вот Project Manager... Project Manager.
Они прямо написаны.
Там написано прямо?
Да-да-да.
А зачем они их плодят?
Слушай, у них Project Manager responsible for planning and overseeing projects.
А, нет, тогда их надо разгонять вместе с Google.
А у них, между прочим, из тех, кого здесь обучают, самая высокая зарплата.
Кстати, видишь?
Слушай, Леша, а мне интересно, почему тебе надо разгонять?
Чуть ли не в два раза больше, чем у IT-специалиста.
Да, Ксюш.
Почему?
Потому что Project Manager — это абсолютно бессмысленное занятие, глупое, и это плохой способ мышления.
Потому что Project это подразумевает... Ну, то есть Product Manager и Project Manager — это фундаментально разные вещи.
То есть Product Manager... Подожди.
С водопроводчиками они тоже сильно отличаются.
Нет, конечно.
Надо разгонять водопроводчиков.
Нет, что проект-менеджеры — это скорее вредная профессия.
Они не должны существовать, потому что это ведет к мышлению проектами.
А проекты — это путь в никуда.
То есть проект — это когда из разряда... Ну, я могу привести пример жизни.
Когда мы работали с эффективными проектами, и мы приходили и такие «Так, мы готовы интегрироваться с вашим проектом».
«Где он?» «Он закончился».
Окей, а как мы будем интегрироваться?
Ну, не знаем.
Команды давно уже нет.
Проджект закончился.
Что нам делать?
Мы не знаем.
Нет, это путь в никуда.
Ты понимаешь, что это, вообще говоря, претензия скорее к вам?
Вы так долго телились, что проджект успел закончиться.
Да, конечно.
Пока вы с ним собрались интегрироваться.
Да нет такой вещи, как законченный проджект.
Продукт живет и взрослый.
Чему нету?
Пошел клиент, заказал проект, его сделали, отдали клиенту.
Либо это продукт, который живет и развивается, либо это проект, который либо уже умер, либо умрет вот-вот.
Он просто умирает уже.
Если этим продуктом никто не занимается, как продуктом, это просто медленно умирающий проект.
И поэтому их надо разгонять Не продукты, а проекты Которые делаются от и до И заканчиваются Нет, это фундаментально разное Я говорю, что мышление фундаментально другое Нет от и до Объясни, пожалуйста У продукта нет ни начала, ни конца Продукт живет, пока он нужен
Пока он выполняет свою цель.
У проекта есть бюджет и начало и конец.
Проект заканчивается тогда, когда заканчивается контракт на его разработку и поддержку.
Клиент забрал проект, унес себе.
Все.
Но ты про этот самый, про бодишопы говоришь.
Мы говорим про более, так сказать, широкие случаи.
Ну да, действительно.
Про свет.
Я бы даже сказала, в широком случае есть ситуация, когда, например, проект, например, Леш, никому не нужен, и поэтому команда не может заниматься, потому что он никому не нужен.
То есть есть разные ситуации.
И мне кажется, что если ты говоришь, что мы разгоним прожектов, есть все-таки некое планирование, которое, например, я четко знаю, как сделать, но я не хочу на это время тратить, потому что у меня гораздо больше...
других важных дел, которые из-за меня никто не может сделать.
И я тогда говорю человеку специальному, вот нужно вот это вот так вот сделать.
И вуаля, есть классный документ, в котором все написано, в котором я потом все исправлю.
То есть Project на самом деле очень много...
Я не спорю.
Я к тому, что лучше пусть проекты занимаются именно продуктами.
Потому что вот именно мышление проектами – это то, что зачастую приводит в тупик эти компании.
Вот это мышление, что у проекта есть начало-конец.
То есть если цель – срубить бабла и свалить, конечно, у него должен быть начало и конец.
Если цель – построить успешный продукт, который нужен пользователям, нужен людям, которые решат реальную проблему, а не просто заработать бабла и свалить.
Тогда, конечно, мышление проектами, это очень...
Я не знаю, сеть прокладывает по домам, чтобы Женя ничего себе не растянул.
Продукт — это, безусловно, услуга по разработке и так далее.
Но каждый отдельный объект, как конкретно в Умпутуна проложить, это проект.
И у него может и должен быть свой менеджер.
Да, но какой это что-то менеджить-то?
Господи, если у тебя маленький проект... Евгений, сделайте пару гимнастических упражнений,
Сказать, продемонстрируйте, что штаб делает.
Нет, я тоже не очень понимаю.
Давайте вернемся все-таки в софтверные проекты, потому что с железными оно немножко по-другому.
Вот у меня пример, Леша, такой.
Я рассказывал, что у нас есть продакт, и пришел конкретный заказчик и говорит, я хочу к вашему продакту конкретную такую фичу.
Конкретную фичу мы ему говорим, ой, чувак, это целый проект.
Вот добавить эту фичу, это проект с одной стороны, с другой стороны, никаким другим заказчикам он не нужен, поэтому будет проект конкретно для тебя.
То есть в этом смысле какой-то проект появляется, отдельно стоящий и не очень помогающий продукту вообще в целом.
С другой стороны, выделять под руководство этим проектом особого такого человека, который не живет в продукте,
Тоже мне видится странно, но я тут на двух стульях пытаюсь усидеть.
Ну, смотри, если даже предположить такое разделение, как ты сказал, то есть некий большой продукт, некая система, назовем ее CRM, Salesforce или что-то такое.
И есть проект по...
недоимению этой системы у каждого конкретного большого B2B клиента.
Не, ну это про сейлсы, это ты про сейлсы говоришь.
Это ты в основном со стороны сейлсов смотришь.
Я вот смотрю с технической точки зрения.
Вот пришел заказчик, говорит, хочу SAML добавить.
SAML у вас нету, а мне так SAML нужен, без него жить не могу.
Это ведь, Леша, проект будет, правильно?
Который надо как-то поджектировать.
Я отвечу и тебе, и в чате там уже спрашивали, что бывает такое, что внутри продукта есть вот эти небольшие проекты, итерации.
Так я же не говорю, что не то, что проектов нет, не то, что их не существует.
Конечно, есть.
И, конечно, есть итерации, у которых есть бюджет.
И думать им надо.
Для этого не нужен отдельный человек.
Не нужен отдельный человек на каждый новый проект.
Потому что, представь, вот, не знаю, внутри продукта есть набор проектов, да, там, SAML, потом, там, OpenID, потом еще что-то.
И на каждого из них будет, там, не знаю, находиться отдельный человек, там, их искать.
А с чего ты взял, что так должно быть?
Из грустного опыта.
Отдельный проект, отдельный человек.
Я такого не видела.
Человек ведет столько проектов, сколько надо.
Ксюша, ты предлагаешь все более мелкое положить на одного продукта, который, конечно, погибнет.
Нет, мне кажется, Леха не про это говорит.
Понимаешь, тут, Грей, есть какая проблема, и я тебе, Ксюша, отвечу.
Я вот Лехину беду понимаю целиком.
Когда я работал в одной большой корпорации, мне велели для продукта какого-то, которым я не знаю.
новую фичу.
И для этой фичи надо было вивап там считать и показывать, и рисовать.
Я про продукт не знаю вообще ничего.
То есть я даже это продакт менеджера никогда не видел.
Чего продукт делать я не знаю, но вот такую фичу надо сделать.
Под эту фичу конкретно
проект-менеджеров, которые на этих вивапах собаку съели, однако они точно так же, как я, про продукт ничего не знают.
Вот это беда-беда, понимаешь?
Мы действительно сделали наш вивап, а куда его потом девать?
А никто не знает.
А куда его интегрировать?
Не знаем, наша цель проект сделать.
То есть не хватает явно продуктового мышления в этом смысле?
Мне кажется, что тут есть проблема, что есть какие-то организации, которые устроены неоптимально.
И Леша весь блейм, все свое недовольство этой ситуацией, он выражает в одного человека, в одну фигуру.
Во-первых, он говорил, что если есть продукт или проект, то сразу будет проджектовое мышление, и вообще не так.
Теперь он говорит, что... Подожди, а где говорил такое, Ксюша?
Ты говорил вначале, что вот, мы не должны мыслить проектами.
Ты вначале так и говорил, когда мы только начали об этом говорить, что проектов надо всех выгнать.
Что мышление только проектами, что мышление только проектами, это путь в никуда.
Понимаешь, существование, наличие, это очень важно.
Ах, поймали, поймали, ладно, ладно.
Наличие человека вообще никак тебя, ну, ни на какое мышление, в принципе, можно думать и проектами, и продуктами.
Да нельзя думать.
Эти люди просто помогают делать то, что нужно.
Это разные люди.
Вот в этом проблема, понимаешь?
Люди, которые думают проектами,
это люди такой вертикального среза.
Вот эти люди знают все, как правильно посчитать среднюю цену, как ее правильно показать.
Они такое делали 150 раз, причем делали это для 15 разных проектов.
Моя претензия в том, что не должны быть такие специальные люди.
Моя претензия в том, что должна быть часть продуктовой команды, и в каждой продуктовой команде должен быть либо эксперт по этому делу, либо они каким-то образом это знание откуда-то возьмут.
Вот эти вертикальные эксперты, которые вне продуктовых команд, не видятся бедой.
Беда-беда.
В Кубле, как раз, мне кажется, очень много было таких проблем.
Посмотрите, сколько у них мертвых проектов, которые никому не нужны, которые никуда не развиваются.
Там явно не его сделали, и все разошлись.
Если ты говоришь про вот эти, это не проекты, это продукты как раз.
Которые полетели и их закрасили.
Вот у меня ощущение, что продуктов там нет.
То есть, вот серьезно, у меня ощущение, что это делали совершенно разные люди.
То есть, типа, Gmail, там, не знаю, старый и новый, это два проекта, которые вот один закончился, команда разошлась, все.
Старые команды, да никто даже не видел, там, не знаю, не работал со старым Gmail из новой команды.
Ну, вообще-то...
Слушай, ну вот совсем это не так, но я тебе могу сказать, что, например, внутри команды, которая делает Gmail, есть куча, есть помимо продакт-менеджеров на большую продукцию и там какие-то куски, есть наверняка там с десяток на каждую такую фичу, с десяток менеджеров проекта.
Которые так или иначе организовывают работу команды.
А зачем они нужны?
Наша дискуссия заходит в тупик.
Давайте я вам, для того, чтобы вспомнить, что сегодня все-таки гиковский выпуск, поделюсь с вами проблемой.
У меня есть проблема проблем, даже не проблема.
Ко мне пришел на днях один из моих работников, который у меня контрактор.
И я так понимаю, он был у нас и бесплатно за науку работал.
Особенно задавая такие хитрые вопросы, как он задавал.
И вот задал он мне вопрос, в котором я имею право совещательного голоса исключительно, потому что это по его основной работе.
За консультацией пришел.
Проблема у него такая.
Вы поймете и порадуетесь.
У него есть какой-то ресервер.
Разухабистый ресервер.
У них там 30 этих эндпоинтов есть в этом ресервере.
их вызывают снаружи, все казалось бы хорошо.
Теперь у них возникла такая проблема.
В некоторых рейс-серверах необходимо ответ, который он посылает, расширить и углубить тем, что пойти в какой-то внешний сервис, у него чего-то спросить, и вот тот JSON, что вернется, подмешать в результат, который будет результатом выполнения собственно основного контроллера.
Идея понятна, правильно?
Ну да.
Пришел он ко мне гордый, понимаешь, вот это меня просто расстраивает.
Я его уже учу-учу, а он пришел гордый с решением.
В виде решения он мне принес, каким способом это сделать универсально.
Он принес мне middleware, которое ставится на конкретные контроллеры и которое вот это делает с конкретными контроллерами.
Для тех, кто не знает, что такое middleware из мира Java, это такие интерсепторы.
То есть добавить интерсепторов, которые будут в ваш запрос до того, как он выполнился, получать, распарсивать, понимать, что с ним сделать, и, возможно, что-то в пути впендюрить туда, вовнутрь.
Такие вставочки вертикальные.
Типа аспекта такого вертикального.
Он был уверен, что это элегантное решение.
То есть с точки зрения не повторять себя, ну, есть в этом какая-то элегантность, согласитесь.
Ты все контроллеры оборачиваешь, говоришь всем контроллерам, вот это middleware, расширить и углубить, и результат получается как бы сам.
Внутри твоего контроллера нет никакого кода, который этим занимается.
Я ему сказал, что за такое решение я бы руки оторвал и на код-ревью такое не принял.
Он обиделся.
А почему?
Потому что, я тебе скажу почему.
Как я ему объяснил.
Во-первых, вот эти middleware, вот эти интерсепторы, это самое близкое к магии, что есть в Go.
Там речь про Гошла.
И моя концепция в том, чтобы их использовать, надо исключение для вертикальных, по-настоящему вертикальных проблем.
Ну, например, логирование.
Ты хочешь, чтобы все свои запросы логировались с точки зрения, когда начался, когда закончился, какой URL был, какой body было там, какие заголовки избранные были.
Ну, вот это все.
Это вертикальный концерн не относится никак к бизнес-логике.
То, что ты описал, это именно вертикальный концерн.
Я так понимаю, что он какие-то такие не бизнес-логиковые туда вставляет.
Он бизнес-логиковые бади вставляет.
Я сначала интересовался, говорю, тебе какие-то хедеры надо взять, куда-то положить, ну типа как ауфы какие-то, мало ли что.
Ауф это тоже вертикальный концерн.
Он говорит, не-не-не, мне надо расширить свой респонс, но с точки зрения циферок.
И добавивает циферки с внешнего сервера.
А во многих сервисах ему такое надо сделать или в одном?
Он не сказал во сколько, сказал, что там минимум 5.
У него там 30 и минимум в 5 нужно ответ разукрасить таким образом.
И, соответственно, все эти 5, они, скорее всего, разной структуры, всего вообще разного, но им нужно одни и те же данные туда засунуть.
Да, да, да.
Он мне показал свое решение, оно действительно просто в любой JSON, который проходит через него, может впендюрить дополнительные поля.
У него вот такое решение.
Мой ответ был, ну не надо это делать в Middleware, это не для Middleware дело.
Вызови эту функцию своего расширения JSON напрямую в тех контроллерах, которые тебе нужны, и не вводи вот этого вертикального консерва, когда его и близко нет.
Я не уверен, что я на 100% прав, я на 98% уверен, что я прав.
Я тут исключительно по интуиции действую, по запаху, поскольку технический результат будет один и тот же, вы же понимаете.
Однако с точки зрения вот этого кода, который элегантный, вот этот элегантный код, который делает бизнес-логику в middleware, меня бесит.
Не знаю, как у вас.
Так, а подожди, почему?
То есть смотри, бизнес-логика и бизнес-логика рознь, правильно?
То есть у тебя, может быть, эта бизнес-логика настолько не связана с твоей основной вот этой логикой, что как раз это будет вообще дико.
То есть ты, когда будешь смотреть на этот узор функции, у тебя просто это будет странно.
Плюс это может быть, например, требование какое-то чуть ли там невременное.
То есть сейчас это надо, а потом не надо.
И когда это вынесено как раз за пределы твоей, ну, я говорю, я сейчас гадаю, потому что я не знаю, что он там делал, когда это вынесено, у тебя есть вот именно ядро, то есть то, чем занимается твое приложение, и есть что-то дополнительное, то, чего оно сейчас должно делать, ну, типа, окей, должно.
И чем вкорячивать это в код своей бизнес-логики, в принципе, это не всегда плохо вынести наружу.
Оно не так очевидно, но, блин, это то же самое, по сути.
Ладно, я тебе добавлю последнего гвоздя в этот групп.
Когда я попросил его показать, говорю, чувак, покажи, какой у тебя контроллер.
Собственно, сам код контроллера, код, который ты хочешь обрамить своим богатством.
Догадайся, какой контроллер он мне показал.
Пустой контроллер.
Он говорит, у меня контроллеры теперь пустые.
У меня теперь 5 пустых контроллеров, можно сказать, которые не делают ничего внутри, а все делается в металлурге.
Поскольку все, что им надо, это такой богатый ответ.
А данные откуда берутся тогда?
Подожди.
Пришел реквест.
Этот реквест пошел через цепочку middleware, и в middleware ты уже понимаешь.
Реквест там сказано взять оттуда, берешь оттуда, и middleware кладешь в ответ, а в контроле делать нечего, потому что вся логика у тебя уже в middleware вынесена.
Ты же сказал, что у него это какое-то дополнительное действие, что он вставляет, добавляет в существующий ответ, добавляет поля.
Конечно, так оно начиналось.
Однако идея эта настолько богатая, то есть можно это настолько шикарно невидимо сделать, что все, что тебе потом надо делать, это описать правильный контроллер.
Ну ладно, я загинаю, что там вообще кода нет.
Да, там есть какой-то код, взять входной реквест и переформатировать его таким образом, как это middleware ожидает.
А все остальное делается в middleware.
То есть это типичная ваша вот эта спринговая, когда ты для доступа к монге описываешь функцию волшебным именем.
И она делает сама все.
Вот это так напоминает, так пахнет, так пахнет.
Нет, подожди.
В Spring как раз то, что ты говоришь, это чаще всего консерны именно инфраструктурные.
То есть это через аннотации, через все вот эти рандаймовые спецификации решаются проблемы чаще всего, то, что ты называешь middleware.
То есть именно доступ к базе, как это логирование, запуск и регистрация компонентов, бизнес-логику, чтобы там кто-то прятал за аннотациями,
Ну, наверное, это тоже очень странно.
То есть, типа, если, знаешь, кто-то напишет, вместо того, чтобы написать код в контроллере, напишет аннотацию, которая будет менять респонс от контроллера, чтобы вставлять туда поля, ну, это тоже странно.
Типа, так тоже не делают.
Ну, это очень близкая аналогия к описываемой мной ситуации.
То есть написать такую аннотацию, которой ты проаннотируешь все контроллеры с целью сделать их как можно более пустыми,
При этом утверждают, что это прекрасный don't repeat yourself подход, с одной стороны, а с другой стороны, как элегантно.
С точки зрения элегантности, то есть количества кода, которое в контроллере надо написать, я даже согласен.
Контроллер получается маленький.
Однако за такую элегантность я бы отстреливал мужское достоинство.
Пусть Ксюша не обижается.
Только мужчинам буду отстреливать, потому что девчонки такое никогда не натворят.
А ты думаешь, что это не сексизм, да, сейчас вот это вот?
Да нет, я наоборот за них топлю, за девчонок.
А ты думаешь, что позитивный сексизм это не сексизм, я правильно понял?
Конечно, как не бывает позитивного расизма, так и не бывает позитивного сексизма.
Да, нет, в смысле, мы с тобой как бы по национальному признаку хорошо знаем, что, конечно, ну, не бывает никакого позитивного национализма, да?
Конечно, конечно.
Дайте вам, пока вы ищете, на какую тему переключиться, другую байку расскажу.
Бывает, на самом деле, во многом продолжение мысли, зачем нужны иногда люди, которые думают головой вместо разработчика.
В компании какой-то очень умный человек в какой-то момент выстроил такую странную конструкцию, где разработчики тупо выполняли задачки, которые им хорошо описывали в тикетах.
Ну, типа, приходит какой-то бизнес-инцидент какой-то, они его аккуратненько обрабатывают, кто-то все это сформулировал хорошо, и решается проблема.
Представьте себе ситуацию.
Есть у вас веб-страничка.
На этой веб-страничке нужно довнести некоторое количество дополнительных данных на эту страницу уже после того, как страница загружена.
То есть JavaScript в реал-тайме.
Делается это не очень часто, чаще всего при загрузке самой страницы.
Но тут нужно понимать, что вот этих элементов, которых нужно добавить на страницу, их там, ну, может быть, 500, 1000, не очень важно, ну, то есть много.
И раньше там все было как?
Есть CMS-ка, ну, такая, знаешь, безголовая CMS-ка.
Вообще, кто-нибудь сталкивался с концепцией безголовой CMS-ки?
Я прям хожу в последнее время, всем рассказываю, и всем ужасно нравится.
Я даже такое писать пытался одно.
Я пользовался только именно не писать.
А чем ты пользовался, кстати?
Ну, ты, наверное, не знаешь, они из дотнета, из мирового, там всякие умбраки и прочее.
Нет, умбраки я как раз знаю, но я в последнее время всем почему-то рекомендую страпи, они прям приятные.
Вот есть такие страпи.
Так вот, есть страпи, которая там стоит, она такая типичная безголовая CMS-ка, ты туда по ресту приходишь и говоришь, дай мне, пожалуйста, ну, там,
список айдишников, и говоришь, дай мне, пожалуйста, материалы по этому списку айдишников.
А айдишников, напомню, ну, тысяча на странице.
Вы чувствуете подвох, нет?
Пока нет.
Я то, что по стандарту REST, если ты хочешь сделать GET, ну, то есть получить просто эти айтемы, то они GET-ом получаются.
А айдишников тысяча.
А айдишники, ну, давайте просто ты скажем, по 16 символов.
Пусть ваш стандарт, Бобок, идет в одно место.
Не-не, понятно.
Но ты послушай секундочку.
Там прикол в том, что этот стандарт, ну, как бы, он не обязателен при использовании страйпа, и там можно вообще просто взять и чем-нибудь модным запросить.
Но по дефолту так.
Подожди, а постом нельзя запросить?
Передав ему пост туда засунуть, бадди передать с аешниками и получить ответ, как нормальные люди делают.
Вообще-то не положено.
Кому не положено.
Вот эта привязка к семантике пост-гет.
Это же безголовая CMS, которой нужен был какой-то стандарт.
Вот они в качестве стандарта такой и выбрали.
Почему бы нет?
Ну, дебилы.
Какой ты все-таки.
У них есть другие способы запрашивать.
Но дефолтный он вот такой.
Так вот, длины урла, очевидно, совершенно для гета с 1000 айдишников не хватает.
И дальше произошло классическое.
Кто-то из PM, из Project Manager классический сказал, ну, тут же все очень просто, давайте определимся, что нужно сделать.
Ну, понятно же, типа, просто сделать, разбить этот запрос на N подзапросов, правда же?
Нет.
Это же ПМ, это же человек, у которого техническая подготовка не очень высокая.
Слушай, а как может человек, у которого техническая подготовка невысокая, вообще быть отвечающим за технические вопросы?
Он не отвечает.
Он пытается решить проблему.
Он приходит к технарю.
Конечно.
Он приходит к технарю и говорит, слушай, у нас тут такое дело, в гет не вылазит количество айгишников.
Что технарь в такой ситуации, когда к нему подходит, особенно когда он код пишет?
Нет, нет, нет, я в такой ситуации говорю, а давайте take a step back, и вы мне расскажете, что у вас реально происходит.
Это знаешь почему?
Это потому что у вас в Фейсбуке очень много свободного времени.
Нет, потому что, мне кажется, каждый человек с опытом знает, что когда ему задают конкретно технический вопрос, и он конкретно технически отвечает, потом твой ответ так завязают, что ты просто сам не можешь.
Короче, в данном случае можно колоть микроскопом, для этого надо взять его за тупость.
Короче, да-да, и вот эти люди, вместо того, чтобы воспользоваться GraphQL, который тоже прекрасно поддерживается в Chefstrap, если что, в смысле, можно было просто GraphQL запросить, который, кстати, Женя, как ты любишь, постом делается.
Я бы мог 10 решений более или менее адекватных предложить в этой ситуации.
А какие более или менее адекватные, расскажи.
Например, одно из решений для тех, которые повернуты на семантики,
Я такими не являюсь.
Я бы просто постил бы, да и все.
Но если вы хотите... Нет-нет, подожди, есть готовая CMS, ты не можешь там ничего поменять.
Ну, какой-нибудь вокруг нее враппер написать.
Ну, что-нибудь можно было придумать.
Ну, ты понимаешь, что написать враппер вокруг нее, это примерно в 500 тысяч раз сложнее, чем просто разбить запрос.
Так разбить запросы, это ведь не так просто.
Ну что значит разбить запросы?
Нет, нет, подожди, подожди, подожди.
Давай, вот есть, короче, тысяча айтемов, которые нужно получить.
Как, по-твоему, они разбили запрос?
Ну, в каждом по 10 айтемов.
Ты очень хорошо думаешь о людях.
Конечно.
Понимаешь?
Я когда это увидел, я просто орал буквально.
Это было в 11 часов вечера.
Я просто в голос орал.
Я просто охренел, когда я это увидел.
Это к тебе всю киевскую полицию вызывали?
Нет, не ко мне.
Я был в Москве в это время.
То есть просто, короче, это просто жесть.
Ты это видишь и понимаешь, что там есть группа людей, которые не включили мозг.
PM, который не включил мозг и сказал, ну, разбейте.
Программист, который решил, что есть два состояния.
Тысяча айдишников, один запрос по тысяче.
Ну или что?
Ну и просто давайте по одному вызывать каждый раз.
Программисты я как раз понимаю.
Для программиста это очень натуральный способ мышления.
Да-да.
Знаешь, самое-то интересное в этом, что, конечно, вообще способ разбивать на много запросов, это вообще само по себе бред.
Потому что, еще раз, оно грузится с фронта, и так вообще делать не надо.
Ты порождаешь хреновую тучу лишнего количества запросов.
Да даже не совсем в этом дело.
Это масса новых проблем тебе, а когда какие-то запросы не дошли.
То есть тебе надо контроль целостности всего этого результата устраивать.
Ну, конечно.
Я бы начал вообще с вопроса, нафига им тысячу записей во фронте?
Нет, нет, там правда реально надо.
Там такое, знаешь, если сильно упрощать, там примерно Excel.
Ну, такая страница, на которой большая таблица, которую в какой-то момент, в определенный момент нужно обновить.
Это суровая реальность.
Там действительно все так нужно было.
Обновить всю или часть?
Обновить часть этого контента.
Грубо говоря, обновить треть этого контента.
А контента там много.
Я просто поймал себя в этот момент, что на разборе этой ситуации я воспользовался любимым трюком моей мамы.
Я прямотекстно спросил, чуваки, а вот если у вас там в тикете было бы написано, что для решения этой проблемы вам нужно выброситься с 29 этажа, вы бы что, прыгнули?
Если продакт-менеджер скажет прыгать или продакт-менеджер.
Дата-сайентисты бы тебе ответили да.
Ты что, пёс, они математики.
Ну, короче, я просто слегка офигел от создавшейся ситуации, но параллельно, конечно, я наконец-то людям начал рассказывать, что вот, блин, вот, наконец-то, готовое место, где нужно использовать GraphQL.
В других местах, может быть, и не было смысла, а здесь вот прям вот оно.
Ну, GraphQL здесь, конечно, просится, но с точки зрения чего-то попроще, как делали наши деды до того, как GraphQL придумали.
Постом пиндюрируешь туда все ID-шники, submit request, берешь ID этого реквеста и потом делаешь get по нему, если уж хочется быть совсем уж по глаголам жить по этим правильно.
Слушай, справедливости ради, у этого решения под названием GraphQL или твой пост есть важный минус.
Я тебе напомню, пост не кэшируется.
Знаешь?
Я же только что решение с гетом предложил.
Видел?
Постом сабмитишь все айдишники, потом делаешь гет по тому результату, который пост вернул.
Ну, тут стоит, тебе надо прям... Ну, конечно.
Ты городишь довольно сложную конструкцию сама по себе.
Это не я, это так у них принято.
Вот когда тебе вот такое надо делать, по феншую считается, надо делать так.
Да-да, я понимаю.
Но на самом деле по фэншую в этой ситуации реально просто нужен GraphQL.
Потому что это просто вот редкий случай, где прямо конкретно GraphQL конкретно сюда нужен.
А даже без всякого GraphQL, если вы не завязываетесь на эти идиотские глаголы и позволяете посту делать get, ну, логически, то тоже никаких проблем с этим нет.
В баде передайте все агешники, получите результат.
Я так делаю всегда.
Хорошо получается.
Короче, это, конечно, просто очень смешная история сама по себе.
Я прям, когда уже проорался, я начал ржать, потому что вы понимаете, да, что произошло?
На самом деле чуваки заддосили собственный сервис.
Ой, это мой китаец так любит делать.
Вот я понял, что рейт-лимитеры — это лучшее средство от китайца.
Ни разу у меня рейт-лимитеры не срабатывали в моих веб-сервисах против в
Он такое-то делает.
У него там список из каких-нибудь там 10 тысяч сущностей.
Он ни на секунду не остановится перед тем, как в цикле сделать 10 тысяч запросов.
Вот вообще ничего в голове не щелкнет.
Это все могло бы быть за одним запросом MySQL Select все от нуля до 30 тысяч.
Так ему такой возможности не дают.
Вы просто MySQL не используете.
Кто ему в базу постит?
Слушайте,
Вы же знаете, да, что у нас есть еще один сегодняшний блок рекламы.
Я его традиционно читаю.
Но ты его не можешь прочитать.
Почему?
Потому что ты его не можешь прочитать.
Я тебе его не присылал.
А, ну мне его прислал, собственно, автор рекламы.
А ты хочешь своим голосом прочитать?
Ну да, что, как-то надо было по-другому?
Надо было твоим голосом играть, что ли?
Я же готовился.
А, ты разрабатывал там, да, вот что-то?
Давайте пару слов дадим.
Я просто хотел сказать, что мы тут с этим гражданином, на самом деле человек, которого зовут Алексей Ефимов, если что, очень весело доделывали этот текст.
Просто люди, когда присылают текст,
для прочтения.
Они совершенно не учитывают то, что когда ты читаешь, некоторые фразы на звук совершенно не так, как на письме.
И приходится дорабатывать.
Первый раз мы наконец-то дорабатывали этот текст в нормальном режиме.
То есть просто на гитхабе.
Тогда бабок рассказывай.
Конечно.
Сырой текст только имеет.
Очевидность.
Что-то я хотел сказать.
А, да, и, конечно, реклама должна понравиться Ксюше, мне кажется.
Очень.
Более того, это ее шанс, я бы сказал.
Я тоже, я прямо уверен.
Ксюш, слушай внимательно.
LearnMeToo называется.
Онлайн-школа по программированию на языке Swift.
Курс iOS-разработчик с нуля за 20 недель.
14 сентября стартует новый поток по курсу «iOS-разработчик с нуля за 20 недель».
Это комплексный курс, в который входят модули, основа программирования на языке Swift, мои первые приложения, полноценный курс по работе с фрейворком SwiftUI, а также курс, посвященный архитектурным паттернам программирования.
Всего 4 модуля общей продолжительностью 5 месяцев.
Программа выстроена так, что позволит вам приступить к изучению языка без дополнительной подготовки.
Для закрепления пройденного материала в конце каждого курса предоставляются практические задания, которые автор курса Алексей Ефимов проверяет лично, рассматривая каждую строчку вашего кода под микроскопом.
Проверка подразумевает полный разбор вашего кода и обратный фидбэк с подробным анализом всех выявленных недочетов и ошибок, как в синтаксисе языка, так и в логике кода.
Таких подробных разборов домашних заданий нет ни у кого.
Все модули, которые входят в курс, можно приобрести отдельно, но если вы возьмете полный курс iOS-разработчик с нуля за 20 недель, то блок по основам программирования вам достанется бесплатно.
Более того, по промокоду RADIO-T вы получите дополнительную скидку в 30%.
Если у вас все же есть сомнения, можно приобрести только блок по основам программирования.
Продолжительность данного модуля составляет один месяц, по окончании которого вы будете точно уверены, стоит ли вам продолжать обучение.
В любом случае, в течение первой недели обучения вы можете гарантированно вернуть деньги.
Там дальше есть у нас будет ссылка на это все хозяйство, обязательно сходите, посмотрите.
Я посмотрел краем глаза на этот курс, в смысле на то, как это все выглядит.
Выглядит оно совершенно по-человечески, на мой взгляд.
И приятно, что человек, который это делает, это давний слушатель радиотима.
Он прямо сейчас присутствует в чате.
А, ну тем более, может поотвечать на вопросы.
У меня единственное сомнение, которое есть, но это не сомнение, неправильно так говорить.
Кажется, что прямо сейчас, если ты осваиваешь SwiftUI...
Ну, типа, тебе все равно придется делать шажочек назад и разбираться с тем, как работать без SwiftUI еще.
Потому что реальные заказчики до сих пор часто просят поддержку старого iOS, который со SwiftUI не работает никак примерно.
Да, Ксюш?
Ну да, конечно, да.
У меня другая проблема.
Ну, нет, я бы сказала, наверное, если вы сейчас начнете, то, наверное, первое приложение реальное, которое вы куда-то отправите, будет когда?
Через год, через два, может, уже и лучше.
Ну, через год.
Ну, потому что я имею в виду, да, что прям как бы это все движется, и когда-нибудь, наверное, будет все нормально.
Но, да, сейчас пока еще неплохо бы, чтобы без SwiftUI.
Чтобы на Swift, но без SwiftUI.
Моя проблема, Вовук, с твоим текстом совсем другого характера.
Какого?
Она... То ли вы с коллегой там не дотянули, то ли просто меня на вас не было.
Но когда в таком курсе, где больше, наверное, больше трех человек же будет, да, у него на курсе?
Ну, наверное.
Надеемся.
То есть он надеется, по крайней мере.
Да.
Вот так резко обещать настолько подробный код-ревью всем...
Всем пользователям.
Вот это просто смелость большая.
Слушай, но ведь ты же понимаешь, что есть ограничения.
Ты говоришь, что типа я не беру больше 20 человек.
Тем не менее, я с двумя одновременно, мне было трудно это делать.
Не-не, подожди, но ты же все-таки не равняй, ты же не системой промышленного уровня будет проверять.
Хорошо, но я даю скидку, допустим, на 5 умножить.
Допустим, на 5.
Да тоже не так все просто.
Если действительно к этому вдумчиво подходить и писать подробный список WTF, который я люблю писать своим ученикам, то это кучу времени занимает, и это серьезные ментальные усилия объяснять, почему твой ученик полный болван.
Я так понимаю, что он занимается этим фулл-таймом, не забывай.
Ну да.
Возможно.
Слушайте, я бы попросил.
Вот там люди, которые пишут, инфо-цыгане добрались до радиота.
Во-первых, у нас уже была реклама курсов.
Это во-первых.
Во-вторых, не надо путать.
Инфо-цыгане это люди, которые делают массовый продукт.
В данном конкретном случае я вам прям серьезно отвечаю.
Инфо-цыгане по определению.
Это люди, которые учат тому, чего сами не делали.
О, кстати, ты прав, да, ты прав.
Ну вот это какое классическое... То есть они почитали другие курсы и испаковали из этого некие свои, которые, в общем, не имеют особого опыта, которые не имеют особого опыта.
Вот это инфо-цыгане.
Простите, а вот это я, может быть, не в тему немножко спрошу, а вот выражение инфо-цыгане, оно вообще...
достаточно корректная.
Я его вообще в жизни никогда не слышал.
Я тоже первый раз слышу.
Вы просто в России не живете.
Вы просто чуть-чуть в другом... Корнями оторвались.
В другой вселенной существует.
Да, я понимаю, корни уже наши не... Ксюша, кто бы это могли бы быть, вот с твоей точки зрения?
Ну, ребят, нет, есть, конечно, словосочетания типа «успешный успех» и так далее.
Вот, и это... Есть такое словосочетание «успешный успех»?
Это идиома такая.
Ты не так давно уехала вообще.
Да я тоже, я не знала, я не слышала такого.
Хорошо, говорю два слова.
Это имя с фамилией, и вы поймете, о ком я речь.
Тони Роббинс.
Ты понимаешь, что его только в России знают, да?
Нет, в Америке тоже знают.
Если мы с Ксюшей должны были понять игры и просветлеть после этого, так и нет.
Я не знаю за Ксюшу, но я не просветлел.
Сереж, я не хочу тебя расстраивать, но если что, Тони Робинс, это как... Как зовут эту актрису из «Богатые тоже плачут»?
Ну, в смысле, его в России знают значительно больше, чем в Штатах.
Наталья Арейра.
Вот это я знаю.
Вот, вот, точно.
Нет, это не «Богатые тоже плачут», это что-то другое.
Это у нас уже русская актриса, по-моему.
Ну, я, в общем, пришла... Вот этот человек, которого, мне кажется, в России знают там сильно лучше, чем... Ну, в ее стране ее тоже знают, наверное.
Короче, я специально пошел и проверил.
Да, я прав, Тони Робинса в Штатах знают во многом благодаря его скандалам, связанным с харассментом в прошлом году.
Это бизнес-тренер.
Так вот, возвращаясь, вы знаете, что у нас не задерживается, нам платят за рекламу, но это не означает, что мы должны в шоу одобрять то, что мы рекламируем.
И у нас часто, когда мы этого вообще не одобряем.
Но в данном конкретном случае я прям уверен, что это прям нормальные, приемлемые курсы.
Сходите, посмотрите.
Я не отвечаю за контент, потому что я в контент не погружался, но про этого конкретного человека я почитал отзывы, я посмотрел на общий курс, как это выглядит, полистал бложек, он вполне себе норм.
Почему у тебя, кстати, курс по iOS и еще по продюсированию музыки?
Почему нет?
Мне, кстати, интересно, без шуток, я бы как раз по музыке, может, и посмотрел.
Слушай, ты меня прости, пожалуйста, но у тебя музыкальное образование есть?
Нет.
А, ну тогда может быть, да.
Тогда может быть, прости.
В смысле, что оно просто... Все, что касается сейчас современной музыки и программы освоения Эблтона и всего вот этого хозяйства, оно подразумевает, что у тебя музыкального образования нет.
Потому что если есть, оно тебе мешать будет.
Подожди, Попук, а мои три года обучения игры на баяне, они уже все крестно мне могут поставить?
Будет мешать?
Какая субдоминанта в фомажоре?
Что?
Окей, я тебя понял.
Хорошо, нет, не будет мешать.
Спасибо, ты меня успокоил.
Знали бы вы, почему Грей ржет, да.
Это очень популярный музыкальный анекдот про субдоминантов в фомажоре.
Да.
В смысле, я сегодня просто выступил Греем и рассказал музыкальный анекдот.
Да-да-да.
Ну-ка, дайте соль.
Давайте, что хотите.
Я предлагаю перейти к следующей теме.
И у нас Ксюша давно сидит, как наказанная, молчит.
Видимо, тему в клювике принесла, но стеснялась сказать.
Мы ей дадим шанс?
Да.
А вы поняли, что мы за первые час-десять обсудили две темы?
Поэтому Ксюша сейчас быстренько нам третью выдаст.
Ну, это же гиковский выпуск, вам можно.
Ксения.
Ну, у меня есть на выбор две темы.
Первая – жестокая правда будней программиста.
Я не знаю, это должно звучать просто так, холодящая кровь.
А вторая – про конкуренции.
Вот про конкуренции, на самом деле, там вот как раз кровь и кишки, на мой взгляд.
Ну, не в смысле в этой статье, а вообще конкуренции.
А вот жестокая правда – это так, посмеяться.
Мы что хотим больше, посмеяться или такие прям…
Кишки, конечно же, кишки.
Давай про конкуренции.
Я вообще, вот когда начала читать эту тему, прям вообще пошла, я освежила свою память прям про горутины, про каналы, и прям вообще классное утро было.
Но в этой статье мне все равно интересно мнение человека, который писал на голову, писал, может быть, хорошо и много.
Поэтому я расстроилась, когда ты сказал, что у тебя спина болит, и ты не придешь.
Я думаю, а как же эта статья?
Так что теперь докладывай.
Человек дело говорит или не дело?
А расскажи для слушателей, какое дело человек говорит.
Я статью тоже не читал, но вот по твоему рассказу пойму.
Ну, в общем, товарищ как говорит, что вот конкуренция, казалось бы, в ГО прям сделана идеально, и можно вообще не думать о конкуренции, просто фигачить ГО-рутины, там, в каналы класть, из каналов доставать и чувствовать...
свои волосы шелковистыми.
Но на самом деле не все так просто.
Он представляет тут кусок кода и проблему, которая, даже когда ты знаешь, что тут есть баг с конкуренцией, эта проблема тебе совершенно не очевидна.
Там все выходит, я так понимаю, что проблема упирается в то, что в итоге у тебя, если слишком много
Ну, то есть там код, он обходит процессы, и если этих процессов, на самом деле, слишком много, то получится так, что у тебя все будут го-рутины как бы заблокированы, и как бы не получится так, что у тебя кто-то начинает возвращать твои токены, и поэтому, в общем, твоя программа не будет выполняться, если слишком много процессов, которые тебе надо обойти.
Вот, и вывод, к которому он приходит, ну, что конкаренси это тяжело, то есть вывод тут, как бы, на мой взгляд, супер банальный, да, конкаренси это тяжело, и логично, что даже с Гоу, когда они там попытались все сделать классно, все равно есть, наверное, какие-то H-кейсы, но мне, это вот как бы с моего наивного взгляда, я не так глубоко, вообще не глубоко в Гоу, вообще никак в Гоу, поэтому мне интересно, что ты думаешь.
Я думаю, он одновременно прав и неправ.
То есть, действительно, конкуренция – это та самая обманка Го, я об этом не раз говорил, где их обещание, какой у нас простой язык и как на нем всякую макаку можем научить работать за неделю, разбивается реальность.
Да не могут, не получается.
Слишком низкого уровня характера вот эти примитивы, с одной стороны.
С другой стороны, подводных камней там масса.
С третьей стороны, самое главное, надо понимать, что ты делаешь.
А за неделю обучения вряд ли кто-то поймет.
То есть, действительно, конкуренция – это самая сложная часть ГУ.
Но, с другой стороны, конкуренция – это самая сложная часть всего.
Везде, всегда.
Нет языка, в котором конкуренция, это была такая же простая часть, как, не знаю, вызов функции, или передача параметра, или еще какая-нибудь простая языковая конструкция.
Нет такой магии.
Не бывает.
А интересно, кстати... В Аде.
В Аде.
Знаешь, как красиво это все сделано?
В Аде похоже.
В Аду, в Аду говорится было.
Ну, это у вас в Джаве там действительно все в Аду.
В Аде очень красиво сделано.
Все, что касается конкуренции, прямо очень красиво.
Ну, вот, например, Erlang, который считается вот этим самым эталоном, как мы все разделяем и все передаем туда-сюда, и Mailbox наш, или как он у них там называется, и вот эти легкие процессы, он ведь тоже не лишен всех этих проблем.
Ну, не знаю всех этих, но массе других проблем.
Я читал статью чувака, который про Ирланд книгу писал, и он там правильно пишет, что «чтобы мы тут в языке не придумали, мы за вас проблему не решим.
Мы вам всего лишь даем средства, чтобы с этой проблемой чудовищно хоть как-то можно справляться было».
Да смотри, даже вот этот пример, который здесь автор приводит в статье про Го, он говорит, такая прям неочевидная ошибка.
Да блин, я бы сказал, по стилю здесь уже стрёмно написано.
То есть здесь подразумевается линейное выполнение.
То есть он чётко подразумевает, что вот это там, типа то, что он пишет Го Фанк, выполнится до того, как выполнится мой цикл.
Ведь это же не обязательно.
Мне кажется, фишка в том, что он пытается писать линейный код, даже здесь пытается писать линейный код в абсолютно нелинейном конкарент-пространстве.
Может, он его просто упростил немножко для примера, и от этого он таким кажется.
Я думаю, что правильным решением было бы в отдельном Гарутине запустить вот это чтение где-нибудь в самом начале, чтобы убедиться, что кто-то уже читает из канала, а потом уже туда начинает писать.
Вообще это обычный паттерн, так всегда и делают.
То есть он выглядит немножко абсурдным с точки зрения логики, но цикл ожидания и вычитывания запускается выше, чем цикл обхода и посылки в канон.
Так делают всегда практически.
А внизу какой-нибудь wait стоит, который, ну, завершение там wait group какой-то будет.
Ну, wait он говорил, что там wait у него есть, это он просто убрал его для упрощения.
А вот вычитывание у него явно стоит позже.
Поэтому и получится это просто.
Нет, с конкуренцией куча проблем Вообще, во всех языках Леша, ну скажи, у вас в Джаве нет проблем с конкуренцией и с параллельностью?
Неужели стримы волшебным образом это решают?
Да нифига подобного Да, конечно, нет
Везде есть такие проблемы.
Просто вопрос, какой характер проблемы.
Здесь действительно синтаксически просто создать асинхронные примитивы.
И логически понятно, и ментальная модель всего этого простая.
Вот этот CSP, Concurrent Sequential Processing, она одна из самых простых моделей ментальных, как работать с конкуренцией.
Тем не менее, она дофига сложная.
Она требует предварительно 10 лет опыта работы с более крутыми конкуренциями.
Мне кажется, когда ты знаешь уже какую-то модель конкуренции, ты использовал какие-то более...
такие примитивные-примитивы, то модель Go кажется вообще крутой.
Тебе кажется, что... Ну вот я просто почитала, и мне кажется, что все удобно, и много чего того, что ты делал обычно, ну, гораздо более сложным способом, имплементировав, тут можно сделать легко.
Но, не знаю, мне кажется... Просто мне кажется, этот чувак спорит с теми, кто говорит, что Go решил все проблемы конкуренции.
Ну, я не знаю, мне кажется, их просто пока невозможно решить.
Наверное, может, когда-нибудь будет проще.
Хотя, в принципе, для человека это сложно.
Мне кажется, да, вот то, что ты сказал, Ксюша, что для человека вот это понять сложно, то есть в голове уложить вот даже в этом коде, да, в примере, то есть это, в принципе, вот ты думаешь, ну, здесь написано, как думает человек, то есть выполняется сверху вниз, так оно не так выполняется, оно вообще, в принципе, никто не знает, как горе шит, так оно и выполнится, ну, там, наверное, какие-то есть правила, и вот кто-то написал в чате даже у нас, что в Котлинг Рутинс как-то полегче, да та же самая проблема.
То есть это переписать, если это один в один в код, у меня там будет та же самая проблема.
Если начинать писать в канал, пока его кто-то не считает, ну, блин, либо можно потерять данные, либо заблокировать тред.
Так что тут как раз, мне кажется, проблема в мышлении людей.
Я эту проблему решаю простым элегантным способом со своими работниками.
Они... Первый год работы с Go им не разрешается использовать Go-рутину.
Вот вообще не разрешается.
Но для того, чтобы окоджек конкурентный должен быть и даже иногда параллельный, посему они пользуются более высоковыровневыми примитивами, которые я вам загрузил.
Ну, такая маленькая внутренняя библиотека.
По-моему, она даже у меня и внешне уже есть.
которая не оперирует понятиями.
Вот если тебе надо фен-аут какой-то сделать, ну типа как здесь, то тебе не надо цикл руками крутить и воркеры вот эти запускать и в гоу-фанке вот так вызывать.
Нет, есть какая-то группа или какой-то пул, или какой-то флоу, или еще какую-то готовую штуку.
Главное найти, какая подходит под эту ситуацию.
И таким образом у китайцев уже больше года на гоу пишут даже конкурентные программы и никаких проблем нет.
А это не ты рассказал, кстати, вам путаную историю, что где-то в каком-то из джавовских команд там был один-единственный человек, который отвечал за потоки.
То есть, если нужно было что-то сделать с многопоточностью, вот только он мог пропровить код, короче, или написать код, который работает с многопоточностью.
Не я рассказывал, но мне такая ситуация близка.
Я был таким чуваком как этот.
Слушай, Ампутун, так может быть надо твою библиотеку как системную библиотеку Go, и тогда никто не напишет статью, что Concurrency еще сложно.
Все будут согласны, что Concurrency теперь просто.
Да, конечно.
Больше того, я предлагаю еще, знаете, что сделать?
В Go отменить вот эти долбанные фигурные скобки, и тогда просто будет нормальный бетон, и все.
Нет, Ксюша, отвечаю тебе на твой вопрос, потому что Бомбл какой-то бред несет.
Ты же просто решил всю проблему конкуренции отказом от конкуренции, по сути.
Я не решил проблему конкуренции, я вообще не притяну на решение этой проблемы.
Я решил под проблему в тех конкретных паттернах, которые у меня возникают и которые надо использовать в практической жизни.
Только для них.
И вовсе не в общем виде.
И это, не знаю, если в процентах считать, это, возможно, 5% юзкейсов.
Просто они у меня очень часто, эти проценты юзкейсов.
Слушай, ну даже в Go вот их дока там на Гору Тины или канала, они так и говорят, что, в общем, мы предоставляем в Go и другие примитивы.
Если вам не подходит то, что... То есть сами горутины и каналы — это тоже не 100% всех возможных случаев.
Я не знаю, сколько, но это тоже не 100%.
Нет, каналы и горутины теоретически могут покрыть процентов 90 всех низкоуровневых вот этих примитивов, которые
тебе нужны.
У них там что еще есть?
Да ничего такого уровня нет.
Ну, есть Mutex, есть Condition Group, вот это все.
Ну, в принципе, ты можешь жить исключительно с горутинами и каналами, однако это низкого уровня у сущности.
Это такие, это как ассемблер для создания конкурентности продуктовой.
Слушай, ну, концепция каналов, ты ее один раз понимаешь, и дальше ты с ней живешь совершенно спокойно.
Больше того, в чем вся прелесть решения с каналами, в том, что налажать сильно сложнее.
Сильно сложнее, Жень, чем с классическими тредами.
У тебя шаренный кусок памяти, там просто налажать, как видать.
Во-первых, вы оба не правы.
Никто не мешает вам, ну, не вам, я имею в виду, не вам, вы-то не будете так делать, но другим дебилам никто не мешает посылать туда указатель.
Об этом я не подумал, ты прав, конечно, вот это красиво.
Слушай, ну это нигде в экзамплах нет, мне кажется, это все-таки сложнее.
Как нигде в экзамплах нет?
А в процессе компиляции это разве не выяснится?
Да, конечно, никто тебе не мешает посылать, я не знаю, у тебя простой пример.
Представь, ты посылаешь слайс, ты кладешь слайс в канал.
Подожди, а канал уже type-safe, то есть ты создаешь канал типа слайс?
ты создаешь канал типа слайс, кладешь слайс.
Почему бы нет?
В результате кладется доказатель на реальные данные, поскольку слайс так устроен.
Ладно, это простой случай, но в случаях, когда у тебя программа оперирует большими структурами, и ты везде передаешь указатели на эти структуры, во всех остальных местах, соблазн передать этот же указатель в канал очень велик.
Ну, конечно, конечно.
Ну, вот и будет вам здрасте Новый год.
Ну, окей, да, в смысле, я вижу просто, на это смотрю немножко со стороны, мне просто кажется очевидным, что указатели в этой ситуации передавать, это просто бред какой-то, потому что ты с помощью каналов, по большому счету, решаешь проблему под названием...
случайный доступ не из того треда, особенно запись к памяти.
Шаренная память, да, ты рисуешь проблему.
Если ты положил указатель, то непонятно, как ты ее вообще решаешь.
Го в этом смысле явно недопиленный.
Я понимаю, метабилити в метабилити не очень укладывается, однако вот эта базовая идея класть в канал исключительно копии, исключительно то, что не может поменять внешнее состояние, вот этой
Вот этой фундаментальной вещи не хватает.
То есть для того, чтобы нетривиальную структуру послать в канал... Представляете нетривиальную структуру?
Структура, в которой внутри есть указатель на что-то.
Это же бывает.
Внутри которой есть структура с другими структурами, внутри которых есть слайсы.
И вот вы все это посылаете в канал.
Для вас это все была структура.
Вы даже правильно сделали.
Вы не указатель на структуру, вы прямо структуру послали.
Вы даже копию попытались сделать структуры.
Однако копия эта будет неглубокая.
И никаких нормальных способов таких для простых людей сделать глубокую копию разухабистой структуры нет.
Вам необходимо будет свой велосипед крутить.
Да.
Ну, в этом смысле, конечно, это действительно звучит как недокрученная конструкция сама по себе.
Понятно, опять же, почему это недокручено.
Тупо потому, что по умолчанию принимать соглашение, что ты создаешь всегда глубокую копию объекта, ну, хрен его знает, какого размера объект.
Может, у тебя цель такая как раз передавать в канал именно указатель.
Может, ты его модифицировать с эти данные не собираешься, а они у тебя передаются исключительно на чтение.
Конечно.
Тут противоречие вступает с тем, что неявная цена в ГО не принимается.
Посему у них нет такого, что, казалось бы, нам простым ваших питаниячных способов в середину слайса вставить.
Тут нет такого.
Вот по той же самой причине.
Поскольку это дорого, и программист должен знать цену.
И здесь то же самое.
Однако на практике очень редко тебе хочется передать указатель, который ты гарантируешь, что будет немодифицированным.
И я бы сделал, вот если бы спросил меня, я бы сделал либо флажок компиляции, либо что-то такое опциональное, которое при посылке в канал да, дорого, да, я понимаю, да, может быть, фиг знает что, но делать принудительную копию, глубокую копию всего.
Ну, либо просто как-то на уровне компилятора запретить, чтобы ты там, кроме примитивных типов, ничего не мог передать, только через стэк.
И тогда ты будешь какие-то создавать уже, ты будешь вынужден создать структуру, чтобы это туда передать.
Хотя, наверное, все равно какие-то массивы нужны будут, правильно?
Мне очень нравится то, что в чате нам пишут, каналы в гоу, батарейки идут в комплекте, но они разряжены.
В смысле, шутка смешная, ситуация страшная.
Она не страшная.
Она страшная, если ты смотришь на каналы, если ты не знаешь ни о чем другом, и смотришь, да, каналы, и передача в каналы, и его рутины, ну, офигенно сложно.
Чего там скрывать?
Ты смотришь на альтернативы, оказывается, да нет, это офигенно плохо.
Это то, про что я тебе с самого начала и говорил, что на самом деле концепция каналов настолько проста.
И, кстати, она во многом повторяет подход из Ады про параллельное программирование.
Потому что там была такая концепция рандеву, я не знаю, вы видели или нет, она такая довольно прикольная, про то, что в какой-то момент времени потоки встречаются для обмена данными.
Во все остальное время они данные друг друга не видят.
А вот в модели акторов, у них же ведь гарантируется имитабилити, они там делают глубокие копии.
Я правильно понимаю?
Когда ты в актор посылаешь в его месседж-кью чего-то, то у тебя есть гарантия, что актор с этим может сделать все, что хочет, это будет его собственная копия.
Это соглашение такое.
Зависит от реализации же, не?
В смысле, что это необязательно.
Необязательные условия.
Ну, пусть кто про Erlang знает, расскажет, или про Ako, кто знает, как у них там принудительно делается глубокая копия или нет.
С другой стороны, как ты сделаешь принудительно глубокую копию у сложного объекта?
Да, у какого-то рандомного объекта.
То есть все должны определить дип-копию?
Ну, почему?
Это можно через рефлекшн сделать.
Как, собственно, обычно и делается.
Так что это просто какая-нибудь пересистемная структура или какой-нибудь копия онрайт делает, раз уж гулять, да гулять.
Ну да, это тоже способ, да.
Никто нам не подсказывает.
Никто у нас, видимо, нету из наших слушателей тех два с половиной Ирланд-программистов, которые могли бы ответить на мой вопрос.
Подожди, сейчас я чисто... Я правильно понимаю, что ты одного из программистов назвал полчеловека, да?
Ну, он на полставки на Ирланде.
А, окей.
Остальное время на джаваскрипте появится.
Ну да, нормально.
Ну пусть нам люди в комментарии напишут.
Будут интересные комментарии к этому выпуску.
Но потом, когда послушают, не только те, кто в чате.
На ютубе все говорят, обязательно напишите в комментариях, что вы думаете по поводу передачи метабельных данных.
Точно, точно.
Обязательно подпишитесь на наш канал, нажмите колокольчик.
Лайки, лайки ставьте.
Лайки не ставьте, нет, не надо.
А у нас некуда ставить бабок.
Понимаешь, в этом вся фишка.
Это очень хорошо, это интеракция.
Мне правда интересно было.
Я, конечно, сама погуглю, но интересно же, что умные люди еще скажут.
Так что я так.
Я не для интеракции, как Грей сказал.
Вывод, с которым пришел Хакер Ньюс, обсуждая эту статью, ну, понятно, к чему Хакер Ньюс пришел.
Го это полнейшее говно, потому что его Гугл написал.
Я с этим выводом не знаю.
Серьезно?
Там всегда этим заканчивается?
Обычно, да.
Если Го упоминаешь, вот этим заканчивается.
Там были здравые возгласы про то, что вы на альтернативу посмотрите.
В основном сравнивали с Async и Weight в C-Sharp.
И, в общем, те люди, которые и с Go, и с C-Sharp работали, они говорят, ну, как-то с Async и Weight я никогда не понимал, как вся эта балалайка работает.
А здесь моя модель простая и понятная.
И там есть проблемы, и там есть проблемы, и там дедлоки возникают, и тут дедлоки возникают.
И стеклисы, эти самые легкие горутины, и стекфу горутины, типа две разные штуки, но, тем не менее, горутины людям понятнее.
А синковойте не решают проблему мутабельного общего состояния, правильно?
Они никак это не решают.
Они говорят, ну, что-то сами придумайте там как-нибудь, и все.
То есть там каналов, как я понимаю, нет.
Ну, не было, по крайней мере, когда я последний раз туда смотрел.
Их там нет.
как таковых.
Но ты же понимаешь, что ты канал легко симулируешь на листе с Mutex.
И точно так же Async и Wait легко симулируешь на каналах с Go-рутинами.
Все так.
Но надо сказать, что у меня концепция каналов настолько зашла на тех моих небольших экспериментах с Go, которые были, что у меня теперь в питоне каналы.
В смысле, что мне сильно комфортнее с Async и Wait пользоваться каналами.
Есть типа Async.io Channel, который прекрасно работает, на мой взгляд.
Не зря даже в Котлин завезли.
Какая рутина с каналами?
Там у вас есть каналы?
Мне кажется, во всех языках сейчас есть библиотека, которая реализует каналы.
Ксюша, ты знаешь, что есть каналы для свиста?
Ну, я не особо не знаю.
Я же пишу на Objective-C++.
То есть как бы в каждодневной работе у меня православный бьет акцент.
Мне очень нравится, что у тебя все-таки язык называется Objective-C++, все-таки это гораздо более честно, чем заявлять, что это Objective-C.
А я, да, я не как бы, ну, тут у меня тут и template это поюзываю, так что нет, у меня все совсем плохо, у меня честный Objective-C++, то есть даже тут уже не прикрыться.
То есть тебе все эти игрушки в виде канала, все SP, это так, поиграться.
Я почитала, а мне прям прикольно, мне нравится, я бы поиздала канала, потому что, ну, мне кажется, вот когда кто-то тут чувак сказал, что, типа, непонятно, я уже, типа, сказала, что тут есть баг, но вам все равно непонятно.
Вот, ну, как бы, я тоже такой человек, который смотрит дифф из конкуренции.
Мне это понятно, я там пишу, вот тут проблема с конкуренцией, вот тут у тебя, как бы, конкурентный доступ к этим данным.
И мне потом еще пишут «нет, непонятно, а может еще как-нибудь?» Я типа не могу этот рейс найти.
Вообще конкуренция очень непонятна.
Когда люди видят Mutex и им вообще непонятно, даже пять раз скажут «этот баг, нет, непонятно».
У меня к каналам, конкретно к каналам, не к рутинам, есть одна претензия.
Каналы идут в противовес с Гошным концепцией, то, что дорогое, мы вам явно дадим понять.
Они оставляют ощущение у человека, что практически всегда каналы это дешево.
Но они же не делают никаких копий, поэтому теоретически это дешево.
Нифига не дешево.
Вот нифига не дешево.
То есть концепция асинхронного программирования в ГО, которая выглядит как создай сколько надо ГО-рутин и соедини их друг с другом, консюмеры с продюсерами, каналами, эта концепция имеет весьма ощутимый перформанс цену.
То есть за это надо платить.
При этом платить иногда удивительно много получается.
Ну, по сравнению с прямым вызовом функций и непередачей всего этого через канал, или даже по сравнению с выборочными локами.
С точки зрения внешнего, я знаю уже в ГО не так, но однако до последнего времени это было сравнимо.
Передать в канал было сравнимо взять глобальный Mutex, залочить его, положить чего-то и отлочить Mutex.
Ну, представляете, это как дорого стоит.
Слушай, а это не просто лист, который просто на чтение или на запись лочится?
Почему это глобально?
Я думала, каждый канал, это же просто лист, то есть это типа лочится на запись или лочится на чтение, в зависимости от типа канала.
Правильно?
Как он мог вообще брать глобальный лог?
Зачем?
Я не помню, зачем это было, но помню, что такое было.
Однако даже с точки зрения такого локального, контекстного лога, это ведь тоже дорогая операция.
Вот если ты проектируешь свои собственные логи, ты можешь их оптимизировать.
Например, ты не делаешь лог на каждую запись и на каждое чтение, ты знаешь, что вот в этом месте ты 10 раз запишешь, а один лог на это пойдет.
Что-то в эту сторону.
То есть не бесплатно вам достаются каналы.
И иногда цена может удивить.
Просто имейте это в виду.
А ГО пытается рассказать, что это такая простая и дешевая операция, и вообще в практических случаях не надо задумываться.
Да надо.
Слушай, но подожди, у меня вопрос такой.
Когда ты уже понимаешь и думаешь о том, что у тебя 10 операций молотит запись, и ты хочешь взять один лог, чтобы там не прочитали, у тебя уже, мне кажется, такое гранулярное понимание своей ситуации, но тебе уже тут не каналы нужны, ты можешь уже как бы ниже пойти.
Мне кажется, каналы для тех, у кого нет такого понимания.
Ну, не скажу.
У меня был недавно случай, не помню, я в этом подкасте рассказывал, практически случай, когда, как мне казалось, относительно сложную статистику я хотел распараллелить.
То есть я видел, что не загружая все процессоры, хотелось бы быстрее.
И в Pendural я параллельно всего этого делаю, то есть приходят запросы, они раскидываются в воркеры, кидается туда каждая запись в канал, кто надо выбирает, ну вы понимаете, да, там статистика считается.
Статистике все равно, какие записи, можно считать в параллель сколько угодно.
Результат оказался плачевным.
Одно поточное неконкурентное решение работало в два раза быстрее, чем параллельное решение, чем конкурентное решение.
Ну, конкурентное и параллельное.
И как раз из-за цены вот этих постоянных локов.
А, то есть слишком часто ложили, что ли, туда?
Или слишком часто брали?
Каждая операция была обработана слишком быстро?
Нет, каждая входная запись кладется в канал, а потом оттуда воркеры вынимают.
То есть тебе надо было десяточек ложить?
Надо было десяточек, или соточку, или тысячу, что-нибудь в этом роде, тогда был какой-то эффект.
Однако этот эксперимент показал, что моя проблема, видимо, не в вычислениях.
Видимо, мои вычисления не настолько тяжелые, как мне казались.
Если проблема с каналами, ну, возможно, с каналами, возможно, с контекстными переключениями настолько ее портит.
В общем, пока у меня однопоточная версия, и она работает достаточно быстро для этого приложения, примерно 50 тысяч штук в секунду.
Мне больше не надо, поэтому я оставил эти эксперименты.
Да.
Слушай, кстати, Жень, пока я не забыл, что-то вдруг, как это, внимание, шоу «Вопрос Кумбутуна» в прямом эфире.
Я тут столкнулся с забавной ситуацией, и все пытаюсь понять.
Ты же к губернаторам вообще не пользуешься, да?
Ну, так готовить могу, а по жизни не готовлю, да.
У нас просто возникла очень забавная ситуация, я теперь тоже от нее немножко ржу, угораю, а с другой стороны пытаюсь понять, как же вообще с этим всем жить.
Есть EKS.
EKS – это, для тех, кто не знает, такой менеджер кубернет-кластер в Амазоне.
Представь себе, у тебя есть, ну, там, типа, понятно, какой-то Kubernetes-кластер, там есть какие-то контейнеры, какие-то машинки запущены, все дела, и ты в какой-то момент автоскейлишь кусок своего кластера до такого состояния, случайно, не посмотревший на это, а Amazon, кстати, на это тоже не смотрит, что выедаешь все свои доступные адреса.
Представил ситуацию?
Адреса это что, IP-адреса?
IP-адреса, IP-адреса.
Окей.
управляющая нода, которая кубернетицем занимается, в смысле в Control Plane, она тоже находится в твоем адрес-спейсе, как ты понимаешь.
А теперь представь себе, что эта нода просто в какой-то момент внезапно подвисла, а потом просто умерла.
В нормальной ситуации ее перезапустят, но адреса-то все заняты, и ее не перезапускают.
И это, по-моему, первый случай на моей памяти, когда я сижу и думаю, что это как бы тот случай, когда без Амазона было бы сильно проще.
Погоди, погоди.
Это случай, когда руки отмыть надо сначала.
То есть ты это в VPS запускаешь, да, в Virtual Private Cloud.
И ты этому VPSу дал мало адресов.
Ну да, VPC только так.
А почему он так мало дал VPC-адресов?
Ну, типа, столько было в тот момент.
На самом деле, это же не очень важно.
Поменяй его, сделай слэш 16, и тебе хватит навсегда.
Не-не-не, тебе так кажется.
На самом деле, тоже не означает, что хватит навсегда.
Окей, сделай слэш 8.
Да-да, вот типа того.
Нужно сделать слэш 8.
Но по факту это дело не в этом.
Ну, представь себе, там было слэш 24, например.
И в какой-то момент у тебя просто не хватило адресов, и контролл плей упал.
А теперь, внимание, вопрос.
Как его поднять?
Ммм...
Короткий ответ вообще-то никак.
Причем, знаешь, я так понял, что это настолько редкая ситуация, что я такого никогда не видел.
Амазоновская поддержка, которую я нежно люблю и уважаю, она платная в смысле поддержка для бизнесов, которая в большинстве случаев так или иначе отвечает.
А если не отвечает, то как минимум довольно быстро разбирается в создавшейся ситуации.
Мы показываем, типа, чувак, смотри, у нас тут такое дело, типа, лежит control plane.
Вот тебе в качестве доказательства говорим host на URI, на домен control plane, а она говорит host not found.
Не поднялся хост.
Положить кластер, расширить твои адреса или перенести в новый VPS.
Ты не понял, мы уже расширили.
Он не поднимается просто после этого.
Он один раз попытался, и после этого не поднимается.
И это, видимо, настолько редкая ситуация, что чувак из поддержки, который, в общем, повторюсь еще раз, обычно нормальные, увидев надпись «host not found», спросил в ответе, в тикете, в каком смысле «host not found».
Что вы этим хотели сказать?
Да, типа, в смысле?
А ты понимаешь, да, у нас как бы все лежит, ну, в смысле, как бы этот кусок кластера просто лежит, он неуправляем совершенно, вообще неизвестно, что происходит, и тут такой чувак из саппорта.
Я просто, как бы это сказать, первый раз увидел, как мат помог.
Ну, в смысле...
как бы чуваку в тикете ответили все, что считали нужным по поводу взаимоотношений.
Ладно, про взаимоотношения с его родителями никто ничего не говорил, но как бы попытались аккуратно объяснить ему, что вопрос, что вы имели этим в виду, он довольно странный.
Хочешь попробовать ту же самую команду в консоли, введи и увидишь тот самый результат.
Чувак ответил там, ну, он ответил через какое-то время, но мне что понравилось, что примерно треть из его ответа составляли извинения по поводу предыдущего, что вы имели в виду.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Я думаю, на Леху смотрит тема, что нет технического долга вообще.
Ну, я подозреваю.
Хотя, вовсе не тяну тебя за язык.
Может, тебе поработал рокет интереснее.
Нет, ты можешь потянуть, только, наверное, тебе придется рассказать, потому что это одна из тех, которые я не прочитал.
Тогда выбери, которую ты прочитал.
А я, наверное, Ксюшу поддержу.
Ты уже, Ксюша, пыталась эту тему выбрать.
Мне кажется, на ней можно как раз под конец ее выбирать.
Это чувак писал про восемь заблуждений, что-то там.
Жесткая правда.
Точно, точно.
Жесткая правда будни программиста.
И да, я, конечно, почитал ее, но мне, честно, этого человека я не знаю откуда, но мне его стало прям по-человечески жаль.
То есть в каких-то таких компаниях с такими людьми странными работает.
И эти наблюдения, они настолько, мне кажется, специфичны для него, что обсуждать их каким-то в общем ключе, наверное, можно, но с осторожностью.
Например, первый, это окей, чем сильнее вы следуете техническим трендам, тем легче вас заменить.
По-моему, это на самом деле можно перефразировать.
Он внизу там пишет про то, как выбираете не то, что говорят тренды, а то, что вам нравится.
И это, ну, прям золотое правило, действительно.
Выбирайте то, что вам нравится, а не по трендам.
Можно пересечение, но главное, что первое, это вам нравилось.
У нас есть в чате чувак, который приходил, реально живой человек, и рассказывал, что у него проблема.
Он любит изучать языки программирования, но не любит на них программировать.
И знает много-много экзотических языков.
Вот он твоему совету следует.
Изучает то, что ему нравится.
Подожди, ну может компилятор новый писать, присоединиться к команде какого-нибудь компилятора, вообще нормально.
Почему?
Ну то есть таких людей мало, но они есть.
То есть это не один человек на всей земле, который пишет какой-то язык или фиксит баги в языке.
Он не говорил, что ему нравится писать, он говорил, что ему нравится читать новые языки программиру, осваивать.
То есть он может стать историком, например, или классификатором языков программирования.
Ну, кстати, да, какие-нибудь журналюги там на каком-нибудь таком узком сайте вполне можно.
Но даже здесь у него, вот если вернуться к статье, да, даже здесь как-то просто вот, не знаю, то есть это, знаете, как вот читаешь, читаешь, читаешь, а потом типа что?
То есть ты возвращаешься, перечитываешь типа три раза, и все равно какой-то бред.
То есть, Бобук, я знаю, где тебя бомбануло, наверняка там же, где меня.
Где?
Про то, что JavaScript больше похож на C. А, не похож не на C, а на Lisp.
И ты такой, знаешь, дочитал, на следующий раз пришел, в смысле, вернулся на Lisp?
Ну, понимаешь, как бы, ну да.
Прекрасно, он там говорит, вот мне все советовали изучать Java, Java была популярна, а я не хотела изучать Java, и я такая жду, но что же он изучал?
Я хотела JavaScript!
Да-да-да.
И вот это мне тоже очень понравилось, то есть ты серьезно говоришь, что типа Java это такой технический тренд, а JavaScript это типа такой не тренд, что ты выбрал душой, типа, сросли, ну ок.
Ну там же все очень просто, ты же как бы чувак, который пишет на JavaScript, ну о чем ты?
Поэтому у него JavaScript, он как бы ему понравился, потому что он похож на C. Но там же реально синтаксис местами похож.
Местами, местами уточню.
Ключевые слова те же самые, и точки запятой, и фигурные скобочки.
Так он больше на лис похож, не бессказанно.
Нет, подожди, но Леша же сказал, что JavaScript, ну, он как бы реально популярный язык.
То есть это не какой-то... То есть если бы чувак после Java там сказал, ну, я не знаю, там, скала, раст,
Скала, Хаски, ну что это такое?
Она такая, JavaScript.
Я такая, думаю, может, я обчиталась где-то там еще раз.
Действительно, такая статья, где ты читаешь, такое, все нормально, все.
Потом ты, что?
Еще раз смириться.
Самая главная строчка этого первого абзаца, вот меня тоже ставит в тупик,
Он рассказывает, что JavaScript он начал изучать, и что не нанимают JavaScript-программистов почему-то.
И, в конце концов, именно поэтому, по крайней мере, в моей стране JavaScript-специалисты высшего класса получают в полтора-два раза больше, чем Java-программисты сравнимого уровня.
Не-не, ты не читай, пожалуйста, перевод.
Вот это то, про что я в прошлый раз ругался.
Это перевод довольно спорной статьи, которая, мягко говоря, не очень хороша.
То есть это просто компания RUVDS, еще раз, которая занимается этим переводом.
Это компания, которая просто наняла переводчиков не очень высокого уровня, которые, видимо, тоже пишут на JavaScript, я думаю.
И надо читать оригинал, конечно.
Перейдите по ссылочке на оригинал, а там написано буквально следующее.
Что на самом деле за JavaScript-разработчиков люди не очень...
Есть довольно высокое количество менеджеров, которые не хотят платить за JS-специалистов, пока у них нет другого выхода.
И вот поэтому, если ты JavaScript-специалист высокого уровня, у тебя зарплата в полтора-два раза выше, чем на Java.
Во-первых, нет.
Во-вторых, все равно логическая связь не прослеживается.
То есть уже в такой ситуации Project Manager за любые деньги, типа.
А что за элитизм у JavaScript?
Люди не понимают, как работает JavaScript.
Ну, типа, серьезно?
В смысле, они знают все его уродские костыли, которые... Ну, блин, ну да.
Господи, как же я люблю это видео, которое в ад.
Да нет, но в каждом языке есть какие-то более глубокие знания.
У Experience человек тебе сэкономит, мне кажется, кучу времени и кучу, я не знаю, минусов.
Ерунда.
Любой опытный веб-разработчик с Java начнет писать на JavaScript через 3 дня лучше, чем любой JavaScript-программист.
Мне кажется, опытный JavaScript-чувак будет писать лучше, чем опытный Java-программист, пишущий на JavaScript.
Я как раз думаю наоборот.
Я думаю, что опытный Java-программист будет писать гораздо лучше на JavaScript, чем опытный JavaScript-программист.
Нет, давайте договориться до главного, что опытный программист на Java будет писать на JavaScript лучше, чем опытный программист на JavaScript будет писать на Java.
Чем на JavaScript.
Я с Лешей согласен, мне кажется, и на JavaScript, хотя и не знаю, не пробовал.
А почему вы так считаете?
То есть вы считаете, что в JavaScript не может быть понимания каких-то абстракций и не может быть накопления какого-то глубокого опыта?
Java гораздо более, с точки зрения языка, как бы это странно не звучало, ближе к железу.
То есть Java тех концепций, которые... Да ладно, это виртуальная машина, которая тебя от железа отделяет на номер 100.
Это же виртуальная машина.
Это виртуальное железо.
Да как я
А там браузер, тоже виртуальное железо.
Серьезно, сильно больше концепций в Java требуется более низкоуровневых, чем в JavaScript.
Несмотря на то, что оба языки супервысокого уровня, все равно гораздо более низкоуровневые концепции используются.
Например, потоки.
Ты знаешь, что теперь есть веб-воркеры и можешь считать, что есть практически многопоточное программирование на JavaScript?
Которое вообще ни разу не многопоточное.
Ну, оно типа многопоточное, а так и почти есть.
В JavaScript решили проблему многопоточности, смотрите.
Там один поток, отлично, молодцы.
Это только на фронте, только на фронтенде.
Подожди, у них же как бы браузер просто за них все делает.
Просто им не надо это менеджировать.
Кстати, вот это хороший вариант.
Мы вот говорили в первой теме, как наряжать многопоточность.
Надо сделать так, чтобы программисты не трогали ее грязными руками.
Чтобы кто-нибудь типа браузера все делал.
Я говорю про бэкэнд-программирование.
То есть не браузер в данном случае, но JS.
То есть писать под браузер, конечно, писать под браузер, там бэкэнд разрабатывается.
Этот чувак пишет про фронтенд, конечно.
Он пишет про фронтенд.
Я что хотел сказать-то?
Ксюш, вот я когда сказал, когда Женя возмутился, что я какую-то херню сказал, что на самом деле в вашей концепции вы придумали питон из гола.
То есть фигурные скобочки убираешь, и просто питон получается.
Там такая же история.
В питоне просто большую часть проблем, связанных с многозадачностью, решает за тебя просто язык.
Ну, в смысле, интерпретатор.
Не позволяю я.
То есть он делает фишку, что многозадачность есть, но на самом деле все так мьютексами и локом обложено, что на самом деле многозадачности во многих случаях просто нет.
Node.js тебе передает, там вообще все из одного потока.
Да, конечно.
Нет, смотри, в Node.js ты можешь несколько процессов запустить.
Ну, кстати, Сосин ходил, в Python тоже стал.
Подожди, а в Python ты не можешь несколько процессов?
Ну, несколько интерпретаторов просто.
Интерпретаторов несколько.
Вот начиная с 3.8 можешь, но это прям поддельно приседать нужно.
Следующая у них коллегия по работе, это не ваши друзья.
Я бы даже добавил ваши враги местами.
Так у него так и читается.
Это ваши враги.
Так меня удивляет, а почему коллеги по работе как бы априори друзья?
Вот ты, я не знаю, посидел с каким-то человеком в транспорте, не знаю, два часа вместе, вы ехали ли в самолете его, и сразу он твой друг, что ли?
Ну, как бы это же... Так вот, это же такая же вот тема, да, из рациона.
То есть ты читаешь, и потом ты перечитываешь, не понимаешь.
То есть он не то, что говорит, что они друзья, я в принципе согласен, что коллеги — это коллеги, да, с ними могут быть хорошие отношения.
Некоторые могут стать друзьями.
Такое, ну, бывает, но это просто потому, что, типа, так получилось.
Но он не про это пишет.
Он говорит, что типа, будьте готовы к саботажу, обману, подсиживанию, каким-то гадостям.
То есть он не говорит не то, что они вам не друзья, это просто какие-то враги вокруг.
Вот реально, он говорит, кругом враги, будьте готовы давать им отпор.
И вот тут ты такой думаешь, господи, где ты работал-то?
Как же тебе так не повезло?
Я, кстати, могу понять, то есть не на своем опыте, но могу себе представить ситуацию, когда все-таки есть.
Представь себе какой-нибудь вот этот самый Бадишоп, о котором мы раньше упоминали.
Где тушек продают.
И чем больше твою тушку продали, тем у тебя зарплата больше.
Ну, какой-то процент получаешь с этого.
И все они примерно одну и ту же гайку пилят.
Ну, ты понимаешь, какая атмосфера происходит у них.
Хорошо бы задавить конкурента побыстрее, чтобы побольше себе заполучить.
Разное веселое может быть, а если это наложить на низкий уровень самооценки и непонимание своей собственной ценности, или, возможно, отсутствие своей собственной ценности объективно, то такие могут быть и врагами.
Ну, в это, наверное, добавляет и следующий пункт, что ваш босс возьмет на себя will take credit, ну, то есть присвоит себе ваши достижения за любую хорошую работу, которую вы сделаете.
И там прямо он приводит примеры жизни, как там его босс выдавал там его работу за свою, получал промоушены и прочее.
Ну, наверное, если ты работаешь в таком коллективе, то...
Нет, мне, знаешь, что, Леша, интересно, потом он несколько историй приводит, и мне вот интересно, когда я читаю такое, мне интересно, это вот правда так было, или просто чувак там чего-то не видел, то есть он так описывает свои достижения, ну вот там, не знаю, он пофиксил какой-то баг, по сути, и то есть как бы могло ли быть такое, я не хочу сейчас его обидеть, надеюсь, там...
Это было не так, но могло ли быть такое, что ему этот баг казался, прям вот, если он бигинер на джазскрипте, ему этот баг казался, что просто этот баг блочит всех и все, а для его менеджера, и может, его менеджер вообще по другой причине промоушен получил, он же не знает, что его менеджер делал, он-то баг фиксил.
Ну, то есть, мне интересно, насколько тут реальности, а насколько тут, как он потом сказал, заниженной самооценки, и как бы, ну, действительно может быть в конкурентных условиях, потому что условия, может быть, действительно...
где-то более конкурентные, где-то там более такие поддерживающие, которые направлены на рост молодых разработчиков.
Ну вот, не знаю.
Я согласен с тобой, да, потому что вот конкретно эта история из жизни, он действительно выглядит красиво, но мы не знаем, все подноготные.
Но у него есть другая история из жизни, когда он там что-то пилил, какой-то вроде как проект,
И который должен ему там избавить их от необходимости покупать какую-то там платную лицензию, еще что-то.
И вот на каком-то из митингов ПМ сказал, что вот типа у него, не у ПМа, а у начальника есть какая-то там идея, какой-то проект, который он хочет использовать, который на самом деле был проектом вот этого подчиненного.
И что типа если бы все взлетело, то тот бы получил бонус, а если бы провалилось, то тогда бы там свалили на этого проекта.
Ну, я не знаю.
Наверное, такое бывает.
Но, блин, зачем работать в такой компании?
Я скажу, что я, будучи с двух сторон этого фронта, по-моему, на практике ситуация обычно обратная бывает.
Даже самые плохие начальники, которые я когда-то встречал,
Ну, я не могу вспомнить вот такой ситуации, когда плохие начальники присваивают себе заслуги своих подчиненных вот таким беспородным образом.
А наоборот, я часто, да и сам такое практиковал, что там скрывать.
Приписываешь свои заслуги подчиненным.
Это ведь полезная вещь, по Богу согласись.
Ну, у меня вообще две тактики.
Одна это приписать то, что ты придумал другому человеку.
Это грубая тактика.
А есть более тонкая, и я как раз очень часто ее делаю.
Это когда...
Ты убеждаешь человека, что это его идея.
Конечно.
Это примерно одно и то же.
Это гораздо более продуктивно и гораздо более полезно.
Но неужели... Да, я работал в корпорации, где надо было баллы собирать для того, чтобы получить премию.
Однако даже в корпорации с дикими правилами это не было настолько...
детально и настолько продумано технически, чтобы надо было вот настолько бороться за чужие заслуги.
Важнее было общая производительность команды.
Всегда, практически всегда.
И всегда было экономически выгоднее, даже с точки зрения своей собственной премии, продвинуть программиста, который не сам придумал, убедить, что он придумал, и добиться того, чтобы он придумывал в следующий раз сам нечто подобное.
По-моему, тоже весь инцентив для менеджеров, они обычно, чтобы увеличить проработоспособность команды и как много сделала команда.
Поэтому для менеджера присылать какие-то конкретные технические штуки от разработчиков просто какого-то особого смысла нет, они за это и промоушен не получат.
Мне еще, я вот сейчас посмотрела на первую историю, она, мне кажется, тоже интересная.
Потому что товарищ говорит, что вот у него там в стране нужно 6 месяцев поработать там на правительство, комьюнити-сервис.
И вот приходит такой чувак, да, совершенно вот прям просто, я не знаю, зеленый.
И он как бы, кто-то ему, видимо, дает какой-то проект.
Он говорит, что он тут придумал проект.
Обычно вот эти придумки, ну, я не знаю, все, наверное, работали с интернами, понимают, как это.
То есть ты, конечно, ну, ты как бы очень помогаешь интернам делать проект.
А тут чувак говорит, что он сделал этот проект, а потом кто-то презентовал этот проект как проект не его.
Так этот чувак все равно ушел.
Проекты интернов делаются... Я не знаю, какая там была ситуация, но очень тоже странно.
Мне кажется, у человека просто не было опыта, чтобы выйти с каким-то проектом, чтобы он был реально его.
Скорее всего, этот проект был изначально не полностью его.
Не знаю.
Какой следующий пункт, Леха?
Да, следующий все в ту же самую копилочку.
Мне кажется, просто человеку не повезло с компанией, вот честно.
Следующий пункт, если вы скажете кому-то, что вы уходите, они превратят вашу жизнь реально в проблему.
И там вот он приводит пример, что вот он сказал начальнику, я пойду там на собеседование, и тот ему звонил во время собеседования, что-то заваливал работой, там еще как-то всеми силами вставлял палки.
Это просто все так странно, то есть, какой-то детский сад, вот реально, вот детский сад.
То есть, наверное, ему просто не повезло поработать в такой компании.
Подожди, а вот ты уверена, что это, опять же, вот ему не повезло?
То есть, как этот чувак рассказывает, я вот прям могу представить другую сторону.
Чувак, который просто всем говорит, что все, я теперь иду на собеседование, вместо работы готовится к этим собеседованиям, ну или ведет, вообще, вот ведет себя вот так.
И, например, я не знаю, он перед собеседованием что-то там закомитил и сломал.
Идет на собеседование.
Его менеджер вообще может не знать, что он сейчас пошел на собеседование вместо рабочего дня.
Ему звонят, говорят, чувак, ты все сломал.
А он считает, что это менеджер ему вот просто специально.
Ну, я не говорю, ну, просто выглядит, потому что он говорит там дальше вещи, что не ходите во время работы по собеседованию.
Ну, как бы, ну, логично, не ходите.
А что, как бы, ну, то есть возьмите там, не знаю, выходной.
Он говорит там, сходите в там, выходной.
Ну, да, сходите в свой выходной.
Как бы,
На работе работать надо, а не по собеседованиям ходить в чужие компании.
Нет, на самом деле совершенно справедливо, если действительно он совершенно прав.
Если в компании станет известно, что он думает об уходе,
то, конечно, он будет одним из первых кандидатов на сокращение, поскольку он уже не хочет работать в команде.
Это вовсе не значит, что компания станет его врагом.
Он ведь рассказывает ситуацию, типа, его травят за это.
Ему мешают новые работы.
Да нет.
Опять же, мы не знаем его ситуации и его экспириенса.
Но на практике вот этот начальник, который ему звонит и обкладывает работы, ну, да,
Человек сказал, что хочет.
Конечно, ты хочешь по максимуму из него выдавить все под конец.
Как минимум передать его задачи кому-то другому.
Ну, там еще такие вещи, видишь, он говорит, типа, пассивно-агрессивное действие, как, типа, забрали у него ID и пропуск, чтобы он не мог пройти в здание, типа.
Но мы одну сторону истории знаем, действительно.
Да, во-первых, мы знаем только одну сторону, а во-вторых, ну, что значит забрали пропуск?
Если у него забрали пропуск, значит, он уже не работает на этой игре.
этой компании, да?
Мы не знаем.
То есть он просто говорит, что вот так.
Получается, что его уволили, а он возмущен тем, что его не пускают на бывшую работу.
Еще там было какое-то загадочное.
Он говорит, что сначала найдите следующую работу, прежде чем уходить с этой.
А то, говорит, у меня много историй, когда люди сначала не находили следующую работу, а потом их как бы увольняли.
То есть, да, допустим, человек уже как бы...
не работает на текущей работе, весь уже в следующей.
Готовится, я не знаю, делать какие-нибудь задания тестовые для следующей, но потом его на следующую не берут.
А с этой увольняют.
Такое может быть.
Я просто не понимаю, в чем... Для этого не обязательно компания быть твоим врагом, чтобы вести себя так.
Просто если тебе неинтересна компания, им в ответ может быть неинтересен ты уже.
Я вообще не очень понимаю.
Если честно, это все реально напоминает детский сад.
Какие-то обиды.
Господи, это работа.
Советы из разряда «не надо торопиться снимать штаны, подбегая к туалету».
Он может быть закрыт.
Нет, но в целом я к тому, что даже из разряда «если я буду искать новую работу, если меня что-то не устраивает».
Ну, окей, может, мне просто везет, но мне кажется, у меня всегда были отношения такие, что можно просто прийти и поговорить там с менеджером, да с любым, они совершенно нормально это воспринимали, то есть, блин, ты наемный человек, хочешь искать другую работу, говоришь, меня не устраивает там то-то, то-то, да это нормально это обсуждать, то есть, никаких истерик, никаких...
бит, никаких гадостей.
А если такая компания, ну это действительно как-то по-детски выглядит.
Это же глупо, когда начальник обижается на подчиненного за то, что он ищет работу.
Вот скотина.
Блин, он наемный рабочий.
Вообще, есть и другая история, конечно, когда вполне возможно, что до этого начальник ему только что выбил какой-то дополнительный бонус и вообще всячески на него рассчитывал.
И вообще он считает, что он с ним в одном окопе 5 лет сидит.
А тут он приходит, ты знаешь, я нашел другой окоп, пойду в нем посидеть.
И ничего в этом такого нет.
И да, выбил начальник, и выбил, ну молодец, замечательно, а я нашел другое место.
Мне кажется, это попахивает таким же детским садом с другой стороны, когда начальник тоже свои эмоции как-то экологично не может с ними управляться, и поэтому он обижается на своего сотрудника.
Я с ним в одном окопе был.
Коллеги — это коллеги, это не друзья.
То есть на друга можно обидеться, когда он хочет в другом окопе посидеть.
И то это вопрос, который отдельно обсуждается.
Но вот на коллегу, наверное, мне кажется, как-то обижаться...
Ребят, вот все, что товарищ обижается на компанию, в общем, компания совершенно права.
В тот момент, когда он начинает демонстрировать, что он хочет уйти, компания в этот момент может считать его потерянным для себя и, собственно, начинает жить без него.
Почему?
Если я пришел и прямо говорю, у меня есть, знаете, мне вот не нравится то-то, то-то, меня не устраивает, не знаю, работа, меня не устраивает проект, я хочу уйти.
Я хочу пойти в другую компанию.
А, или ты когда с оффером уже приходишь?
Не знаю, не знаю.
Это уже вопрос твоей серьезности.
Ты пришел и говоришь, знаете, я думаю об уходе и собираюсь идти вот по таким-то, таким-то причинам.
Компания смотрит на тебя, понимает, что эти причины, в общем, объективно вызваны ее направлением развития и с этого момента готовится жить без тебя.
Ничего в этом странного, нет, это вовсе не является травлей или обидой, или какой-то злобой, которую, как он показывает, компания... Не, ну смотри, тебе в этот момент не дают нового проекта, хотя ты мог бы попробовать успеть его за оставшийся месяц.
Во-первых, это вопрос, дают или не дают, зависит от ситуации, но в какой-то компании дадут новый проект, если он на неделю, а ты через две уходишь, почему бы?
Что же, две недели ты будешь собак гонять, что ли?
Или твой опыт может быть полезен на этот проект?
Нет, может быть важнее, чтобы ты свои дела передал, если у тебя много текущих, вместо того, чтобы давать тебе новый проект.
Короче, это зависит от ситуации, правильно?
Компания будет использовать тебя по максимуму в последние две недели.
Нормально, если компания не рассчитывает на тебя и начинает обсуждать корпоратив, который будет через неделю после твоего опыта.
Спецификация – пустая трата времени.
Номер пять пунктов.
Нет, не спецификация, а сертификация.
А, сертификация.
Но спецификация тоже наверняка.
Сертификация, сертификация.
Как вот ты говорил, Жень, к тебе приходили Amazon, Guru 80-го левела, а он говорит, что это все не очень может соответствовать реальности.
С точки зрения того, кто принимает на работу, я полностью согласен.
Это пустая трата времени с точки зрения того, кто проходит эти сертификации.
Это зависит от человека.
Я, например, дочке в законе своей порекомендовал получить несколько сертификаций, и она этим занимается активно.
Зависит от области.
То есть я себе вполне могу представить, когда даже самая поганенькая Amazon сертификация для человека, который актуарий, это такой big fucking deal, что прямо вообще...
Кто-кто человек?
Ты знаешь, кто такие актуари?
Это те, которые риски рассчитывают.
Вообще, этот автор статьи переводит в пример, как Кент Бек критикует сертификацию по скраму.
И вот это, я с ним полностью согласен.
Ничего более глупого и бессмысленного, чем сертификат по скраму, придумать нельзя.
Это как, не знаю, урок против наркотиков, пчелу против меда.
И здесь сертификация по скраму.
В одном ряду.
Это бессмысленное сочетание слов.
Подожди, дайте я Бобуку спрошу.
Бобук, я устал быть твоей педалью.
Ты мне скажи, у тебя какие клавиши?
Судя по звуку, не синие, но какие-то громкие.
Вот это вот просто брауны.
Брауны.
А что они так лупят по подставке?
Это я так луплю, Жень.
Это у меня такая дурацкая привычка.
Ну да, вот именно так, именно так.
Это чистенькие брауны, хорошо смазанные стабилизаторы.
Просто я люблю сильно стучать по клавиатуре.
Погоди, а только стабилизаторы, сами кнопки не смазаны?
Нет, все смазано, конечно, все смазано.
То есть сам смазывал или уже такие купил?
Сам, сам смазывал.
Выпаивал?
Не, у меня Hot Switch.
О, у тебя Hot Swap.
Ну, ты просто эстет.
Ты еще не знаешь, что мне Holy Panda едут.
А все в чате уже знают.
Ко мне японская едет, я уже рассказал там.
Да-да-да, есть такое, да.
Ладно.
Может, вернемся к несчастному?
Коллеги начальства всегда норовят взглянуть на экран вашего компьютера.
А иногда этим не ограничатся.
Еще и потрогать пытаются.
А зачем им трогать экран компьютера?
Он смотрит концерт Red Hot Chili Peppers у пирамиды Хеллопса в рабочее время и на это дело смотрит.
И тоже из разряда, и что?
Ну вот смотрю я концерты Red Hot Chili Peppers во время работы, потрачу на это там полчаса, час, да.
Big fucking deal, уволить меня, расстрелять за это.
Ну может и расстрелять, если у тебя через час стоит человек, который это не готов.
Не-не, коллеги, которые норовят залапать ваш экран, вот я бы пальцы оторвал за это.
Я всегда их пару раз бью.
У меня экранчик только протер, я его раз в год протираю.
Протер, пришел на работу, такой гордый.
И тут походит коллега, я показываю, вот в этой строчке мне что-то непонятно.
И пальцем туда, раз в эту строчку.
Ну, отрывать руки за это.
А ты такой, хаясь, и пальчик отрывать.
Конечно, так и надо делать.
Мне кажется, тут не про это.
Он просто удивляется, что компьютер, который принадлежит компании, который компания ему выдала, он может, о ужас, там может быть какой-то софт, например, установлен от компании, или вообще кто-то менеджер может мимо проходить и взглянуть на твой монитор, а не дать тебе в прависе посмотреть концерт.
Если вы не хотите, чтобы люди сидели... Слушайте, если вы не хотите, чтобы люди смотрели на ваш монитор, сядьте спиной к стене.
Есть такие компании, где их так специально рассаживают, что... Ты не видел таких кубиков, где они на ворот сидят никогда?
Я это видел, потому что это самая экономная система.
И в проходах кубиклы друг к другу повернуты, чтобы начальнику, который проходит между ними, не надо было два раза ходить.
Просто голову направо и налево поворачивать.
Нет, это вообще не для этого сделано.
Оно потому, что ты заходишь и садишься, а если у тебя будет в обратную сторону развернут монитор, тебе нужно больше места в кубикле.
Да я понимаю, я согласен, однако это просто твоего доля.
Я здесь подкастан, чуть-чуть посмотрел Red Hot Chili Peppers.
Классный концерт.
Там они даже играли.
Они этого даже смотрели.
Они играли, потому что из этих I wanna be a dog и гип-хопа.
Как он может быть плохим концертом тогда?
Офис — прекрасное место.
Прямо как в фильмах.
А тут ирония.
Я поскольку только заголовки читаю, вы переводите.
Что не так с Офисом?
Единственная причина, я читаю перевод, я не знаю, как написано в оригинале, по которой инвесторы компании, инвесторы компании, не инвесторы, конечно, а менеджмент, тратят большие деньги на оборудование прекрасных офисов и на плюшки для сотрудников, заключается в том, что они хотят, чтобы сотрудники сделали их богаче.
То, что людям нужны удобные рабочие места, по сути, никого не волнует.
По-моему, он сам себе противоречит.
Чувак просто молодой еще.
Понимаешь, он не связывает.
Он все правильные точки разбросал, крошки.
Однако он не связывает одно с другим.
Но сам не понял, что говорит.
Потому что, да, действительно, единственная причина, по которой компании тратят...
деньги на какие-то офисы.
Хоть на все, на зарплату твою, на компьютер твой, на все тратят, для того, чтобы ты прибавочную стоимость, а не от того, что заботятся о чем-то там для тебя родного.
Там есть другая, на самом деле, история про то, что действительно вот эти все красивые офисы с спортивными площадками, с крутыми шефами, с кухней и всем прочим, действительно тратятся для того,
чтобы ты не уходил из офиса.
Вот это единственная причина.
Чтобы ты не продолжал жизнь, ты утром встал, пришел, и ты все это время работаешь.
А 27 дюймов экран вместо 14 тебе тоже дают.
Не потому что заботятся о удобстве твоего рабочего места, а потому что на этом экране ты больше кода успеешь написать, откомпилировать и отладить.
И ты не захочешь уходить.
Да, совершенно верно.
У тебя удобное кресло, зачем тебе идти домой?
Все будет хорошо, пока инвесторы получают ожидаемый доход.
В противном случае небеса могут превратиться в ад.
Ад.
Окей.
То есть, когда нет денег, плохо.
Когда есть деньги, хорошо.
Как-то так.
Нет, он там рассказывает историю, что уволили какого-то SEO и потом все разбежались.
Какой ужас, какой кошмар.
Ну да, бывает такое.
Ну то есть это, мне кажется, некие издержки.
Ушел руководитель или был уволен, потому что не смог сделать компанию более прибыльной.
Ну, если основатель остался каким-то миноритарным акционером и в итоге ушел с исполнительной должности, значит, ушел, и что?
Ну, бывает в жизни хорошо, бывает плохо.
Компании некоторые приносят доходы, некоторые не приносят доходы.
Выводы, Леша, подводи к выводам нас.
Что просто, мне кажется, ему, во-первых, не повезло работать в каких-то компаниях.
Реально, вот здесь уместно быть в токсичных компаниях с токсичными немножко коллегами.
Да нет ничего токсичного.
Ну, то, что он говорил, там какие-то, знаешь, там прям конкретные гадости уже делать, это все-таки... Слушай, ну это его история.
Я вот опять же, вот гадость.
Он говорит, чувак, менеджер ему звонил.
Откуда мы знаем, что менеджер знал, что у него интервью?
То есть позвонил ему, спросил.
Согласен.
Если бы, Леха, ему на стол кнопки подкладывали на работе, то это была бы несомненная токсичность.
Токсичные кнопки, если бы подкладывали ему.
Так вот.
Но, в принципе, и мне кажется, он еще очень далеко от бизнеса, потому что он такие вещи говорит, типа «всего уволили, потому что не пришел к ним показателям, которые от него требовали».
А мне кажется, и так показатели были норм.
Но это не аргумент.
Мне кажется, он ничего, подрастет, зачерствеет, станет циничной сволочью, устроится на хорошую работу, и эти 8 пунктов будут неактуальны.
Слушайте, реально, концерт Эд Ходчер и Пепперс, конечно, хороший, а чувак, вы не забывайте, что это же чувак, который искренне считает, что JavaScript — это типа Лиспа, что-то такое.
Поэтому, конечно, его уволили ровно по этой причине.
Чтобы не трогал своими грязным ртом Лиспу.
Да.
Тема наших слушателей, я думаю, пора тронуть.
И я их как раз выбрал.
Ну, кто у нас начнет?
Ну, там первая тема про контейнер Registry, которую вы уже обсудили.
Вторая про то, что Бобук был в Киеве, а потом переезжает.
И вообще пора рассказать подробности.
Я езжу туда-сюда между Киевом и Москвой и разными другими городами.
С высокой степенью вероятности какое-то время хочу провести в Киеве, тупо потому что, например, в Киеве климат сильно приятнее, чем в Москве зимой.
И почему бы нет, как говорится?
Если учесть, что весь мир переходит на удаленку, какая нафиг разница?
Правда?
Действительно.
Вчера жена ко мне обратилась, говорит, может, мы перейдем в какой-нибудь республиканский штат?
Я говорю, да легко.
Теперь-то удаленка.
Калифорния?
Или Флорида?
Пенсильванию?
Не, ну в какую-то дыру надо переезжать, чтобы был в Техас.
Опять же в Пенсильванию.
В Техас, в Техас, конечно.
В Техасе такой климат классный.
У вас в Чикаго недостаточно классный.
Я думаю о Каролине, которая северная.
Там вроде бы хорошо.
А-а-а.
Это как раз, как Ксюша очень хотела.
In the middle of nowhere.
Да-да-да, но там же холодно, мне кажется.
Там откапываться ты замучаешься.
Мне кажется, Чикаго... Подожди, подожди, ты с Миннесоты не... Каролина.
А, наверное, да-да-да.
В Каролине норм, да, ты прав.
Там же жарко.
Да, но блин, in the middle of nowhere.
Это Каролина и Миннесота.
Ты, конечно, перепутала.
Одно лицо.
В один-в-один.
Ну, тоже, да.
Окей, что там дальше у нас?
Central Link, который упал.
Cloudflare описывает, что они как бы думают произошло, когда упал Central Link.
Central Link это очень большой американский провайдер, Tier 1 и так далее, и из-за его падения многие дата-центры Cloudflare были недоступны.
Это привело, кстати, 3,5% падения всего трафика интернета.
Опять с BGP что-то намудрили.
Я читаю описание, и это как-то довольно похоже на историю, которую в свое время Айвлад рассказывал.
Для которой мы в свое время звали Айвлада.
Это одна из таких историй в смысле.
У них в какой-то момент сильно выросли объемы обновлений в PGP внутри сети, но это догадки Cloudflare по поводу того, что объяснил CenturyLink.
Сам CenturyLink такого подробного постмортального не предоставил.
Вообще длинная статья, Бобок, ты ее читал, можешь мне ее рассказать?
В смысле, на самом деле, тебе все действительно рассказали.
Ну, типа, набор случайностей и рост нагрузки, приведший к такому идиотскому результату.
Это все.
Типа, Сен-Черлинг выпал почти везде.
То есть, типа, реально, левел 3 выпал просто практически везде, где он присутствовал.
Окей, окей.
Ну, короче, позор вон из профессии, не знаю кого, но кого-то надо гнать.
Слушай, ну там нужно же понимать, что они все-таки вручную поддерживают гигантскую совершенно BGP-конфигурацию, в смысле я про CenturyLink сейчас, и неудивительно, что такие ошибки.
Все-таки я надеюсь искренне, что когда-то все это все-таки придет в какую-то норму, и прежде чем новый BGP анонсить, будут какие-то автоматические тулзы, которые все это проверяют.
Потому что сейчас, конечно, это вообще черти что, особенно с FlowSpec, который они там использовали, это прям, ну, такое.
Окей, окей.
Так, еще одна забавная уязвимость по добыче файлов пользователя через почтовые клиенты, на этот раз в Bacassi, при использовании функции Navigate и Share, в которой можно принять не только текст, но и URL, но и локальный URL, то есть локальный адрес.
Ксюша, о чем этот переменник гундоситра?
Объясни нам.
Мне кажется, Ксюша не очень в курсе, что такое навигатор шея.
Как?
Айос написано.
Ключевое слово айос, значит, Ксюша должна знать.
Так, где вообще про iOS?
Нет-нет, это типа проблема, которая существует на iOS.
Если очень коротко, есть такой API, который называется WebShare API.
Это типа кнопочка такая, Share, которая в браузере открывает диалог в подушечку такую, знаете, которая написана поделиться в месседжес, переспослать в аирдроп и так далее.
Вот это вот.
нужно понимать, что там, типа, передается URL, грубо говоря, когда ты нажимаешь на share, туда в API передается URI.
И в этом URI ты можешь написать файл, двоеточие, etc.svd и вполне себе таким образом пошарить существующий файл, типа etc.svd.
А, ты имеешь в виду, это вот похоже, мне кажется, на то, что мы обсуждали с Mail'ом, помните?
Что можно было через Thunderbird.
Нет, это Thunderbird, по-моему.
Да-да-да, Thunderbird.
Ну, я имела в виду с Mail-клиентом Thunderbird и еще там парочку.
Интересно, кстати, да, то есть типа из macOS-приложений в iOS ты так не можешь, потому что у тебя там есть доступ только к своей песочнице.
Все, что другое на файловой системе, так что iOS...
Вот прикол в том, что на iOS это тоже работает.
Понимаешь, причина здесь в том, что, насколько я понял текущую ситуацию, я не вглядывался, но кажется, что мейлап родной.
Слушай, это работает из другого процесса, а у этого процесса действительно есть доступ ко многому.
Слушай, да, да, будет так работать, потому что из твоего процесса у тебя нет доступа, а это работает из другого процесса.
Да, да, прикольно, слушай.
То есть, на самом деле, ты пробрасываешь полный URL, там типа, как это, файл, двоеточие, слэш-слэш, private, var, там, mobile, etc, passwd и вперед.
Короче, удивительное дело, но иногда такие очевидные баги все-таки находятся.
Это что-то, что показывает нам, что и в Apple тоже не все разработчики включают голову в такие моменты.
А почему ты опять же пишешь, что именно через почтовые клиенты?
То есть почему нельзя это шарить через все остальное?
Нет, эта штука просто вставляется аттачментом.
Нет, это не обязательно почтовый клиент.
А ты куда шер сделаешь, туда и отшарится.
Так вот, да.
То, как Бобук объяснила, это должно работать через любые эти, потому что шер, кнопка есть.
Оно так и работает.
В Safari открываешь.
У нас тут просто...
в статье, ну, не в статье, а вот в комментик в теме пользователя.
Ну, окей.
Да, должно работать просто в Share в любом.
Оно просто работает там, где в веб-ките делается навигатор Share.
Ну, в смысле, через Web API делается Share.
Причем посмотрите на, так сказать, все это описание.
Они четыре месяца назад отправили баг-репорт в Apple.
И Apple, так сказать, приняла этот баг-репорт и начала что-то расследовать.
Ну, я думаю, что все, это уже закрыто.
Да, давно уже закрыто, скорее всего.
Не, ну просто это работает, условно говоря, в текущей стабильной версии Каталины или iOS.
А, слушайте, так это... В 13.6 оно протестировано и работает.
13.6, не знаю, что такое, но последний пост опубликован больше, чем неделю назад.
И я не знаю, с тех пор закрыли или нет.
Было обновление, по-моему, 13.7.
Наверное, может быть, закрыли.
А вот если пойти в эту статью, там прикольно.
Они как раз говорят, что в классическом мейле это работает фигово, потому что мейл добавляет такое большое окошко с оттаченными файлами и показывает имя файла.
Поэтому ты видишь, что ты паспорт отправляешь.
А вот если в Gmail, то там уже не так красиво, потому что они там, по-моему, ну, в общем, они как-то делают это более obscure, и поэтому непонятно, в общем, что ты отправляешь.
То есть в Gmail это гораздо более можно красивее напарить пользователя.
Но они, кстати, в статье показывают именно mail-клиенты.
Так что, похоже, они не показывают... Нет, нет, нет.
Тут есть еще messages, например.
А, окей.
То есть, на самом деле, в чем угодно это работает, просто, ну, типа, нужно показывать, на чем-то, во что шарить.
Вот они это делают, в месседжах шарят или в мейл, для того, чтобы отправить пароль человеку.
Ну, да, да, да, но пароль, тут как раз вот по СВД видно, и это, конечно, не так прикольно, да, в Gmail гораздо клевее.
Ну, короче, в любом случае, да, работает везде, да, работает везде, сурово.
Так, статья Дэкбокса о том, как они экономят деньги с помощью сжатия.
Через брокколи?
Ну да, через брокколи.
Короче, короткий пересказ статьи.
Используйте бротли.
Это ключевое слово относится к расту, если вы не в курсе.
Бротли?
Нет.
Да нет.
Это просто сжатие.
Они упоминают, вот, говорят, мы взяли Бротли библиотеку для Раста.
Не, они взяли библиотеку Брокколи, которая реализует Бротли.
Ага, обратное соотношение.
Ну окей.
Статья длинная такая, и специально там даже слайдер горизонтальный есть, для того, чтобы знать, сколько это уже отчитал ее.
Настолько она длинная.
Если вы вдруг по какой-то причине не видели, что такое Бротли, обязательно сходите, посмотрите.
Как слышится, так и пишется.
Бротелай.
Это такой алгоритм сжатия для текстов, в первую очередь.
Подожди, а он какой?
Потоковый алгоритм, да?
Можно частично сжимать, как к зипам?
То есть можно стрим сжимать или нет?
Слушай, давай я так тебе скажу.
Я вообще не смотрел внутрь этого протокола, но исходя из того, что он рассчитан на веб, в первую очередь, он, по идее, и должен быть потоковым.
Ага.
И он эффективный с точки зрения сжатия, с точки зрения скорости или с чего-то одного?
Ну, так что не бывает.
Он просто более высокая степень сжатия дает.
А что это означает?
Ну, более высокая, то есть... Это значит, что более высокая степень сжатия, значит, что размер файлов меньше получается.
На проценты, в разы, как... До 20%.
Ну, окей.
Ну, ладно.
Тут нет, важный момент.
До 20% в отношении HTML и текстовых файлов.
Ну, и CSS, и там всякого такого.
То есть то, что критично для веба, он сжимает до 20% больше.
Понятно.
В смысле, просто привыкните к мысли, что кроме дефлейта теперь давно есть Бротли, и он поддерживается всеми браузерами.
Так что, всеми клиентами, на самом деле.
Так, предлагаю пропустить хранимые процедуры.
Третий выпуск подает.
Я предлагаю, конечно, это не обсуждать, но очень классно, что после статьи про лингвалео, пишет нам комментатор, в комментариях собралось большое количество защитников хранимых процедур.
Предлагаю обсудить плюсы использования хранимых процедур, пишет.
А я предлагаю просто защитников переписать в черную книжечку.
Просто, чтобы на всякий случай случайно такого человека не нанять.
А была же где-то статья, это же типа на оригинальную статью, потом был вот этот ответ, потом на нее был еще один ответ, типа да не, хранимки это вообще круто, вы просто тупые, не умеете ими пользоваться.
Да-да-да, мы так и поняли.
То, что люди это всерьез обсуждают, меня даже немножко расстраивает, чуть-чуть, но расстраивает.
Ну, что тут можно сказать?
Это весело.
Анонсирован список фич, которые войдут в KT 6.0.
Так мы узнали, что будет KT 6.0.
Да-да, на трубе еще кто-то пишет, да?
Да-да-да.
Это хорошо сейчас было, да.
Самое главное обновление в KT 6.0, мы подняли цену подписки, да, прямо так.
Не, на самом деле там ничего такого не написано, если что.
Кто вообще им пользуется до сих пор?
Ну, в смысле, типа, для чего?
А тут его как-то месседж JavaScript приговаривает в одной статье.
Он что, теперь JavaScript Frameworks стал?
Ты можешь, ты давным-давно можешь его с JavaScript смешивать.
Я последний, когда тебя трогал, был версии 3.
Но начиная с версии 4, если я правильно помню, где появился Qt-дизайнер, как он назывался-то?
Или Qt-дизайнером назывался?
Qt-дизайнер был и в третьей версии тоже.
А, ну вот, типа там просто появилась возможность брать вот эти XML-файлы, которые он делает, и с помощью Qt-скрипта, который на самом деле JavaScript внутри, писать прям приложение целое.
Окей.
Ну ладно, наверное.
Ну, короче, я не очень помню, как теперь все это называется.
Мне кажется, мы давным-давно просто от этого очень далеко отошли.
У меня на компьютере осталась одна программа, которая, судя по всему, написана на QT.
Вот, если по виду судить.
Это студия 3T, которая для Монго.
А, 3T, да, написана на QT, да, это правда.
Все, больше ничего не осталось.
То есть, все остальное кончилось.
Ну, так.
Ну, да.
Что дальше?
Новый научный процессор Intel.
Intel выпустит.
Погоди, погоди.
Это может... И поменял логотип.
Они перешли на новые нанометры.
Слушайте, там пока вы обсуждаете нанометры, в чате появился человек, который пишет, прекратите ехать в Техас, он не резиновый.
Если что, я видел Техас, я в нем был.
Он таки резиновый.
Он таки резиновый, да.
Я не знаю, сколько там людей живет, но мне кажется, раз в пять больше поселить легко.
Да.
Я смотрю на Intel-овскую эту статью.
Ну, тоже она такая.
Я не понял.
Стало ли меньше нанометров или нет?
На самом деле это просто следующее поколение.
Нет, это равно те же нанометры.
То есть это не 7 нанометров еще.
Я просто волнуюсь.
Может вдруг окажется, что зря Apple на свой силикон переходит.
Нет-нет, это 10-нм технология еще, просто более продвинутая.
Ну, у них же, насколько я понимаю, не все так делают.
Они сначала выпускают мобильные процессоры, а потом уже делают десктопные.
Вот они только что представили 10-е поколение Intel процессоров десктопных, вот теперь 11-е поколение мобильных.
Ну, опять-таки, такое...
В общем, короче, непонятно зачем они там еще приговаривают про New Gaming Experience так, как будто бы действительно кто-то на их процессорах будет играть в третий Borderlands.
Если про New Gaming Experience, тогда надо быстренько перескакивать на новость про NVIDIA, которая в этом отношении гораздо покруче.
Больше сделала для возможного экспириенса.
Ну и логотип поменяли.
Есть ли жизнь на self-hosted, спрашивает Александр.
Слушай, подожди, а тебе не понравилась эта прекрасная картинка про логотип Intel?
Да, шикарно.
А что тут не так?
Правый нижний угол.
Ты посмотри.
Ага.
Окей.
Картинка хорошая.
Алексей Агафонов, мы вас одобряем.
Картинка огонь.
Да.
Есть ли жизнь селф-холста?
Давай, загоняй.
Опасно ли в кавычках сдаваться с буквы «З» облаку?
Я не знаю про сдаваться, но пока он в кавычках, может это какая-то ирония?
Я надеюсь, что нет.
Да, оно с другой буквы пишется обычно, если про сдачу.
Я не знаю, что сказать.
Я считаю, что облаку сдаваться с БКС так себе, но выхода особого нет.
Ну, в смысле, а вот это self-hosted, это, в смысле, это разве не выход?
Все к себе на Synology, а-ля улю.
Ну, да, и в подвальчике запустить, да, и потом у меня спина будет болеть не раз в год, а каждую неделю я тогда буду провода протягивать.
Не-не-не, пусть в облаке это за меня чуваки какие-то делают.
За любые деньги.
Ну, я не знаю, ты вот Dropbox'ом так и продолжаешь пользоваться?
Уже давно не пользуюсь.
Вчера я даже думал на Synology остановить.
У них же там есть процесс, который умеет синхронизировать.
Слушай, Лобак, я тут такое накопал.
Оказывается, Synology умеет брать с вашего бизнес-гугла, как он называется, G Suite, который все буквально.
То есть умеет синхронизировать к себе все, мало того, что синхронизировать в виде бэкапа, а в виде доступного бэкапа умеет это делать.
То есть можно письма, например, видеть в виде писем и восстанавливать их за любой срок, можно файлы в виде файлов, вот умно делает.
Ты это пробовал запустить вообще?
Это не для средних умов.
Мне не нужно, но я попробовал в какой-то момент, там нелегко это запускается, но после того, как запускается, работает.
Да-да, работает.
У меня весь мой домашний домен туда переехал по какой-то причине, только драйв моей девочки не переносится.
Таким образом надо разобраться.
А так остальные 8 пользователей, у меня оказывается 8 пользователей на моем домене.
Ничего себе.
Как-то с годами накопились.
И все работает прекрасно.
Но настроить это прям вообще не для типовой аудитории Synology.
Надо быть девопсом, чтобы это настроить.
Но девопсам, наверное, все-таки не надо, потому что все через GUI настраивается.
Но неприятно.
Через GUI, а местами через заход в гугловские эти консоли.
В две разные гугловские консоли.
Их описание не соответствует современным консолям, потому что эти консоли меняются через день.
И до многого приходится додумываться.
А вот додумывание как раз для девопсов.
Ну ладно, хорошо, да.
Ты просто обычно о девопсах так отзываешься, а тут ты вдруг сказал, что девопсы могут додумывать, то есть у них мозг есть.
До таком уровня, да, они могут, нормально.
Ок, хорошо, ладно.
Ну что, все на этих?
Да, пожалуй, потому что... Ну да, единственное, что можно сказать, что действительно, судя по всему, из софтсерва утекло большое количество сортцов крупных компаний.
И думаю, что это похоже на правду, по крайней мере.
Все утверждают, что клиентские данные не пострадали, но на самом деле утекла хреновая туча исходных текстов.
Это одновременно с атакой шифровальщиков.
Да.
Про Battle Rocket мы так и не рассказали.
Он вышел первой версией.
Я его сначала попробую на себе.
Мой первый подход к предварительной версии оказался неудачным.
Но попробую вот эту стабильную версию расскажу.
Потому что обещается весьма любопытная балалайка.
То есть для тех, кто не в курсе, это операционная система для Linux.
Linux для того, чтобы контейнер в нем пускать.
Да.
Смотри CoreOS, смотри Atomic, смотри на все прочие подобного рода.
Кто еще выжил?
Скорее на CoreOS смотри все-таки.
А Короэс уже, его же уже Федоров к себе создал.
А как он называется теперь?
Они вместе с Атомиком совместились.
Ну как он называется-то теперь просто?
Он называется не Короэс разве?
Пусть нам в чатике подскажут.
Я бы ожидал, что его Атомик назовут.
Атомик же был их проектом, который прикупил себе Короэс.
Пошел открыть.
Кажется, что все наоборот, и CoreOS так и называется.
Joint Red Hat Family, бла-бла-бла.
Блин, как назвали новую эту самую?
Васей.
Ну, хоть не Любой.
Ну что, давайте на это оптимистическое ноте дадим Бобуку шанс за следующую неделю найти, как же называется, кросс на самом деле.
Не, нифига, я не буду искать, упаси боже.
Вам задание.
Кстати, я в прошлый раз же задавал задание написать вот этот алгоритм.
Помнишь, аксюш не было.
Как рейтинги вычислять?
Мне пришло три варианта.
Причем два варианта пришли с тестами.
Тесты проходят в тех двух вариантах, что я запускал.
То есть это можно сделать алгоритмически, и решение прямо ой какое.
Ну то есть исключительно для спортивного программирования подходит.
Не элегантное?
Да нет, бессмысленное.
В том смысле, что перечислить все эти рейтинги в виде массива гораздо проще, а оказалось, чем применять эти решения.
Но, тем не менее, да, есть такие решения.
Одно из них было такое узенькое, то есть я могу видеть, как оно сломается, если они следующий рейтинг добавят.
А второе было любопытное.
Но, опять же, для спортивного программирования самое оно.
Там в чате нам говорят, что CoreOS переименовали в контейнер Linux.
То есть мы оба оказались недорогими.
Да.
Ну, хорошо, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели соберемся здесь на обычный нигиковский выпуск.
Вам будет больше Грея, и мы знаем, вам сегодня Грея не хватало.
Ну, как могли.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь…
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.