Доброго времени суток! 19 сентября.
2020 года. Подкаст
выходного дня Радио-Т. Выпуск 720.
Лёша, бы ли ты с нами в те далёкие годы, когда была нетленка "Радио-Т -- это вам не самолёт"?
Э... Нет.
Ну, ты слышал про такую нетленку?
Нет...
Я давно слушаю.
Некоторые выпуски я мог пропускать.
Но слушаю я там еще с двузначных номеров.
Поэтому, может быть, просто пропустил.
В свое время, когда юбилеи Радио-Т были еще редкость, то ли пятилетие, то ли трехлетие, ну вот давно, на какое-то малолетие,
Слушатели разные прислали.
У меня в памяти, в памяти у всех, кто в то время слушал, вбилась вот эта нетленка.
Радио-Т -- это вам не самолет.
Радио-Т никогда не подведет.
Каждую субботу Бобук с Умпутуном.
Это я к тому, что сегодня нет.
Сегодня нету Бобука.
Он поломал нашу песню.
Я даже не знаю, как быть.
Я уж не говорю о том, что Ксюши нет.
Так трагически все это рассказываешь, как будто он первый раз не пришел.
Прямо за последние два месяца.
Он так давно не пропускал.
Вот так вот.
Стал такой дисциплинированный.
Просто зайчик какой-то.
Пока не слышит, можно его хвалить.
То есть один раз он пропустил, да.
Но там уважительные причины, все дела.
Мы про бабу как говорим, да?
Ну, то есть за последние, например, месяца два.
За последние месяца два.
А почему ты берешь такой маленький?
Давай возьмем сначала пандемию.
Сначала пандемию я не помню, когда пропускал, кроме последнего раза по уважительной причине.
А у тебя с обонянием все хорошо, да?
Ты думаешь, я нюхаю Бобука, а чувствую Лешу?
Нет, я думаю, может быть, ты переболел, и это у тебя такие осложнения.
Я вот помню, что его не было.
Пусть нам слушатели.
Какой ты злопамятный.
Вот один раз Бобук пришел, и ты запомнил сразу.
Я не злопамятный, у меня просто память хорошая.
Да, тот, которого не было больше, чем Бобук, а я зуб даю, что если посчитать, кого не было больше, то Грей тут победит.
Я согласен, чтобы ты зуб давал, потому что я помню, они у тебя дорогие.
Да, не дам, не дам.
Я только от зубного пришел, до сих пор страдаю ещё, поэтому если мой голос вам кажется странным, это нормально, это так задумано.
Digital Ocean.
Пока не забыли.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean — любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API —
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.de и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Ну, что у нас на неделе?
Ерунда была ерунда, которую мы уже обсудили.
Я до сих пор думаю, что это ерунда, но нельзя не сказать про то, что Apple нам что-то показала на этой сентябрьской тусовке.
Ну, чисто формально, надо упомянуть.
Вот что-то показало, это, наверное, лучшее описание всей презентации Apple.
Что ты показал?
Я мастер слова, как говорит моя жена, и не лезу за ним в карман, как говорю я. Так что показал?
И зачем?
И главное, для кого это интересно?
Да можно сказать, ничего не показали.
Показали часы, причем две пары часов.
Показали более новые Series 6, которые такие же, как старые, и которые, ну, типа упрощенные, но они, я так понимаю, что упрощенные на уровне, там, они все равно четвертых, пятых Apple Watch не держатся, то есть там по начинке, по всему.
А из новых фишек в часах они сказали только измерение уровня кислорода в крови, что, ну, наверное, круто и актуально, но на полностью новую серию, ну, я не знаю.
Наверное, круто.
Но, если честно, я так как не владелец часов, я как не понимал, так и не понимаю фишки часов.
На 20% быстрее они стали, чем серия 5.
То есть будут время быстрее крутить.
А вот подожди, у тебя серия с 1, правильно?
Вот тебе не хватает перформанса как-то в чудесах.
Ты смотришь на вашу, вот бы они побыстрее были.
Вообще серия 1, там есть совершенно поразительные тормоза.
Говорят, в серии 2 эти тормоза уже починили.
Но даже с этими тормозами, когда ему говоришь, открой, подруга, бегать пошел.
Оно так задумывается, реально задумывается.
У жены в пятой серии это все мгновенно происходит.
Говорят, все это стало быстрее еще в прошлых сериях.
Но, в принципе, мне и первая серия была бы нормальной.
Я сейчас куплю ремешок, как бы он посоветовал, и, может, их носить буду.
Как лошары.
Ну, на самом деле там, кстати, ремешочек действительно классный, но ты не купишь его к старым часам, по-моему, даже серию стоит.
А я тебя умоляю, на Амазоне там наверняка контрафактные продукты какие-то китайцы сделали.
Не-не-не, а у тебя же там чисто физически размер другой.
Размер другой.
У тебя 38 или 42 миллиметра, а сейчас производится 40 и 44.
У меня 42, да, и это тоже много.
И я куплю себе который 40.
Они вот просто назло поменяли размер часов, чтобы не подходили к 40.
Нет, не назло, они чуть-чуть увеличили размер часов буквально на 2 миллиметра, но, соответственно, это привело к увеличению крепления для... Да нет, почему же?
Какая мелочность.
На самом деле, экран часов, мне кажется, они же там хвалились, что они его сделали немножко другой формы, поэтому теперь у тебя влезает действительно больше.
Но я на самом деле глобально согласна, что...
Про экран часов просто пока не забыл.
Я так мало про часы могу сказать, что тут не выдержал, извини.
Побуду Греем, Ксюша.
Они ведь говорят важное, о чем я как-то то ли прослушал, то ли они не говорили, но в списках обзорщиков я нашел, что эта фиговина теперь в два раза ярче в ожидающем режиме работает.
Ага.
Ну, во-первых, смотрите, у них же с прошлой версии есть режим, который работает всегда.
Ну, то есть, у тебя Always On есть на часах.
Ну, я про него и говорю, что вот теперь он работает в два раза ярче, чем раньше.
Ну, да.
Ну, да, там, до пятой серии его не было вовсе.
А потом действительно между третьей и четвертой серией, когда произошло увеличение размера, увеличился и размер видимого экрана, то есть занимаемого, сильно увеличился причем.
У меня с этими часами, не знаю, Ксюша, ты же их начал носить, у меня с ними логистическая проблема была, когда я их носил.
Их совершенно непонятно, когда заряжать.
Ну так у нас, мы с тобой это обсуждали, ты же в них спишь, а я же нет, я же не умею спать в чем-то, и поэтому я их просто вот когда перед тем, как вот прям ложусь, я их зацепляю и потом утром первым делом одеваю.
Мне вообще никакого смысла нет не спать в часах, потому что чуть ли не самый обычный и самый популярный для меня юзкейс.
Просыпаюсь в полглаза, смотрю, сколько времени, сплю дальше.
А если за телефоном тянуться, ну зачем мне часы нужны тогда?
Так и зачем тебе знать, сколько времени, когда ты спишь?
Ну вот представь, сплю я, тут будильник зазвенел.
Я его сразу затормозил, потому что это на автомате.
Он звенит еще раз, еще раз, еще раз.
В какое-то время я уже просыпаюсь от того, что выспался.
Ну хорошо бы узнать, это уже 11 часов или уже 12, и пора идти на работу.
Ну, это да, это серьезная проблема.
Может быть, нет, ну, наверное, тебе так не надо.
Вот когда ты сидишь, у тебя там самый долгий блок там на работе, хоп, одел.
Они, кстати, быстро разряжаются.
То есть вот это мне в них очень нравится.
Они, правда, у часов есть такая штука, когда они очень глубоко разряжены, они очень-очень долго включаются.
И я вот однажды я даже думала, что все, они сломались, потом через, там, не знаю, 20 минут они включились.
Но вот когда просто они вот так не глубоко разряжены, они быстро заряжаются.
Поэтому ты можешь просто в любой свой какой-то блок фокус тайма зарядить их.
На 20% быстрее стал заряжаться C6 серия.
Какие-то все такие мелочи, это же странно, что мы это обсуждаем.
Ну, фигня какая-то.
Я вообще удивилась, я думала, я приду, вы уже давно обсудили Apple, потому что мы же все знают, у нас же была трансляция, поэтому мы уже все сказали.
Мы не особо обсуждали на самом деле, потому что в этом потоке было довольно сложно уйти в обсуждение.
Ну, не знаю, мне на самом деле часы с вот этим вот еще, как оно, Solo Loop, по-моему, называется, вот этот новый хай-мешок,
Мне прям нравится, интересно будет посмотреть.
Он резиновый на вид, да, такой этот соло-луп?
Он растягивается, но он такой плетеный.
Не-не, плетеный это не соло-луп, он по-другому называется.
Нет-нет-нет, есть миланская петля, это вот миланез-луп.
Я знаю, о чем ты говоришь.
Вот плоский, который без переплетений, это соло-лупа, который с переплетениями, пусть нам подскажут, что он какой-то соло-какой-то луп.
Соло с переплетениями лук.
А, нет.
Ну, я его имею в виду, на самом деле.
В общем, я вам скажу, вот этот фитнес, который обычный, самый классный для программистов, самое оно.
Потому что кладешь свои ручки, ничего не трется.
Но у этих вроде тоже нормально, да?
Потому что они вообще без... А как их одевать, если они без пимпочки?
Ну, тянутся, наверное.
Они прям вот так сильно тянутся, а потом... Наверное, вот это переплетение...
Какая-то эластичная ткань, наверное, типа резиночек, что-то вот такое.
Я так подозреваю.
У этого решения есть, конечно, один минус, потому что ты не положишь часы плоско на стол и, соответственно, ты не положишь плоско на зарядку.
А вот действительно, а как они их заряжать собираются?
Подсовывать?
Или зарядка на ножки?
Слушай, она же магнитная, ты же можешь совершенно спокойно ее сбоку засунуть.
Ну, целое дело.
Да нет, ну, кстати, если честно, у меня вот обычная, которая вот вторая тут на рисунке, и, по идее, можно плоско положить, но я часто просто ложу так на бочок, потому что зарядка, когда ей так, по-моему, удобнее, потому что, а если ты ее положишь, она, мне кажется, сама схлопнет на бочок.
Нет, нет, нет, никакие имеешь в виду.
Неужели не будет заряжать?
Да будет, наверное, экран мне не хочется царапать.
Нет, нет, у меня нет, я говорю, что у меня нет, я могу плоско положить.
Соло ты физически не положишь, да.
Соло, да, но я говорю, я могу положить плоско, но все равно кладу на бочок.
Мне кажется, экраном я не кладу, потому что я не хочу все-таки поцарапать, есть шанс.
Ну, надо, наверное, конечно, такую поверхность, чтобы не поцарапать, но а так просто можно в любое место стола положить.
Цены на часы, как обычно.
Хотя, глядя, зайдя вчера в магазин Apple, я думаю, сейчас прикуплю себе часик.
Бывает такое вечерковое.
Рановато пришел.
Не-не, они уже выложены.
То есть, buy типа now.
Но я не знаю, как они доставляют, но покупать можно было уже вчера.
И там так сложно все у них.
Я не знаю, с каких пор это так сложно.
Я пробовал с айфона их программкой.
Они дают эти часы таким списком, где комплект идет.
Часы алюминиевого и серебряного цвета, такой-то ремешок.
Потом какие-то совсем другие часы, какой-то другой ремешок.
На вид вот эта последовательность, которую они часы дают, наверняка с точки зрения маркетинга имеет какой-то смысл.
Но с точки зрения разумного смысла выглядит как случайная перемешанная последовательность.
Я крутил, крутил.
Ты же можешь заказать их совершенно спокойно.
Вообще свой собственный набор.
Ну, да.
Пока я докрутил до титановых, которые, оказывается, в Edition продаются, я устал.
Рукобайца крутить устал.
Так и не заказал.
Слишком устал крутить.
Что еще показали хорошего?
Какой-то Apple Fitness Plus.
Я отключился, когда разговаривали про это в их презентации.
Это новый сервис, который войдет... Ну, во-первых, представили, что касается сервисов, представили Apple One, то есть общий такой subscription bundle такой.
общую подписку на все сервисы Apple.
И в него на максимальном уровне войдет новый сервис под названием Fitness Plus.
Это такой сервис видеотайнировок, который, по-моему, позже, late this year написано, что он будет, то есть, видимо, где-то к концу года.
Кстати, фитнес-пласс он же будет отдельно доступен, не только как часть Apple One.
Если Apple One будет включать его на каком-то уровне, ты можешь просто купить.
Apple One его будет включать только на самом максимальном уровне, туда же, куда и News Plus.
Они очень интересно эту подписку скомбинировали, причем они ее, по всей видимости, запустят где-то до 30 октября.
Потому что там есть внутри TV Plus, который, если вы помните, бесплатен пока до 1 ноября.
Он бесплатен, потому что все покупатели новых устройств его так получили на год вперед.
Вот.
Так а в чем цимис-то фитнес-пласс?
Она тебе помогает бегать, прыгать, следить за тобой как-то особенно?
Что, зачем это надо?
Я и без подписки, мне часы говорят.
Ну, чувак пробежал, калории потратил, молодец.
Мне показалось, что это как бы онлайн-тренировки.
То есть ты там можешь найти себе тренера, какие-то подходящие себе, я не знаю, например, хочешь ты гребсти.
И вот одному тебе гребсти скучно, а так ты пойдешь на тренировку, они тебе будут говорить, греби быстро 30 секунд, потом такие, стоп, греби медленно, ну и так далее.
Ну, это действительно такая, ну, как бы набор приложений, только, по-моему, я не очень вижу, а, да, есть тут гребля, значит, которая будет включать в себя тренировки, вот, довольно стандартные для зала, потому что понятно, что если ты выбегаешь там куда-то на улицу, ты там никуда не посмотришь, тебя постоянно надо смотреть.
А это именно приложение для зала, и ты можешь поставить, более того, у тебя, пока будет показываться тренировка, у тебя там на этом же экране будут показываться твои собственные показатели в режиме этой тренировки.
Что поможет, так сказать, как-то контролировать, и это приложение тебе, возможно, будет подсказывать, что, так сказать, как-то помедленнее или побыстрее себя веди.
если она так будет контролировать.
Ну, там даже есть же такие тренировки, которые нужно проводить в определенном пульсе, да?
Или там 70%.
Ну, то есть это довольно прикольно, на самом деле.
Я один раз пробовала, не с часами.
Там специальные браслеты выдавали перед тем, как ты заходишь в зал.
И потом как бы все это показывается, и тебе как бы какой-то гайденс советуют.
Вот, типа, тут можно отдохнуть, а тут надо сильнее.
В общем, кстати, у этого фитнес-пласса, по-моему, еще есть какие-то, ну, по ощущениям, лайф-сессии, да, что прям тренер вот прямо сейчас это показывает, и ты можешь там, типа, вот вместе с ним заниматься и с группой там людей.
Ну, выглядело вот так.
Ну, я не знаю, это так будет или нет.
Я не думаю, что так это будет, потому что это очень дорогая штука, если честно.
И плохо масштабируемая.
Оно действительно плохо масштабируется, потому что тебе в любом случае к каждому заказчику нужен на той стороне тренер.
живой тренер именно в этот момент?
Ну, на пике надо будет рассчитывать, с этим будет сложно.
iPad'ы показали, которые восьмую генерацию iPad'а и новый iPad Air.
Про них я вообще не знаю, что в них нового.
Ну, такое же самое, как и раньше.
Ну, в iPad обычном действительно все обычно.
То есть это просто там все чуть-чуть поновее, чем в предыдущем iPad, не в iPad Pro и не в iPad Air, конечно.
А у него более-менее все там стандартно, чуть-чуть получше, чуть-чуть помощнее, ну и так далее.
А с iPad Air, я помню, Леха там пищал сильно.
Грани, грани.
Эйр, подожди.
Эйр это вот этот маленький.
Я говорил про крутой, который... А, не эйр, точно, точно.
По это он получил внешний вид, ну, фактически нынешней прошки.
И он, насколько я понимаю, по спецификации фактически равен вот про модели годичной давности.
Да кого эти спецификации волнуют?
Главное, у него углы какие красивенькие, да, как в старом
iPhone сесть на него, и вот будет прям вот такой вот iPad.
И это, да.
И, кстати, если вы помните, утекали картинки когда-то перед презентацией и пророчили, что так будет выглядеть 12-й iPhone.
И, по-моему, Бобук говорил, что не, это будет так iPad выглядеть.
И Бобук оказался прав.
Но я не теряю надежды, что iPhone тоже так будет выглядеть.
Потому что он действительно классно смотрится.
Потому что iPad нафиг не нужен, конечно, а вот если iPhone будет так выглядеть, это классно.
Ну, они в итоге, кстати, с ним теперь работает вторая модель Apple Pencil, это раз, и у него самый новый процессор A14 Bionic.
Они тут приговаривают, извини, про какой-то полный ламинейшн.
Они что заламинировали?
Это вообще что означает?
Вот это iPad Air, это у них типа big deal.
Ну, в смысле, что это Air без полей?
В пленочку, в плечку завернут.
В пленочку.
Можно многократно сдирать и приклеивать обратно для получения этого самого эффекта.
По-моему... Не-не-не, имеется в виду, что полное ламинат-коутинг, то есть там специальное покрытие на экране.
Нет, у них здесь какой-то антирефлектив, это я понимаю.
А ламинейт, это почему нам... Ксюша, почему тебя это должно радовать?
Ксюша не радует, судя по всему.
Нет, я не знаю, я думаю тоже.
Может быть, это имеется в виду, что краев практически нет.
Ну, то есть, что свой экран... А почему это ламинейт называется?
Не знаю, не знаю, да, надо понять.
Что-то сложно.
В общем, как не нужен нам был всем iPad, так он и не стал нужен, ну, тем, кому не был нужен, нам с Лехой, например.
Интересно, что они выпхали фактически, Apple сделала iPad Pro.
Совсем нишевым продуктом, по факту.
Потому что Air стал не хуже нынешнего iPad Pro.
Он работает со всеми его аксессуарами.
За исключением, разве что, что у него не три камеры, как в нынешней флагманской модели.
Там с лидаром, вот этого там нет.
А так, в общем, пожалуйста.
А там большой дил есть, который, возможно, нам намекает на будущее, что мы увидим это в телефонах.
— У них Touch ID на кнопке включения, ну, как в багажных Android.
— Да, кстати, с бачку, да, это прикольно.
Но вообще, кстати, вот говоря про iPad, я все равно не понимаю, пить это бобоко перед ними.
Ну, окей, там суперкрутой процессор, а что на нем делать?
Что делать с этим мониторингом?
Да господи, все на нем проверяют почту и сидят в браузере.
Люди на нем на самом деле иногда даже видео монтируют.
Да не будет профессионально никто монтировать видео, не будет никто на нем делать музыку, не будет никто на нем программировать.
Да не надо это никому.
Леша, для профессионального монтажа видео, конечно, есть там трехмониторные конфигурации и сдвоенные видеокарты.
Это да.
Нет, но я согласна с Грэм.
Вот я, например, на телефоне в iMovie делала.
Ну, то есть, если тебе надо что-то такое простейшее сделать, для того же, там, не знаю, Инстаграма, это довольно прикольно.
И на iPad это... Инстаграм все это сам сделает.
Тебе никаких iMovie не надо.
Там все можно склеить.
YouTube это умеет там все редактировать.
Леша, ну я не знаю.
Леша, мне кажется... Ну, Ксюш, будет твоя картиночка рендериться, не знаю...
Нет, нет, не картиночка.
У тебя есть видео, в котором ты хочешь затримить, кусочки вырезать?
Будет у тебя видео тримиться 30 секунд вместо 22 секунд.
Да и наплевать.
А, нет, ну это да, я согласна, я и говорю, что... Вот будет у вас, так сказать, каждое движение этого вашего таймера, которое вы делаете на полдюйма,
занимать 20 секунд вместо полусекунды.
Вот тогда вы поймете, что такое быстрая работа на процессоре.
Слушай, ну уже на текущем iPad все нормально.
То есть нет, ну они, конечно, хорошо, что они растут.
На самом iPhone это нормально.
То есть я не знаю, эта мощность, она не нужна.
Это устройство, оно абсолютно тупиковое.
То есть она там не нужна.
То есть никто не будет им пользоваться как профессиональный девайс.
Леша, из того, что тебе не нужно, это опять-таки профессионально.
Ты зайди как-нибудь в App Store и посмотри на количество приложений для обработки видео, чтобы потом оттуда положить в Инстаграм или в ТикТок или куда-либо.
И вот прям им всем нужен А14, им прям всем нужна дичайшая мощь.
Ты утверждаешь, что никто не будет на телефоне или на этом обрабатывать.
Да нет, он утверждает, что это и так хорошо сделать на айфоне трехлетней давности.
Не говоря уже про iPad.
Извините, но это человек с iPhone 6 летней давности, и тут уже ему как-то не очень веется.
Ладно, все это мелочи.
iPad не нужны.
У меня работает, не надо.
Я согласен с предыдущим оратором.
Что-то тебе дало.
Мне надо установить и проверить.
Я с правильной стороны не знаю, может они работают.
Так вот, айпэды не нужны.
Все.
От этого будем дальше писать.
Ксюша, там было что-то еще, что тебе запомнилось?
Или мы все покрыли как бы к овцу?
Ну, подписку можно обсудить.
Ну, подписку можно, но там всего был час-эвент, поэтому это логично, что мы его обсуждаем меньше часа.
Мы показали два устройства, то есть часы и айпэд, и показали подписку на сервисе.
Подписка – это же вообще бомба.
Что в подписке?
Самая дешевая подписка – 15 долларов.
Что она включает?
Самая дешевая подписка – это 14,95.
Это подписка на Music.
Это подписка на TV+.
50 гигабайт на iCloud.
И это подписка на аркаду.
Погодите, вот с этого места, я ведь человек, который любит сэкономить деньги, я посмотрел на эту подписку, самую дешевую, и понял, что она мне сто лет не нужна.
Притом у меня есть 2 продукта из 4.
У меня есть 3 продукта из 4.
Нет, сама бы дешевая ерунда, это все фигня.
Подожди, подожди, а вот ты разве на это же тратишь сейчас больше 15?
Вот подожди, сколько стоит?
Ну, ТВ сейчас ничего не стоит, оно же будет стоить.
Ну, ты, наверное, не смотришь ТВ, да?
Нет, смотри, как... Вторая на 5 человек, вторая на 5 человек, вы это пропустили.
Погодите.
То есть вторая 20 долларов, не надо на 5, это фамилия подписка.
Ксюша отвечает.
Первую забудьте, первая чушь.
Ксюша, у меня из этого всего есть музыка, есть ТВ и есть клауд.
И действительно, по-моему, 50 гигабайт.
Вот маленькая какая-то на клауд.
Хватает для того, чтобы дочке делать айфоновский бэкап.
Она их бьет и восстанавливает потом оттуда.
ТВ-шная штука абсолютно бесполезная фигня.
Я ее пользую только потому, что бесплатно пока.
Какое-то что-то я купил и поэтому получил.
Посему считать, что я за нее плачу, невозможно.
Я за нее платить не буду.
Я считаю этот продукт провальным и даю ему еще год.
Music есть и стоит он 9.99.
Вот Music стоит 9.99, Cloud стоит 99 центов.
Подожди, на Family Cloud стоит 99 центов?
50 гигабайт... Нет, 50 гигабайт Cloud 99 центов это подписка для одного.
Для Family тебе, во-первых, у тебя же подписка Family на Music или на себя одного?
Только на одного человека.
Потому что Family подписка на Music стоит как раз все 15 баксов.
Family подписка означает, насколько я понимаю, что можно одновременно несколько стримов слушать.
а не то, что может моя дочка эту музыку слушать, причем зайдя своим аккаунтом.
И никакой family у меня нет.
Однако нельзя одновременно слушать мне и ей.
И нас это вполне устраивает.
То есть да, у меня за 11 долларов получается подходящий для меня набор, который...
У них я смогу за 15 переприобрести.
Смысл?
Ноль.
Игры мне их не нужны, Apple TV мне их не надо.
Подожди, смотри, это все меняется, когда ты, например, представь, ты дочке купишь, да, там, Apple Music, ты себе купишь Apple Music, ей купишь 50 гигабайт сториджа, себе 50 гигабайт сториджа.
А ему не надо 50 гигабайт сториджа, у него Synology есть.
Понятно.
Понятно, но я к тому, что и все вместе, и если это сложить там 15 долларов, да, это фигня, но второй план 19.99, это не на одного человека, это на 5 человек, то есть, если ты заплатишь 19.99, ты можешь купить 5 подписок Apple Music, по сути, 5 раз по 200 гигабайт, как я понимаю, 5 Apple Arcade и прочее, то есть, это на каждого человека будет индивидуальный набор, и вот это уже круто, то есть, вот это даже сейчас я считал даже на двоих, например...
Если убрать там, не знаю, Spotify, который, ну, кстати, они сейчас сделали вот это именно на двоих, да, подписку Spotify, то есть типа Spotify плюс Apple плюс там даже без Arcade, получается, ну, примерно так же.
А если туда добавить, например, TV или Arcade, то это уже там получается сильно дешевле, это на двоих.
А если на троих, на четверых, ну, соответственно, там еще дешевле, дешевле, дешевле будет.
Так.
Какие-то ты мансы рассказываешь, Леха.
Смотри, я только что посмотрел, сколько стоит семейная подписка, которая 9,99, получу семейная, стоит 14,99.
То есть 15 долларов.
14,95, да.
Какая, подожди.
Семейная на музыку.
На музыку.
Семейная на музыку стоит 495.
А семейная на iCloud стоит... То есть 15 долларов стоит.
Семейная на iCloud будет стоить на самый маленький 3... Уже я не вижу выгоды, если ты не пользуешься хотя бы тремя из этих четырех сервисов.
А, ну смотри.
А с другой стороны, переверни ситуацию.
Ты доплачиваешь, условно говоря, пару долларов и получаешь два сервиса.
Которые мне не нужны.
Ну, что ж, не нужны, значит, ты не доплачиваешь.
Но, в принципе, 2 доллара за месячную подписку, условно, на...
на два сервиса, один из которых Apple TV+, ну, что, уже вроде как не так уж и мало.
Да нет, бессмысленно.
Ну, это можно любые ненужные сервисы сюда сложить.
А в чем смысл нагрузки-то, господи?
Ну, вот в этом она и есть.
Это похоже, знаешь, были в свое время бандл программы, которые за очень дешево для Mac, бандл программы.
Там есть одна полезная, все остальное мусор.
И вот ты смотришь, одна полезная, она как дешевле получается, чем весь этот мусор.
Ну, вроде да, тогда берешь.
Да, но если ты доплатишь еще 5 долларов, ты получишь еще кучу мусора, из которого что-то там может и будет хорошо.
И там иногда попадались вполне себе полезные программки, которые стоили вот этих там пару долларов.
То же самое вот здесь максимальный, например, который я присмотрел себе, максимальный Apple One за 30 долларов в месяц.
Ну, я сейчас за меньшее количество сервисов плачу 40.
Потому что у меня 2 терабайта в iCloud, у меня, сейчас скажу, у меня, соответственно, месячная, фамильная, семейная подписка на Music и у меня News Plus.
А в этой же штуке нет 2 терабайтного плана?
Есть, есть в самом крайнем, вот там где 30 баксов, 29.99, там есть 2 терабайта iCloud.
Окей, ну... Ну, у меня просто, во-первых, в клауде лежат примерно 300 гигабайт фотографий, и там...
бэкапы для всей семьи.
Поэтому как ни крути, это уже... Я смотрел недавно, у меня там занято 700 гигабайт.
Ладно.
Тогда я тебе советую купить Synology.
У меня есть Synology.
Купи второй Synology.
Но Synology не обеспечит мне возможность восстановления нормального... Во-первых, Synology не дает хранить на себе фото библиотеку.
Это что значит?
Как это не дают?
Фотос, короче, ругается, когда ты пытаешься как-то с ним... Нет, хранить не надо.
Я же говорю про бэкап.
Во-первых, перенести сейчас фотос туда... Извини, подожди.
А в чем не смысл хранить там бэкап?
Если мне оно нужно... Тут у меня на айфоне эта фотобиблиотека.
Ты не понимаешь разницу между бэкапом и клауд сториджем?
Я говорю про бэкап.
Бэкап.
То есть тот, который можно восстановить, а не для того, чтобы расширить.
Который нужно восстановить, чтобы получить к нему доступ.
Ну да.
А так у меня есть оно в Cloud Storage.
Ну окей, ну нужен тебе Cloud Storage.
И повторяю, это одно само по себе больше, чем предыдущие планы о Cloud.
Поэтому у меня без двух терабайт не жизнь.
Ладно, пойдем с этих Apple на что-нибудь нормальное.
Надоели уже Apple.
Такая...
такая скучная конференция была, просто оттаск какой-то.
Я не знаю ни одного человека, которому это понравилось бы.
Ну, Грей, возможно, возбудился, а из других людей...
Ксюша, мы с тобой никак, правильно?
Мы посмотрели на это и сказали, ну что за фигня?
Нас кинули.
Ну это же такая проходная... Как?
Осень, это осень.
Это вот эта первая конференция осени.
У них всегда круто там.
Айфончики какие-нибудь.
Телефоны, да.
Ну, с другой стороны, подобные презентации можно делать хоть каждую неделю, по сути дела, или каждый месяц.
Нам, кстати, интересно, ребята отыскали пасхалку очень интересную.
Интересно, там, сработает или нет, потому что
В календаре, по-моему, на iPad стояла New Event на 30 сентября.
Ну, то есть ждем.
Ждем будет еще один... Ну, надежда есть.
Окей, Леха, твои любимые тут опозорились.
Сели в лужу, попали в просаг и всячески себя дискредитировали.
Какие из моих любимых?
Мазила.
Мазила из твоих же любимых, правильно?
Расскажи, как они до жизни такой дошли.
У меня только руки пошли Firefox End попробовать.
Бобок его сильно хвалил.
Ну, ты уже опоздал, потому что Firefox End закрыли еще в июле, когда им начали пользоваться всякие нехорошие люди для своих нехороших дел, грязных делишек.
И Firefox Send уже прикрыли.
Но новость в том, что теперь его прикрыли невременно, хотя до этого вроде как остановили его деятельность, чтобы разобраться с проблемами с безопасностью.
А сейчас они его закрыли полностью официально, что он уже как продукт не будет развиваться.
Я так понимаю, они его, скорее всего, скроют.
И они также закрывают Firefox Notes, который я так смутно помню, что я про него слышал, но точно никогда не использовал.
Вот, эти два продукта понедельника закрывают.
Очень простенькие такие заметочки, которые можно делать, во-первых, в Firefox, а во-вторых, у них было отдельное приложение для Android.
Ну, я подозрел, что это не что-то, что делают кофе, в принципе, по названию.
Поэтому они эти продукты закрывают, чтобы ресурсы, я так понимаю, сэкономить и направить на приоритетные продукты Mozilla VPN, Firefox Monitor и Firefox Private Network, которые я даже не знаю, что это.
Но я так понимаю, что это что-то связанное с приватностью.
У меня такое смутное ощущение, что этим вот названным сервисом тоже, в общем, недолго осталось, скорее всего, потому что, ну, это Private Network, это фактически там Private Network компании, то есть это приложение, это приложение у Cloudflare, есть решение, вот как раз такого частный VPN,
сети это она не на ее базе соответственно делает ее как бы включаешь и у тебя получается такой вот прямо правильный просто в самый обычный прокси который там где по этой нет это именно vpn потому что ты его поднимаешь к на базе их вот в клауд лавинского vpn и сделан ты нажимаешь и зиловый пен отличается
Я про Mozilla VPN.
Мне кажется, ты говоришь про Mozilla VPN.
Вот Mozilla VPN — это вот ровно то, что ты говоришь.
А вот Private Network — это какой-то прокси.
Ну, окей, наверное, просто тебе такой легковесный вариант.
Тут смотри, Mozilla VPN — это как раз платный VPN, который ты, так сказать, включаешь.
И это реальный просто VPN.
А клаудфлеровский VPN, он же делает что?
Он же просто шифрует твой трафик и обеспечивает тебе secure DNS такой внутри себя, но ты не управляешь, например, в какой стране ты будешь находиться после этого.
Пока я отходил, мы уже закрыли все это, опозорили.
Мне кажется, то, что Firefox End закрыли, потому что не смогли справиться с злоумышленниками, мне видится... Сложно было антивирус прикрутить?
Ну, антивирус, капчу какой-то, что-нибудь такое.
Мне видится вот этим самым вон из профессии.
То есть я когда-то думал о подобном, не таком сервисе, но сервис, который в принципе тоже мог бы пользовательские файлы туда-сюда раздавать
И мне не понадобилось выкатывать этот сервис, чтобы понять, каким образом будут злоупотреблять гады.
Но если я догадывался, неужели они не могут догадаться до того?
Не то, что они не догадались.
Мне кажется, они, если честно, уже когда его поставили на паузу в июле, с тех пор возможно, никто им уже не занимался.
Потому что вы же помните, что буквально новости были месяц назад, когда они начали сокращать людей, переориентировать письмо от всех руководителей.
Понятно, что это все
Может быть, они бы починили, но не стали.
Но все эти сайт-проекты обычно и страдают, когда ты начинаешь, так сказать, этим развиваться.
Ну и, с другой стороны, большой вопрос, насколько у них все это прямо хорошо стало после, ну вот, с остальными сервисами.
А у меня очень хорошо прокомментировали, я когда написал про это в канал, у меня получилось, у кого-то в списке постов было видно «Маркзилла закрывает Firefox».
Слово «Send» обрезалось.
И даже не сильно удивились, если что, увидев такой заголовок.
Вообще, тренды и тенденции меня, конечно, немножко пугают.
Я надеюсь, что все-таки у них все будет хорошо.
Потому что это единственный, последний оплот остался.
Это единственное, кто еще держится.
Иначе просто везде будет Chrome, везде будет Google.
И, в общем-то, мы все проиграем, мы все пропадем.
Леша, переходи на macOS, там есть Safari.
Ну, окей, Safari, может быть, еще.
Я, кстати, уже говорил, что я проводил учения и пытался жить на Safari какое-то время.
В принципе, там все достаточно неплохо.
Конечно, фишек Firefox не хватает, но жить как-то еще мучительно, но можно.
После того, как завезли Favicon без такой-то матери, я полностью с Safari доволен.
Какая без Picture-in-Picture в жизни мила?
Да есть там Picture-in-Picture.
Да он там только на двух сайтах работает.
Ты постучись мне, я тебе научу, как это делается на любых сайтах.
Вы правда занимаетесь программированием?
Зачем вам Picture-in-Picture?
Ну вот как раз для программирования.
Ты программируешь и хочешь ютубовское видео где-нибудь в уголочке, чтобы там девки пели и плясали.
Кстати, я видел сообщение, что вот буквально на днях
в новой версии Safari перестала работать Picture-in-Picture на YouTube, если у вас не премиум.
Да, я тоже эту манцу где-то слышал.
Ну, у меня премиум, мне чего, мне все равно.
Ксения, я тебя хотел спросить, ты вообще с нами?
Подожди, ты хочешь на следующую тему побежать?
Да погоди ты, ну да, я только Ксюшу спросил, она и так молчит, как рыба в лед, это ты не даешь ей ответить.
Ты с нами, да?
Да.
Ну, вы тут просто активно обсуждаете, тебе нужно, чтобы девки плясали.
Если тебе нужно, чтобы они просто пели, можно вообще без Picture-in-Picture.
Прям хорошо работает.
Я так делаю.
А чтобы плясали, мне обычно не надо.
Ты будешь страдать от того, что Firefox Samson ты больше не сможешь ничего послать, и Firefox Notes не сможешь больше ничего записать?
Ну, мне Safari вообще, в принципе, и хрома хватает, поэтому я даже не буду страдать, если, как Грэй рассказывал, кто-то подумал, что Mozilla сворачивает Firefox.
Мы с тобой оба будем такие, мимо которых это событие пройдет незаметно.
Мы будем только над Лехой смеяться.
Да, Грэй, ты был прав.
Я хочу перейти на следующую тему, но я помню, что ты хотел рекламу рассказать.
А я тебе хочу дать это сделать, да, потому что у нас есть сегодня еще один рекламодатель.
Помимо нашего любимого DigitalOcean, который у меня тут... Кстати говоря, DigitalOcean предупредил, что у них будет какой-то сюрприз в ближайшие пару недель.
И я уже, так сказать, содрогаюсь.
Но у нас есть еще один рекламодатель на этой неделе.
Это компания Veeam, которая у нас уже была.
И эта компания представляет свой, как они выразились, флагманский продукт.
Называется Wim Backup Replication.
Вы вообще пробовали, что это такое?
Это сервис озерного копирования всего в облаке.
Причем оно само умеет распознавать.
Я сейчас кидаю ссылочку в наш чатик.
Ну, нет, не вот так вот, как там в чатике пишут ВИМ, а вот так вот, как это пишется, длинное такое.
Это действительно сервис, который умеет сам распознать, что он, собственно, собирается копировать.
Там некое программное определение.
Он копирует образ виртуальной машины, он копирует, он распознает, с какими контейнерами или гипервизорами он сейчас будет иметь дело.
Копируют из любого облака фактически в любое облако и обещают даже восстановление отказавшей виртуальной машины менее чем за две минуты.
Я захотел кликнуть на твою ссылку, но не смог.
Потому что она редиректит на этот дабл кликнет в процессе, а у меня по пути не разрешают.
Извини, человек с пайхолом, видимо, не очень должен этот.
И на вопрос, сколько стоит, есть хороший ответ, потому что полная бесплатная пробная версия работает 30 дней, и дальше уже сможете, так сказать, определиться.
На...
Так что вот такая вот интересная штука у нас сегодня есть.
Ну и потом, значит, ребят, давайте все-таки отдавать себе отчет, что это, конечно же, решение скорее для компаний, а не для того, чтобы мелкие инстанции в спецпроекте быстро копировать.
У меня такое ощущение, что когда... Ты говоришь, они у нас раньше были, да?
Может, меня не было?
Для меня как-то все это незнакомо выглядит.
Нет, они у нас совершенно точно были.
Может, у меня не было в это время?
Они у нас анонсировали уже весной.
Они анонсировали онлайновую конференцию свою, а сейчас пришли с хорошим продуктом.
Дело в том, что он, естественно, у них развивается.
И при этом недавно вышло обновление.
Обновление называется версия 10А.
И там, во-первых, есть нативный бэкап EC2, например.
Во-вторых, есть бэкап NASA.
То есть, вот ты, кстати, посмотри, может, тебе нужно Synology куда-нибудь бэкапить еще.
Я пытаюсь.
зашел, да, там у них как-то посылочки у меня обрезало.
Я не очень понимаю, что это такое, но будем разбираться.
Вообще... Ну, и поэтому у них есть возможность защиты бэкапов в Амазоне STI, то есть использовать Object Lock для того, чтобы защититься от вирусов-вымогателей, чтобы тебе его не зашифровали случайно.
Ну, как случайно, намеренно, я имею в виду, понятное дело.
Это вот фича последнего обновления, которую тоже можно вполне себе...
Попробовать.
Пробовать 30 дней можно бесплатно.
Никто потом не будет бежать за вами.
Стой, Боня Ивановна, заплатите немедленно.
30 дней пробовали.
Окей.
Очень конфузище.
У них, допустим, я смотрю на AWS Native, это не в смысле рекламы уже, дорогие слушатели, а в смысле любопытства человеческого.
У них тут сказано автоматизированные нативные EBS снапшоты и реплики.
Окей.
И Amazon S3 бэкапы для частого восстановления Point and Fast Recoveries.
Они зачем нужны?
Ну, то есть, EBS снапшоты делает Amazon.
Как-то плохо объясняет, что, собственно, в чем вот этот продукт.
Мне любопытно.
Я себе представляю проблемы, какие есть с EBS-напшотами, и как вокруг этого можно накрутить автоматизацию, но хотелось бы больше информации.
Я почитаю.
Тут есть какие-то PDF-ки.
Надо будет внимательно почитать, потому что мне интересно на это посмотреть вблизи.
Для всякой связи рекламодателей.
Вот тут у них есть прайсинг-калькулятор.
Которое можно посмотреть, наверное.
Но я, честно говоря, плохо себя понимаю.
Меня цена меньше всего интересует как раз, что именно оно предоставляет.
В чем, собственно, сервис, я не совсем понял.
Ну да ладно, будем разбираться.
Если будет что-то интересное, я вам, дорогие слушатели, расскажу.
Ну что, пойдем на более суровые темы.
У нас тут есть GitHub CLI, который... Я все время путаю, Ксюша.
Теперь не знаю, как ты берешь...
За 10 лицензий на стартовую лицензию, по-моему, вполне себе щадящая штука.
Я посмотрел на инстансы, что у них, по-моему, с 35 на 1,2 инстанс стоит.
Мне кажется, есть какой-то у Грей условный, безусловный рефлекс, как только я говорю, Ксюша вступает в Грей.
Это прямо... Я вообще не слышал, что ты там говоришь.
И, кстати, слово Ксюша пропустил.
Но мы-то с Ксюшей слышали.
Ксюша, я тебя хочу... Я не Ксюша, но сказать могу.
Видишь, смотри, Ксюша.
Давай проверим.
Ксюша.
Молчит.
Не сработало.
Любопытно, что Ксюша тоже не реагирует.
Сработало.
Видимо, у тебя просто неправильные именования.
Конечно.
У меня в консерватории... Ксения, скажите, как вы будете, дорогая, жить... Это я специально, чтобы... Ну, ты видишь, workaround.
Чтобы обойти... Чтобы Грэй спокойно себя вел.
Ну да, чтобы не затригерить вот этого.
Как Алекса, чтобы не активировал.
Точно, точно, точно.
Так вот, Ксения, надо будет другие кодовые имена придумывать.
Ты ведь понимаешь, какую GitHub CLI тебе проблему выкатил?
И это реальная проблема проблем.
Ты себе не представляешь?
Я вообще не понимаю, почему мы идем по порядку в темах.
Потому что мне кажется, что первое у нас как раз не самое интересное.
Мы сейчас пропустим, после того, как твою проблему обсудим.
Ты ведь, когда ты хочешь доступиться к какому-то репозиторию, у тебя ведь пальцы сами ХГ набирают.
Да.
А теперь надо ГХ набирать.
И это же ум за разум зайдет.
То есть, представляешь, если у тебя какие-то с GitHub ты захочешь CLI им пользоваться, а какие-то с Mercurial.
Это все, это пальцы запутаются, это все.
Ну да, прикольно.
У меня даже сейчас, я смотрю на их примеры из статьи, у меня такой когнитивный диссонанс.
Да, тяжело, тяжело.
Ну просто не буду GitHub, CLI им пользоваться, и все, просто буду
Я ведь уже годы не пользуюсь Меркурием.
И как только я пытаюсь набрать какую-нибудь ГХ-команду, пальцы сами вспоминают, что это на самом деле Эйджи надо набирать.
Так что как-то с именем они промахнулись.
Леша, ты в курсе, что это за балалайка?
И зачем она всем нужна?
Мне кажется, она установлена даже, ну, типа, предыдущая версия, там 0, что-то там 11.
Я так понимаю, что это просто, как бы до стороны не звучало, это CLI-клиент для GitHub?
Ну, весьма полезная штука.
То есть ты сидишь себе, работаешь как нормальный человек, хочешь сделать пиар.
И как?
Ну что, как лошара идти куда-то в UI, какие-то открывать штуки, кнопочки кликать?
Да нет, не наш путь.
Вот ты можешь с этой балалайки все сделать.
Или хочешь посмотреть... Курлом наверняка можно было.
Ну, курлом замаешься делать.
Надо будет свои креденшалы передавать.
Надо будет где-то хранить.
Там наверняка постами все делается.
Джейсон Бадди руками набирать.
Умрешь пока.
Пока это сделаешь.
Точно тебе говорю.
Нет, полезная штука.
До этого был хаб.
Мы пользовались, и я его хвалил.
Тоже было для меня просто открытие глаз.
После того, как я понял, какой хаб замечательный есть, тоже гитхабовский был.
Про то же самое, но на другой, видимо, другой командой писали.
Штука классная.
Для автоматизации еще будет очень полезная.
Если тебе надо будет заскриптовать какие-то операции с репозиторием, чтобы напрямую с рестом не работать, то, наверное, прикольно.
Ну, тоже, да.
Я ни разу не использовал для автоматизации какие-то workflow.
Как-то у меня только свои проекты на GitHub, а их особо автоматизировать-то и нечего.
Ну, да.
Посмотреть список issues, посмотреть список... Чего еще можно посмотреть?
Да все.
Все можно сделать.
Посмотреть коммиты, откатиться куда-то, что-то где-то.
И я доволен.
Вот если бы назывался по-другому, вообще бы цены не было.
А так я доволен.
И всем вам тоже рекомендую.
Почему Ксюша-то сказала, что надо было с конца начинать?
Кто у нас в конце?
Ну, например, мне вот очень интересно.
Ответьте мне на вопрос, зачем NVIDIA купила ARM?
Ну, точнее, хочет купить ARM.
Пока еще антимонополисты их изучают.
Ну вот расскажите.
Интересно.
Можно уже реагировать.
Если что.
Ключевое слово не звучало.
Можно.
Ну, зачем они купили?
Затем, что NVIDIA это на минуточку очень нехилый производитель процессоров со своими грандиозными разработками и так далее, но не имевший до сих пор, кстати говоря, напомните, по-моему, все-таки у них не было линейки обычных процессоров.
У них специализация это GPU.
И возможность купить
фактически десктопные, потому что ARM сейчас так или иначе пойдет, будет развиваться и на десктопах.
Это прямо, как Бобу поражается, биг-дил, и возможность конкурировать с AMD и Intel.
У них обычные процессоры, тегеры уже были, и они, по-моему, в автомобильной отрасли достаточно активно используются.
Они, по-моему, не консюмерские, в смысле, что ты не можешь, не знаю, топку купить на нем.
Ну да, да.
Учитывая, что армы можно использовать в ближайшем будущем, можно будет использовать вполне себе там уже практически везде, и на серверных, и на десктопных платформах.
Мне серверная платформа выглядит как более обещающая и как-то более объясняющая, зачем все это надо.
Я не очень верю, что с консюмерского рынка армы в какое-то ближайшее время будет чем-то таким, о чем стоит говорить в приличном обществе.
При этом, ну, кто на арме, кроме Apple, на армообразном?
Да, и Apple свой собственный.
А вот сервера и облака, там и лицензирование будут на хорошие дела, да и просто поставлять процессоры массой.
Ну, консюмерские, ты имеешь в виду лэптопы, правильно?
А так консюмерские, не знаю, возьми всякие там iPad, ну, все планшеты, телефоны.
Все.
мобилизировали.
Это ARM, безусловно.
Кроме того, все... Нет, подожди.
У Microsoft есть что-то ARM-овское, нет?
То есть Windows для ARM, по-моему, есть.
Был когда-то.
Я не знаю, осталось ли это сейчас.
Они же закрыли все свои WinC и все вот это.
Здесь, конечно же, есть большой вопрос и большая проблема, потому что до сих пор ARM не производил сам микропроцессоры.
То есть он не был частью компании, которая сама их производит.
Он только продавал лицензии.
Сейчас, когда она начинает принадлежать одному из производителей, фактически, это, конечно, может поставить под угрозу всех конкурентов, потому что у них и Apple, и Qualcomm, и Samsung, и Huawei, кстати говоря, лицензируют архитектуру.
Слушай, ну, по-моему, по поводу этого как раз все говорят, что сейчас их сейчас будут проверять в разных странах эти монопольные комитеты.
И все говорят, что в том виде, в котором сейчас, скорее всего, эту сделку не пропустят, а пропустят ее в таком, когда от NVIDIA потребуют больше гарантий, они не хотят лицензировать ARM в том виде вот этим компаниям, ну, или каким-то другим новым компаниям.
Потому что иначе тут как бы будет не очень красиво, правильно?
Ну да, ну да.
Если нас от этой продажи ожидает потрясение, то оно как-то не очень явное.
Вот если бы Arm продали Oracle, вот тогда бы мы задумались.
А так пока... И вот если бы ARM продали бы кому-нибудь Samsung, например, или Apple, вот это тогда было бы действительно, кстати говоря, даже более угрожающе, чем покупка NVIDIA, потому что это как раз был бы один из производителей ARM-процессоров, покупает вообще всю технологию, и теперь, представляешь, там Samsung начинает ходить
к Apple за технологиями процессоров.
За архитектурой.
Думаешь, разрешили бы такое?
Не думаю, но на самом деле Apple первые же отказались.
Им вроде поступало предложение, там изначальные слухи ходили, что им предлагается такое сделать, но они от этого отказались.
Типа это вот как бы не их.
Все такое.
Я в чатике в нашем напоминал нашим слушателям напомнить мне, напомнить вам, напомнить всем во время подкаста.
И никто не напомнил.
Вот сидят они.
Тебя напомнили за 10 минут до эфира.
Просто надо раньше приходить.
А смысл-то какой?
Надо вовремя.
хороша ложка к обеду.
И я, кстати, хотел бы еще одну рекомендацию слушателям дорогим.
Слушайте, я тут посмотрел на историю своих сообщений, которые мне прислали в Телеграме, ну, напрямую от людей.
В основном от слушателей этого подкаста, судя по вопросам и комментариям.
Ну, чуваки, когда вы посылаете мне сообщения в 4-5 утра по моему времени,
Шанса, что я вообще когда-то на него отвечу, примерно ноль.
Потому что на практике это как происходит.
Я с утра просыпаюсь, гляжу там что нового в полусуном состоянии, вижу какие-то сообщения от незнакомцев, закрываю и больше никогда не открываю.
Если это придет в то время, когда я в сознании, то шансов гораздо больше.
И будет лучше.
Так вот, я к чему?
А поскольку угадать, извини, до скольких ты засиделся именно сегодня, и, может быть, ты еще, так сказать, в здоровом уме, лучше пишите его на почту, короче.
В 5-6 утра, ну, шансов ноль.
Ну, как бы я ни засиживался, но шансов ноль.
Даже если засиделся, вряд ли я в том состоянии, в котором стану обсуждать ваши проблемы или ревьюить ваш код, или помогать найти решение какой-то загадки.
Про загадки.
У меня случилась такая показательная история на днях, которую Настек положил.
История была вот в чем.
Один чувак, а именно я, писал тут последние два месяца сервисы разные для новой системы и в принципе был горд.
Как мы тут в этом подкасте говорим, Буба Шельдовар.
Все аккуратненько, разделены ответственности, все так понятненько.
То есть система уже вышла на уровень, я уже не помню, что весь код делает, но все еще могу в нем разобраться.
И это круто.
И вот в процессе эксплуатации выяснилась страшнейшая проблема, которая вызывает, наверное, у всех программистов дрожь.
Когда в некоторых ситуациях результаты непредсказуемо разные.
Леха, дрожь уже возникла сразу, да?
Ты запускаешь какую-то фиговину, которой ты знаешь, что внутри это конкурентная, многопоточная, много чего-то там.
И она почти всегда работает правильно.
А иногда неправильно.
При этом... Ну, input одинаковый, естественно.
Да, да, да.
Это выглядело на практике так.
Ты заходишь через UI в эту систему.
Говоришь, в какой-то ситуации мне... В какой-то ситуации вот это ножом по одному месту.
Говоришь, хочу получить статистические агрегации.
Она говорит, да ради бога.
Дает тебе агрегации.
Все циферки правильные.
Все красиво.
Ты идешь с агрегацией на исходные данные.
Все правильно идет.
На исходные данные, на правильные записи переходят.
Только в одном случае иногда идет неправильно.
Когда ты идешь с общей записи.
То есть, когда статистику читаешь, можно про все почитать статистику, а можно по группам.
Вот когда про все, иногда вообще не то показывают.
То есть, настолько не то, что...
невозможно гонками объяснить, невозможно вот такими тонкими проблемами объяснить.
И я сидел, я этот бомбок курил.
Это, кажется, когда ты уже разбивку смотришь, да?
То есть, выглядит нормально, а вот данные оригинальные нет.
Идет не на те оригинальные данные.
Вот идет не на те конкретно оригинальные данные.
При этом... Китайц сломал.
Это первое было?
Ну, китайц не тот запрос присылает.
Это же...
Он прямо отбился.
Говорит, смотри, вот я посылаю тот запрос, и все вправе.
Смотрю, действительно правильный запрос.
Не виноват китаец.
Реально китаец не виноват.
Пытаюсь это сделать руками, запустить со своего компьютера.
Репродуктибилити, это же самое главное.
Нам надо репродукцию строить.
Невозможно.
Я не могу повторить.
А у него каждый раз получается через UI.
Ух, я мучился.
Я два дня не кушал, не пил.
Я пытался понять, где же собака порылась.
Нету в программе ничего такого специального для, на первый взгляд, для вот этой общей саморезаписи.
Ничего такого нет.
Пока глаз мой не упал на маленькую оптимизацию.
Маленькая, крохотуленькая, понимаешь?
Вот такая оптимизация, которая...
Я бы, наверное, в ревью не пропустил, не в том смысле, что она какая-то опасная или еще чего-то, а в том, что смысла в ней мало.
Суть оптимизации была в том, что определилась типа константа, которая говорила, вот это ваша начальная саморезапись, она частично пустая, частично заполненная, но для всех одинаковая.
Но поскольку это Go, в Go же нельзя сделать такую константу, где ты инициализируешь структуру, которая должна как-то вычисляться.
Например, нельзя сделать константу, в которой будет внутри пустой слайс.
А мне надо было там обязательно пустой слайс засунуть.
Нельзя сделать константу, в которой будет в мэпе некоторые поля инициализированы.
Это не константа, это var.
И этот var потом внутри кода дополнился.
Ты понимаешь суть проблемы?
Он-то дополнялся.
И я-то предполагал, что дополняя это, типа, копия.
Я как порядочную копию сделал.
Ну, фиг вам.
У нас же все по референсам там внутри.
Если внутри какой-то слайсик есть...
и этот слайсик я дополняю, то следующий видит прекрасно мое дополнение.
Поскольку в моей типа-константе, которая инициализирует типа-начальные значения, мои начальные значения уже испорчены, подпорчены, завонялись.
И это прям проблема-проблема.
Во-первых, это проблема меня, потому что не надо было оптимизацию делать.
Я убрал объявление этой внешней переменной и засунул ее прямо в функцию, которая атомарно работает на уровне одной транзакции.
Все починилось.
Во-вторых, зачем я эту оптимизацию сделал?
Вопрос вопросов.
Для кого?
А почему оптимизация-то вообще?
Она оптимизация.
Не пересоздавать инициализированное состояние.
То есть брать готовое инициализированное состояние.
Поначалу, когда я это делал, они были немьютабельные, во-первых.
Во-вторых, я их копирую.
Но копируется ведь со ссылками все.
Поэтому меняется.
Состояние теперь стало мьютабельным.
И был даже бенчмарк по поводу этого дела.
Я это месяца два уже назад писал.
Я даже забыл, что я проверил, насколько оно улучшило.
Так таки улучшило.
То есть вот эта оптимизация, она не была на пустом месте.
Она там из 700 тысяч операций в секунду, которая до оптимизации сделала 720 тысяч.
Ну, есть разница, правильно?
Казалось бы, на первый взгляд.
На второй взгляд разницы нет вообще никакой, потому что 720 тысяч – это чисто мифические кони в вакууме.
И в реальной жизни вся эта операция упирается в «Айо».
Даже не в диск, а в сетевое.
И если при летной погоде там 100 тысяч есть, то это уже за счастье.
Но если у вас 100 тысяч и упор в сеть, то сохранять 20 тысяч после 700, это как-то смешно.
И не делайте так, мальчики и девочки.
Это раз.
Не устраивайте себе...
Выстрел много.
А во-вторых, явно отсутствие имитабилити первый раз меня в Go прям подкосило.
Вот реально подкосило.
Нет механизма простой имитабилити.
Ну, никак нельзя сделать.
А ты же говорил, что в Go как раз нет такого непрозрачного копирования.
То есть ты же, когда копировал, не просто же функцию вызывал, правильно?
То есть ты прям шел по полям, поле за полем этой структуры копировал.
И неужели у тебя вот ничего в голове такое, знаешь, статический анализатор не сработал, когда, не знаю, слайс, например, там просто...
это структура, которая копируется, там property были, стринги, стринги, int, trper, 10dir, и в какой-то момент там появился слайс.
Уже после того, как я все это написал.
А когда смотришь снаружи, ну вот audit скопировался замечательно, скопировался все в порядке, раньше работал.
А теперь оп, и все.
Явно не хватает какого-то хитрого линтера, который бы помогал вот такого рода проблемы выуживать.
Если бы там у меня еще были проблемы с конкурентностью, возможно, мне бы рейс-детектор помог бы.
Но поскольку там с конкурентностью все прекрасно было, он на это и не поругался.
Никаких параллельных изменений не было.
Были нормальные, защищенные, последовательные изменения shared-стейта.
Мне кажется, тебя просто горослабило, потому что как только ты говоришь, не знаю, клонировать структуру или еще что-то, мне кажется, вот тогда реально все программисты напрягаются, потому что ты сам понимаешь, в общем случае это были как нерешаемые задачи.
Поэтому, мне кажется, просто горослабил немножко тем, что все можно и все будет.
Да, да, да, расслабил.
Я часто себя ловлю на том, что в некоторых хитрых местах, где мне приходит реквест, и я работаю над реквестом, расширяю его как-то, меняю, модифицирую, надо все время в голове держать, что реквесты ты меняешь, а на самом деле ты меняешь состояние, можешь поменять состояние для вызывающего.
Поэтому вот эти все дефенсив копии надо делать, как оно по-русски говорится.
Защитное копирование устраивать повсюду.
Причем глубокое защитное копирование.
В общем, целое дело.
И иногда, да, иногда натыкаешься.
Потому что сегодня ты передал реквест, и понятно, что после обработки он уже никому не нужен.
Его лайф-цикл закончился.
Хоть сломай, хоть не сломай.
А завтра придешь ты, который забыл про это.
И попытаешься после вызова этой функции с ним что-то сделать.
И будет тебе сюрприз-сюрприз.
Перепишет у тебя какой-то middleware, path, request, и все, хана.
И все, и сливай воду.
Вот такая подобная линтер есть, говорят, скала.
Ну да, теперь у вас есть две проблемы.
Скала и вот та проблема, которая была до того.
Это такой совет.
Скала интересно это решит.
Даже пафосно звучит.
Есть такой линтер Скала.
То есть если в Скала объявить, не знаю, инстанс какого-то класса, и его, не знаю, сказать ему клон, ну, зависит от реализации, правильно?
Можно реализовать точно так же абсолютно криво копирование, клонирование, и будет точно так же референс там на поле.
Подожди, а разве в Скале нет каких-то immutable штук?
Ну, то есть...
Ну так это тогда не Scala решает, правильно?
Ну подожди, в Go я так понимаю, что у тебя нет иньютабл структуры.
Если бы была, мгновенно бы Женя ее завязал, нет?
Но нет, нет иммьютабл структуры.
Лучшее, что можешь сделать, так и в Java, лучшее, что можешь сделать, это глубокое копирование для того, чтобы добиться иммьютабилити.
А что, в Scala тебе каким-то волшебным образом это позволяет сделать?
Эффективная иммьютабл структура позволяет тебе делать?
Я даже не удивлюсь, наверное, если она какой-то черной магией какую-то фигню накопит.
Мне тоже кажется, что должна.
Они же там...
Да не взорвется, у них же там, типа, настоящее функциональное программирование.
Там наверняка есть какая-нибудь immutable, я не знаю, можно даже поискать, или в чате пусть там скажут, что в скале завязать, чтобы это было.
Наверняка есть скала, но автоматически там скала – это просто груда костылей поверх JVM, господи, что там может быть имитабельного?
Наверняка есть, но я говорю, это зависит от реализации, то есть оно же не этим духом работает.
То есть, если криво написать, там, не знаю, трейд какой-нибудь, клон реализовать в своей структуре, он криво складируется.
Нет, мне кажется, тут другое.
Тут про то, что в Go ты как бы, ну, у тебя нет таких концептов, а есть языки, в которых есть такие концепты out of the box.
Я не говорю, что эти языки прям сразу лучше или еще что-то.
Я просто имею в виду, что в Go это не решить самому.
Ну, как бы, наверное, можно как-то, но обычно нет.
В виде комментариев один слушатель написал, что таинственное.
Некий рулон.
Ну, ладно, рулон, он таинственное и пишет.
Потому что не надо смешивать канальный и информационный уровень обработки.
Это наверняка что-то очень мудрое, очень глубокое.
О чем этот кекс, я не понимаю.
Где канальный?
Какой канальный?
Кто канальный?
Откуда?
Про что?
Когда я говорю реквест, это не означает реквест пришедшей сети.
Реквест – это общая концепция набора переданных параметров в какую-то функцию или в какой-то пакет или куда-то еще.
К каналам оно относится.
К любым каналам.
Примерно никак.
Не надо в бизнес-логике управлять реквестами.
Ну, чувак, я же повторяю, реквест – это для бизнес-логики.
Реквест – посчитать статистику по 18 полям.
18 полей – часть реквеста, который строится специально для бизнес-логики.
Он имеет смысл исключительно в контексте бизнес-логики.
Ни в каком другом контексте он смысла не имеет.
И вызывается он каким-то внешним вызывателем, потому что кто-то должен его вызвать.
И совершенно неважно, на каком уровне этот вызыватель.
Может быть, на уровне этого же бизнес-логика, бизнес-пакета.
Какая-то функция, которая вызывает другие функции.
Вообще не про то.
Вот.
Кстати, Ксюша, мне в голову идея пришла недавно интересная.
Вчера.
Я ее уже почти сделал.
Или Леша.
Ты видел, Леха, такие middleware в своем мире, которые занимаются общим кешированием чего угодно?
Наверняка в спиринге есть такая магия.
То есть не на стороне реквеста, а на стороне респонса.
Так, ну каширующий какой-то middleware, наверное, есть абсолютно везде.
Мне кажется, это настолько стандартная фича, что я даже не знаю, где ее нет.
Вообще фича нифига не прозрачная, не прямая, поскольку я попытался вчера это сделать и столкнулся с рядом интересных... Я посмотрел на альтернативные реализации, от них хочется плакать.
Есть две альтернативные реализации такого middleware, которые я нашел.
И оба они пытаются быть всем в себе.
То есть такой middleware, в котором оно умеет и в Redis, оно умеет и в такой-то кэш, оно умеет и в всякой-то кэш, и умеет все на свете делать.
Ну, кофе варить тоже умеет.
Не наш путь.
Наш путь – это сделать такой middleware, который может кешировать в какой-то интерфейс.
Мы его снаружи передадим с одним методом.
Ну, с двумя в худшем случае.
И чего передали, то и будем кешировать.
Вот тут проблема возникает в том, что для того, чтобы прокешировать... Ведь, казалось бы, кешировать только геты надо, правильно?
Вот так у них у всех сделано.
Они проверяют метод.
Не гет, значит, иди в баню.
И это читеры.
Они предполагают, что данные берутся только гетам.
В 2020 году.
Ну, кто так делает?
Леха, ты только гетами данные берешь, скажи честно.
Вот признайся.
Конечно Не позволяешь себе постом взять данные
Мы про это уже говорили, что, конечно, иногда тебе надо извернуться, как-то передать запрос.
Мне кажется, это такие крайние случаи.
В общем случае можно обобщить данные, берутся гетами в 95% случаев.
В 95% простых случаев из 100.
Если тебе нужен сложный запрос, который даже страшно представить тебе, как он будет encode в URL-параметре, то я не вижу ничего плохого в посте.
И вот как только ты пост вовлек в это дело, сразу начинается такая куча интересных проблем.
То есть тебе необходимо построить кэш этого ключа по BUDDY, потому что тебе передали, правильно?
А для этого тебе BUDDY надо вычитать сначала, а потом его надо обратно положить, чтобы если следующая ступень middleware это всосало.
Прямо любопытная проблема.
Решение получается короткое, но такое...
неочевидно.
То есть, какой-то функциональщина так попахивает, так попахивает, что прямо, ой, там три уровня функций, которые принимают одни функции, возвращают другие функции, и возвращает еще потом третья функция.
Ну, вот такое все.
Герою интересно был наш разговор, я надеюсь.
Он даже Ксюше... То есть, ты написал, что Spring Cache наверняка, да?
Ну, простой такой.
Там буквально 30 строк.
Ну, реально, 30 строк.
И пока я тест-кейсами все не обложил, я не представляю, как оно может сломаться.
Хорошенький такой, маленький.
Как кошачок получился.
По-моему, мы через какое-то время будем слушать очередную серию про то, что и там не все так просто оказалось.
Никогда везде все просто не оказывается.
Но пока я в этом проблемы большой не вижу.
Хотя, с другой точки зрения, и сама идея универсального кишения запросов в виде блоба данных, она не такая уж, очевидно, хорошая.
Не знаю, согласишься ты со мной, Леха, или нет.
А что-то между подблумом данных, чтобы прям какой-то законсервированный запрос целиком отправлять?
Ну, то, что мой кэш делает, получает реквест.
Вынимает из этого реквеста уникальное все, что может.
Ну, то есть, что в реквесте может быть уникальное?
URL может быть уникальный, хидера, правильно?
Важны могут быть в смысле запроса.
И бадди этого запроса, если это запрос бадди.
А из кэша.
Из этого он всего строит ключ и потом делает вызов.
Строит бинарную копию ответа у себя в кэше.
То есть набор байтиков.
Такой сериализированный.
То есть там не только бадди ответа, но и статусы, и все, что надо, хедеры ответа.
Ну, все, что надо для того, чтобы ответить правильно.
В результате получается отрендеренный ответ, который сразу тебе отдает сервер.
Понимаешь?
Ничего рендерить не надо.
Это не данные, а целиком прямо блоб отдается.
Я вот не знаю, почему не могу объяснить, но мне почему-то как-то пугает немножко эта идея.
То есть я думал, что кешер на уровне бизнес-логики, что да, он поймет, что это кэш, пересоберет хедеры нужные, для него статус-код нужный вернет.
И просто типа из кэша вытащить посчитанный Джейсон какой-нибудь.
А ты прям так, прям бинарная, сериализованная, респонзы кэша.
Да, да, да.
В каком-то из выпусков ты будешь рассказывать, что он соптимизировал что-то не то, и там хоба, какие-нибудь запросы ушли ни туда, ни там.
Я в одном из выпусков говорил, что такой подход я сейчас, например, в ремарке употребляю, и он кеширует целиком ответ вот на таком уровне, как я тебе упомянул.
Это вообще офигительная оптимизация получилась с точки зрения всего.
Оно стало настолько быстрее из-за того, что не надо Джейсона туда-сюда парсить.
Это вообще крутизна, понимаешь?
Маршаллинг Киен, маршаллинг Джейсона в две стороны, это довольно дорогая процедура.
Ну, относительно дорогая процедура.
А тут ничего этого не надо делать.
Сразу бинарный блок.
Для ключа-то тебе же все равно надо отмаршалить.
Или ты там CRC какой-то, что ли, считаешь?
Хэш считаю.
С, Х, Эй, ТРПР.
Всего этого дела.
Не надо мне отмаршалить.
То есть прям от всего боди-реквеста?
Да, там чуть сложнее.
Нельзя просто посчитать от URL параметров, потому что параметр, пришедший в разном порядке, является одним и тем же ключем.
Надо сортировать сначала.
То же самое с хедерами сделать.
Есть свои подземные камни и подводные стуки.
Но что-то в этом есть, несомненно.
Современные бинарные реализации в Джава еще.
Что-то меня пугают эти бинарные реализации.
И наверняка в какой-то момент она как-то нехорошо стрельнет.
Почему не могу объяснить?
Наверняка, наверняка.
Посему я в продакшен ее не пускаю, а пробую на кошечках.
Вот выпущу в публичное пространство и пусть люди пытаются использовать, а потом расскажут, как оно работало.
Разве нет Nginx модуля для этого?
Наверняка есть.
И что?
Какое это отношение имеет к моей проблеме?
Ну что, пойдем дальше?
Кто?
Леша, выбери нам что-нибудь.
А то я вас утомил своими рассказками.
Точно.
Ну, надо что-нибудь такое, наверное, не очень техническое.
Но есть две темы, которые тоже вот прям я их читал, думал, господи, что вы несете, спрашивая автора.
Но, наверное, будет интересно поговорить про оценку задач вообще.
И статья, которая называется «Я подозреваю, что многие таск-дедлайны, дедлайны для задач созданы для того, чтобы заставить инженеров работать сверхурочно и бесплатно».
Вот, и статья вообще такая, не знаю, от инженера про менеджеров, но вот про таких вот менеджеров, которые вот прям, или этот менеджер Чайка, то есть он приводит пример, когда его, ну, абстрактно, не его лично, не автора статьи, а какого-то инженера спрашивают оценку задачи в часах.
Он называет, его говорят, что слишком долго, говорят, ты должен сделать за три дня.
И это все знакомо, но это так больно от всего этого.
Эти все оценки в часах, это вся чушь.
Потом это все пойдет в какую-то идиотскую диаграмму Ганта, в какую-то Excel.
И это все так воротит меня, если честно.
Это так все ужасно и грустно создавать, что наша индустрия в этом месте находится.
Но автор говорит, что, в принципе, это такой механизм, который потом менеджер может сказать «Ну, у тебя времени нет, у тебя есть только три дня.
Мало ли, сколько ты хочешь эту задачу делать».
И тогда инженер стоит перед дилеммой.
Либо сделать плохо за выделенное время, за три дня, либо не сделать никак.
Через три дня сказать, что задача не решена, и надо еще ее делать.
Либо работать сверхурочно.
И он говорит, что так, индустрия заставляет нас работать сверхурочно.
И как-то, не знаю, это все так печально, это все читать.
Неужели есть люди, которые до сих пор оценки в часах дают на задачи?
В часах!
Слушай, а я вот когда читала, меня просто это удивляло.
То есть тебе грустно что-то здесь.
То есть, во-первых, мне не кажется, что это вся индустрия.
И говорить, что вот это точно прям вся индустрия, мне кажется, это как-то странно.
Потому что, мне кажется, есть там Интерпрайз, например, так они просто вот все у них так работает, и программисты тоже.
Есть другие места, и где вообще про это не слышали, где
На мой взгляд, все по-другому.
Конечно, есть какой-то pressure сделать что-то быстрее или придумать какой-то другой workaround.
Но это совсем другое.
Это не то, что когда тебя переставят перед выбором, всегда говорят, что у тебя есть только три дня.
Или вообще, например, для меня это дичь, когда они спрашивают у программиста, за сколько это будет делать.
Вначале он говорит, что все эти задачи решаются кем-то другим.
и как бы никогда не спрашивают у программиста, сколько это может занять, ему там сверху говорят какой-то дедлайн.
Нет, понятное дело, что бывают какие-то там календарные, например, дедлайны.
Если ты хочешь промо к Новому году, то если его ждешь к февралю, просто уже не надо.
Но есть и другая работа, понимаешь, и ее больше всего...
А я бы с вами с двумя согласился.
Погоди, сейчас, Леша, соглашусь.
Если бы я такого в жизни не увидел однажды.
То есть выглядит это как-то смехотворно.
Я с вами согласен.
То есть есть какие-то такие злобные менеджеры, которые в виде хитрого плана заставляют специально работать программистов побольше, ставя им нереальные сроки.
Кажется, какой-то абсурд.
То есть мы все, в принципе, на одну задачу ведь работаем.
Нам ведь надо не программиста обидеть, а продукт выдать, правильно?
И к всяким меняемым менеджерам, он даже Грей наверняка подтвердит, понимает, что загнанный программист, он типа коня, который проще пристрелить, чем выходить.
Однако я видел такое в своей жизни.
У меня было одно время, года полтора, именно такой менеджер.
Причем он считался в этой корпорации очень эффективным менеджером.
И это был его фактически основной способ взаимодействия с программистами.
То есть он пытался ставить абсолютно нереальные сроки.
Он говорил так, вот у нас есть задача, нам необходимо прикрутить вот эту балалайку к вашей системе.
На это есть три дня.
Ну, грубо говоря, три дня или три месяца, или три недели, неважно, в зависимости от размера балалайки.
На что я говорил, ну, это чушь полнейшая, мы не можем ни про три дня, ни про три недели ничего сказать.
Во-первых, про задачу никто не понимает, ты в том числе, он говорит, неважно, три дня есть, больше нет.
Сроки эти придумывались им явно из головы, и не просто придумывались, он был тренирован на это делать.
Он пришел из какой-то высокоэффективной бизнес-школы.
У него были какие-то особые степени по управлению персоналом.
В нашем деле он не понимал ровным счетом ничего, но вот таким образом он руководил, и после того, как три дня прошло, он тебе звонит и говорит, ну как, готовы?
Говоришь, да нет, шанса не было с самого начала.
Он говорит, ну как же так?
Как же так?
Почему мы так неэффективно работаем?
Это была самая обычная с ним беседа.
Его надежда была в том, что я вот это все перекину на своих орлов и начну их так прессовать, поскольку Дарлов моих не дотягивался.
Но нет, план его в этом смысле провалился.
Но бывает такое.
Такое действительно бывает по жизни.
Редко, но бывает.
Так я же говорю, что, мне кажется, подожди, да я, Лешка, скажу, я не говорила, что этого не бывает.
Мне как раз кажется, что такое бывает.
И как раз то, что ты, и твое описание очень подтвердило, мне кажется, то, что я пыталась сказать.
Когда программистам пытаются управлять абсолютно так же, как каким-нибудь...
Просто всеми одинаково.
Мне кажется, в каждой отрасли, наверное, есть какая-то своя специфика.
И если у нас есть бизнес-школа, которая учит просто эффективных менеджеров, ну просто логично, что они будут учить, не используя вот эти вот какие-то детали.
Ну какая разница, кем управлять?
Вот управляем просто всеми.
Другое дело, что я вот не скажу, сколько процентов нашей индустрии такой и сколько процентов нашей индустрии другая.
То есть, которая нормальная, которая адекватная, в которой менеджеры понимают, что мы делаем общее дело и что есть задачи, которые, например, сейчас программист не может оценить.
Ну, здесь смотри, Ксюша, я тебе отвечу на то, что ты сказал про индустрию.
Ну, окей, ладно, про индустрию, наверное, это сложно сказать.
У меня нет статистики.
Я очень часто сталкивался на практике оценки в часах.
И мне кажется, если этот человек не работает, если оплата не идет за часы, оценки в часах давать нельзя ни в коем случае.
Это самая вредная практика.
Если вы хотите сделать вашу компанию чистой и шелковистой, избавьтесь от этих идиотских оценок в часах.
Оценок и в часах может быть только 2.
Час и бесконечность.
Часы мы не знаем.
Слушай, Леша, мне кажется, что ты часто какой-то конкретной вещей, вот тебе не нравится конкретная вещь, конкретные детали, и тебе кажется, что эта деталь – это главное зло.
Но я вот…
Мне кажется, это все оттенки чёрного, белого, красного и так далее.
Мне кажется, деталь... Я, например, работала, вот попытались там в часах оценивать когда-то давно, но при этом это было вот... Только часы там были, а всё остальное там было нормально.
И как бы... Ну, в смысле, там были... Но на самом деле, в итоге мы там, да, перешли на что-то другое, но, по сути, часы тоже были как бы...
фигурировали.
При этом это не делало ни нас какими-то, я не знаю, там, бесправными существами, и которых никто не уважает.
Да, это две вещи, да.
Когда кто-то сказал, да, один час, мы говорим, да нет, я не знаю, 200 часов.
Ну, то есть, как бы, окей, 200-200, понимаешь?
Ну, да, но здесь, Ксюша, я согласен, что здесь есть две вещи, да.
То есть, первое, то, что автор статьи говорит, что это используется как механизм манипуляции, да, из разряда.
То, типа, ваша оценка слишком большая, вы будете делать, как я сказал.
Это мы вообще не говорим про это.
Это какие-то уже странные отношения.
Но к чему я веду?
Почему я считаю, что оценки в часах это очень плохая практика инженерная?
Потому что это ведет к тому, что эти оценки, да на них никто уже не смотрит.
То есть я работал в таких условиях, когда нужно было давать оценки в часах.
В конце я говорил просто оцените как хотите.
Просто поставьте любую оценку.
Почему?
Потому что этим оценкам в конце концов никто никогда не доверял.
Потому что она проходила, во-первых, через 7 кругов ада, каждый там добавлял по 20%, в итоге там...
Часа превращались в 15 лет, но в конце всем было пофиг.
Ну, не сделал ты в это время.
Ну, не сделал, так не сделал.
В диаграмме Ганда кто-то что-то подкрутит, и все пойдет.
То есть эти оценки, они не использовались ни для чего.
Они никакой цели не служили.
Ребят, вы говорите про то, что нельзя, в принципе, планировать работу программистов.
Нельзя оценивать задачи в часах.
Мне кажется, с высокой гранулярностью.
Мне кажется, это вопрос про гранулярность.
Либо мы оцениваем, что человек, условно говоря, починит этот бак прямо сейчас, наверное, в течение пары часов, либо сколько нужно, чтобы разработать такой или иной проект, продукт.
Сколько нужно, чтобы поймать рыбу.
Так и есть.
Либо я починю этот бак через два часа, либо я, может, две недели его буду чинить.
Июнь месяц, я прихожу к тебе, программисту, и говорю, ты знаешь, чувак, мы будем в конце октября выпускать новый продукт, и вот к нему нужна новая прошивка, вот с таким-то количеством.
А ты смотришь и говоришь, а я не могу ничего планировать.
Может, я к следующему Holiday Season все это дело сделаю?
А здесь тоже хорошо.
Я вам сейчас обоим отвечу.
И ты, Ксюша, привела такой хороший пример.
И ты, Грей, сказал, что вот если есть какой-то дедлайн, там, не знаю, надо Holiday Season или там, не знаю, к октябрю или к ноябрю надо сделать, так это ничего не меняет.
То есть это...
Потому что у вас есть дедлайн, я вам дам оценку, ничего не изменит.
То есть, например, если эту задачу нельзя сделать до этого дедлайна, дам я вам оценку.
Почему?
А я тебе объясню, Леш, что в нормальной компании.
Ты можешь сказать, что это займет какое-то время, или ты, в принципе, говоришь, это займет бесконечное время.
Я сейчас не могу сказать, сейчас сяду, начну копать, и, так сказать, иншалла, будет на то воля Всевышнего, значит, мы такие что-то выпустим к Новому году.
Нет, ты говоришь, смотри, мне нужно сделать, не знаю, запустить модуль дискаунтов на сайте у меня к Новому году.
Сколько это займет?
Я тебе честный ответ скажу, я не знаю.
Никто не знает.
Ну, подожди, Леш, можно я скажу?
Леш, нет, вот да, бывает такое.
Допустим, тебя спрашивают, и ты говоришь, я не знаю.
И ты говоришь, вот мне нужен день, я сейчас попробую разобраться, и через день я вам с некоторым пониманием отвечу.
Это тоже нормальный ответ, но просто...
Через день вы можете там списаться, вы можете снова встретиться, если надо.
И дальше ты говоришь, я один это не успеваю, например, к Новому году.
Дальше разговор идет, что можно декомпозировать, как можно делать так, чтобы работало двое.
Это же нормальная беседа.
Оценка не в часах.
То есть я тебе не скажу, что, окей, у меня есть, например, три месяца, мне потребуется 18 дней на эту задачу.
Да нет.
Нет.
Да в смысле?
Подожди, дни и месяцы, это тоже часы, правильно?
Вообще-то да.
Но, с другой стороны, представляешь, ты приходишь, значит, нормально, ты приходишь на работу, к примеру, и у тебя там ноутбук, например, неисправен.
Тебя забирают его, и ты спрашиваешь, когда вернете?
Ну, как можно сказать, когда вернем?
Никак нельзя сказать.
И через неделю они не знают, когда они тебе его вернут.
Когда-нибудь вернут.
Во-первых, так бывает, Грей.
Во-вторых, представь себе, в той ситуации, в которой я... Я хотел второй пример привести на самом деле.
Они тебе скажут, да мы через полчаса вернем, но не вернут.
А потом ты приходишь и говоришь, скажите, вот мне зарплата положена была вчера.
Вы когда ее посчитаете и перечислите?
А тебе бухгалтер говорит, а откуда мы знаем, когда мы это сделаем?
Мы вот сейчас этим занимаемся.
Это ерундовый пример и плохой способ аналогии.
В том примере, который приводил я, ты понимаешь, Грей, вот те два дня, которые я потратил, да, это микрошкала, но я два дня потратил на абсолютно непредставимый до начала работы, даже в процессе начала действия баг.
Этот баг невозможно было предусмотреть и в план вставить никаким образом.
Причем он не один там такой был.
И в результате программист, я, вместо того, чтобы делать бизнес-задачу, то есть задача, которая нарисует какие-то циферки, какие-то графики и подготовит для них данные, занимается с точки зрения менеджера непонятно чем.
Какую-то проблему решает, которую никто у него не просил создавать эту проблему вначале, но сначала создал, а потом решает.
Так вот, наша жизнь программистка из этого состоит.
Мы проблемы создаем, а потом их решаем.
Слушай, Жень, ну а кто говорит, что у тебя все должно быть всегда... Подожди, Грейт, да, я скажу.
Почему ты считаешь, Жень, что это должно быть до часа?
Ну, это до плюс-минус несколько дней.
Да, всегда бывают форс-мажоры.
В любой профессии, более того, бывают форс-мажоры.
Это нормально?
То есть, как бы, да, бывает и, там, не знаю, не успеваешь в план.
Это считается, что это повинна смерти, но никаких программистов еще не убивали.
Если бы убивали, нас бы очень мало осталось, когда мы в сроках.
Смотри, плюс-минус несколько дней, это уже другая риторика.
Тоже плохая риторика.
Я и против такой риторики.
Я нашего начальника, который тоже, как Грэй, любил, он говорит, у меня же заказчики, мне им надо сроки дать.
Заказчик приходит с плохо определенным проектом.
Это раз.
То есть заказчик не знает, чего он хочет.
Сказать, что мы сделаем то, что он хочет, невозможно в принципе, потому что он не знает, что он хочет.
Посему надо решать, что же мы будем на самом деле делать.
сказать до того, как мы провели вот эти мозговые штурмы и поняли, что же мы будем на самом деле сделать, заказчику невозможно вообще ничего, это будет безответственно.
А после того, как мы провели, самое лучшее, какой ответ он может получить, он говорит, ну как, сегодня будет?
Я говорю, нет.
Он говорит, через неделю?
Нет.
Через три месяца?
Ну, может быть.
Через шесть месяцев?
Наверняка.
Вот такие примерно разговоры мы с ними ведем.
Думаю, вероятность увеличивает, да.
То есть с определенной вероятностью, наверное, можно какой-то фрейм задать, я не спорю.
Но еще хуже, когда люди начинают давать оценки потом.
Типа, не знаю, проект планируется на полгода, и мы оценим, так, через 5 месяцев у нас все вот эти модули будут готовы, сколько у нас займет интегрировать их все?
И такой, так, 8 часов или 12?
Ну, давай 12.
Это полная чушь.
Это ерунда.
Тут я согласна.
Ты планируешь что-то такое, когда все будет готово, и какая-то уже последний этап.
Это согласна, ерунда.
Горизонт планирования, вот как ты, Ксюша, говоришь...
как-то пропал, Леха.
Вот он говорит, что с определенной вероятностью, то есть с вероятностью, там, не знаю, 80%, я закончу через две недели эту задачу.
Так, окей, может быть, но горизонт планирования, он очень маленький, и он может варьироваться очень широко, поэтому, типа, оценки в часах вообще бессмысленны, то есть это либо час, либо бесконечность.
Есть такая, у нас у программистов есть соблазн.
И этим соблазном мы на него часто подаемся.
Я уверен, даже Ксюша, не без греха, оценивает задачу с точки зрения сроков по аналогии с подобными задачами, которые ты делал раньше.
Я же тоже не человек, я же, конечно, человек.
Все такие люди делают.
Бывает и такое.
Я кокос разбил с третьего раза в прошлый раз, значит, я кокосы разбиваю с трех ударов.
Это же нормально.
Но практика, согласитесь, в нашем деле порочная, потому что вот как нам кто-то написал в чатике сейчас, я просто упустил уже это сообщение, все задачи в программировании примерно одинаковые.
Ничего не может быть дальше от реальности, чем вот такое утверждение.
Как бы Грэю не хотелось бы смотреть на программистов, как на производителя кода, и если они вчера давали код, то почему бы сегодня они давали бы код медленнее?
Ну, так вот.
Вот такая у нас, Грэй, работа.
Вчера выдавали бизнес-вечер.
У вас, конечно же, не такая работа, попытка... Знаешь, такие товарищи, например, уже 900 лет Кельнский собор строят.
Видимо, тоже вдохновение в каждом новом поколении ждут.
Но при этом, извини, есть примеры других вполне себе креативных профессий, типа рекламных агентств, которые, если клиенту нужно к Новому году сделать рекламную кампанию, они сидят круглые сутки и придумывают идеи.
Дело не в креативе игры, а в кумулятивной сложности предметной области.
Сложность, с которой мы работаем профессионально, такая, что никакому креативщику не приснится.
И эта сложность технического характера... Многократно умножается вашими собственными... Ну, смотри, я... Не-не, я просто поясню.
Здесь почему, в чем фишка, мне кажется, еще есть такой немножко конфликт.
Что вообще и в статье, и вот то, что мы сейчас обсуждаем, почему менеджер вообще ставит программисту задачи, типа, реализовать эту фичу к Новому году.
Нет, должен быть не цель...
Вот, незадача, да, должен быть objective.
Мы хотим, не знаю, вот как, если ты мне объяснишь, почему мы должны, какой результат мы должны достичь, там, к Новому году, не знаю, запустить рекламную кампанию.
Ну, я тогда подумаю, может быть, вообще мы не будем делать интеграцию с этой какой-нибудь, не знаю, рекламной сетью и прочее.
Может, мы это по-другому сделаем.
То есть, как достичь
objective, да, вот это до какой-то заданной даты, это можно подумать.
А вот тебе задача, ты ее обязан выполнить до Нового года, да это так не работает и никогда не сработает.
Нет, смотрите, вы сейчас, во-первых, есть вообще очень интересный эффект, вы сейчас все это дело говорите от лица условных, примерно с уровня CTO, ну, в самом там каком-то этом, ну, какого-то там его заместителя, например.
При этом слушают нас, например, мидлы и джуниоры.
которые вот все это дело несут дальше.
То есть вы вообще поколение портите.
Они все это дело несут со словами «не, ну вы мне сначала объясните, зачем это надо сделать».
В итоге менеджер выглядит как идиот, который должен каждого из 300 программистов в организации обойти, каждому объяснить политику партии и смысл изготовления этой фичи.
И если все таисты согласятся единогласно, тогда эта фича авось будет сделана.
Ну, ребят, извините.
Это не про согласие, про изготовление фичи.
Ты не понимаешь нашего пафоса.
Вот смотри, Грэй, тебе практический пример.
Пришел ко мне наш начальник и говорит, я хочу, чтобы ты в Excel нарисовал мне, чтобы сгенерировала твоя программа вот такой хитрый гистограмму.
Так говорю я. Зачем?
Говорит, ну как, правильная гистограмма, и трейдеры такие гистограммы очень любят.
И вот если бы на этом моменте я остановился и пошел бы пилить, то программисты понимают кумулятивную сложность этого запроса.
То есть система, которая с Excel не работала вообще никогда никак, должна каким-то волшебным образом генерить динамически.
То есть в UI ты что-то выбираешь, у тебя Excel перегенерировался, и вообще он сам данные подтягивает.
Ну вы представляете, какой кошмар.
Кошмар и ужас.
Пытаюсь понять, а почему в Excel?
А не почему, а вот просто так.
Потому что он знает, что это в Excel можно сделать.
То есть после того, как мы поняли с ним при разговоре, который занял буквально, не знаю, полчаса, что средства доставки ему не важны, а важна именно задача показать гистограмму где-то с такими-то данными, все сразу стало понятнее и проще.
И задача из «фиг его знает, может, через три месяца что-нибудь накопаем» превратилась в «ну, ладно, к вечеру не сделаем, но до конца недели, скорее всего, будет готово».
Жень, ну ты послушала, тебе это вообще сказали про мидлов, ну, в смысле, про джуниор-программисты, который, так как ты, все-таки не сможет сделать.
То есть я на самом деле... По институту он может хотеть так сделать.
Он хочет быть в детюбном СКО, но даже синий... Можете быстро ответить, пока мы не ушли.
Дорогие джуниоры, дорогие джуниоры и мидлы, если вам менеджер не может ответить, зачем нужна фича, скорее всего, она никому не нужна.
Извини, но ни один сайдовой солдат, ни один сержант, ефаитер или даже прапорщик не должен ожидать, что генерал ему начнет объяснять тонкую сайду.
Если вы служите в армии, то, конечно, дайте девушке сказать.
Я вот про армию тоже хотела сказать.
Короче, мне кажется, вот Грэг говорит, что портит поколение.
Мне кажется, что мы сейчас все портим поколение, потому что мы все говорим о разных вещах.
Во-первых, если говорить вообще про какие-то values компании, то менеджеры должны нести до каждого последнего человека, потому что если человек вообще не понимает, нафига эта компания существует, и есть ли в ней что-то нормальное, то с этим сложно.
Другое дело, что если мы говорим про аутсорс...
Team Lead – это про техническое, менеджер, про то, что вообще... Вот про вредность компании, зачем мы все сегодня здесь собрались и так далее.
А каждому конкретному джуниору или медлу должен объяснить его Team Lead.
Ну, мне кажется, мы тут про разных... Ну, я не знаю, может, у тебя менеджер – это что-то такое высокое.
Менеджер обычно у него там, ну, команда типа, я не знаю.
Менеджер – это из параллельной жизни, ну, то есть из параллельной организации, условно говоря.
Ну, в общем, я не знаю, я думала... А дизайнеры, наверное, тоже на аутсорсе, да?
вырастить в нем человека, заинтересованного процессом, очень сложно.
То есть это надо начинать не когда он уже стал ампутуном, а когда, в принципе, он сам начал.
Но я при этом не говорю, что надо на каждую маленькую фичу эту кнопку цветом поменять, делать какую-нибудь огромную беседу из восьми часов джуниору, но рассказать, что вот, например, мы собрали данные, получили данные, оказалось, что красные кнопки работают лучше, чем черные.
Вот, как бы, поменяй.
Ну, то есть, процесс какой-то объяснения, мне кажется, должен быть.
Он, в принципе, людям дает больше грей-мотивации, тебе ли не знать.
Ну, вот, как бы, вот это, мне кажется, важно.
Но, с другой стороны, как бы, если джуниор всегда, как кот, как умпутун себя ведет, при этом у него очень limited, ну, маленькие знания.
Скоп.
Да, скоп маленький.
И он всегда все хочет сделать по-своему.
Это, как бы, тоже не очень хорошая история.
Не-не-не.
Я категорически не согласен с предыдущим оратором.
Можно я быстро отвечу?
Нельзя, положено так.
Ладно, сними.
У нас иерархия строгая.
Так вот, про кнопки, кстати, говорят,
про красное и зеленое в том смысле, что если прийти к джуниору, так, делай красную кнопку, потому что так лучше продается.
Вот это про то я и говорю, не надо ставить задачу, надо ставить объектив, да, ну окей, не джуниору, а команде.
Слушайте, ребят, давайте сделаем так, чтобы лучше продавалось.
И они, окей, они там сделают research, найдут, что, оказывается, красная кнопка будет лучше продавать.
А может, не будет.
А может, будет фиолетовая кнопка лучше продавать.
Надо ставить цель, а не таску, которую надо реализовать.
Команда — это же не толпа имбит-стилов, которые там ничего не могут сделать, просто ждут приказа сверху, когда им делают... Ну, если, конечно, нужна такая команда, то такую можно построить.
Но это не функциональная организация, это не функциональная команда.
Там работают нормальные умные люди, которые хотят хорошего.
Слушай, но извини, эти нормальные умные люди могут работать над некой декомпозированной задачей, куском задачи, настолько небольшим в общей задаче,
что вот этой связи между «Ребята, давайте подумаем, как будет, как хорошо бы продаваться», ну, все знают, что чем быстрее, например, веб-сайт, тем больше с него, тем лучше он продает, да, тем лучше на нем конверсия.
Но давайте, чтобы было лучше продаваться, давайте разработать более экономную технологию кошелевания, немножко далеко.
А можно я тут расскажу?
Подожди, тут как раз такими двумя целями можно спустить.
Первое, есть команда, которая просто работает над тем, чтобы быстро, а второе, должен быть кто-то, кто вообще на самом деле делает вот эти параллели, потому что, что сказал...
Чем быстрее сайт, тем лучше продается, это тоже же вопрос, есть где-то вот он остановится, где-то есть треш-холд, чем вот, вот если сделаешь сайт, и даже быстрее вот этого, оно не будет лучше продаваться, то есть должна быть команда, которая исследует конверсии и влияние на них, там, перформанса, чего-то другого, то есть как бы, и у них есть цели, да, у них...
Я хотел две вещи сказать.
Это уже превратится в задачу оптимизировать сайт.
Но это будет опять же не в стиле так, сделайте мне 28% быстрее.
Нет, это будет мы провели ресерч, выяснили, что надо оптимизировать сайт на столько-то, на столько-то.
И все, а как?
То есть не придешь и скажешь, так, перепишите мне все с Java на Go, потому что так будет быстрее.
Да нет, дайте мне решать.
Задача сделать сайт быстрее на 25%.
Окей, мы будем думать, как ее решить.
Мысль, которую я пытался донести, когда Леша тебя со стека снял, была такая.
Я с Греем категорически не согласен с подходом «хороший боец, живой боец, который делает, что приказано».
Для меня это главная проблема выбора, подбора персонала.
То есть персонал, который делает то, что приказано, ну, понятно, мы других и не возьмем.
То есть которые не умеют делать свою работу, не умеют поставить задачу, мы их вообще не рассматриваем.
Они не проходят наш фильтр.
То есть такие у нас отсутствуют в поле видимости.
Однако тех, которых мы набрали, у них другая проблема.
У них проблема в том, что они именно делают то, что им приказано, не задавая лишних вопросов.
И вот эта проблема, которая в моих пониманиях переводит человека с уровня джуниора и, наверное, миддетла на более высокий уровень, когда он не прыгает, а спрашивает, зачем прыгать сначала.
Это то, чему я с разной степенью успешности пытаюсь своего китайца научить.
Если я тебе говорю, китаец, велел сделать вот это и вот это, а ты видишь, что вот если бы вот этот злобный бэкэнд добавил один метод, который вернул бы, не знаю, список вот этих вариантов, мне бы стало в 17 раз проще все сделать.
Мне не надо было таблицы хардкодить какие-то для трансляции одного в другую.
Не сиди, не сиди на попе, не пиши это, пока со мной не поговоришь.
Приди и скажи, чувак.
Вот хорошо бы тут добавить.
Ты мне велел сделать, но я вижу, что плохо получается, сложно получается.
Давай что-нибудь с твоей стороны придумаем.
А потом он просит капслок.
Потом что?
Ну, тут, конечно, он может попросить.
И это замечательно, что он попросил.
Ты понимаешь?
Это просто прекрасно, что он попросил.
Я могу ему, во-первых, объяснить, почему так делать не надо, с одной стороны.
А с другой стороны, я могу понять, ну, возможно, в этом был какой-то резон.
Возможно, когда мы ищем по вот этим сущностям, может, и заказчик вот так будет вводить, то так, то сяк.
И может, на моей стороне надо игнорировать кейс.
На самом деле, в каких-то ситуациях.
Это прекрасный пример, когда безумное замечание может вылиться во что-то полезное.
Жень, я с тобой согласна.
У меня как раз много было такого, когда одних людей нужно учить, чтобы они спрашивали, чтобы они критическому мышлению задавали тебе вопросы, других людей нужно немножко говорить, что нужно вот это сделать.
И ты ему просто объяснила, а у человека все равно продолжаются вопросы, и никакой работы не производится несколько недель, а просто продолжаются вопросы.
И тогда уже, особенно если, например, ты интерн,
Тогда уже ты думаешь, блин, но этот жунитер ничего не сделал.
Как мы потом, когда мы сделаем этот проект?
И тогда ты уже... Изошибочно можно определить плохого человека по словам... Вы знаете, я подумал и понял, что этого делать не надо.
Почему плохого человека?
Это прекрасный... Ничего подобного.
Это прекрасный input.
Почему это делать не надо, в то время как задача была решить задачу, а он решил, что задачу решить не надо.
Конечно, это абсолютно нормальное инженерное решение.
У меня просто после многих десятилетий программирования инстинкт выработался на задачи, которые делать не надо, и которые я не могу объяснить, пока не посплю.
Надо пойти полежать,
И во сне придет ответ, почему ее не надо было делать.
И не надо делать задачу, это прекрасный ответ.
Я полностью согласен с Альбутоном.
Игорь, понимаешь, здесь есть очень такой страшный момент, который большинство менеджеров боятся просто осознавать, и почему у них вот эта концепция, что задачу можно не делать, она у них в голове не укладывается.
Потому что многие проекты нафиг никому не нужны, их можно не делать.
Не то, что задачи, проекты часто не имеют никакого смысла, кроме, не знаю, поднять...
Подожди, Леш, почему ты считаешь, что если менеджер понимает, что этот проект не надо делать, он первый хочет узнать об этом раньше, потому что успех всей команды зависит от этого?
К сожалению, не всегда.
Но я к тому, что это совершенно нормально.
Есть условный миллион долларов, который заказчик заплатит прямо завтра.
А если проект, если команда берется делать проект, вся команда сидит и говорит, нет, знаете, у нас зарплата через неделю, поэтому нам пофиг, из каких денег вы ее заплатите, мы считаем, что проект делать не надо, он привлечет шанс глобального путешествия.
Это идиотский пример игры.
Вот как на практике это происходит.
Пишем и версию готовим.
Готовим версию, я смотрю на эту версию и вижу, что вот есть фича в версии в этой, которую по просьбе бизнеса мы впендюрили и никогда до ума не довели, потому что она такая чудовищно сложная и вообще непонятно, как ей пользоваться.
И они говорят, что заказчикам это, наверное, понравится.
Я понимаю.
Я понимаю, как технический руководитель этого проекта, что шанса нет никакого, что они смогут объяснить его.
Шанса нет никакого, что заказчики этим смогут пользоваться.
И уж ноль шансов, что мы сможем это сделать качественно.
Поэтому я принимаю решение, что эта фича не нужна.
И в нашей системе, которую мы выкатываем, оказывается, нет возможности кастомизации многоуровневых фильтров, которые даже объяснить заказчику трудно, что они делают, а ее нет.
Потому что мы не придумали, как это сделать просто красиво и правильно.
И замечательно, и нет ее, и не будет ее.
Лучше, чтобы фичи не было, чем была плохая фича.
И заказчик смотрит в ТЗ и видит, что из 50 фич 25 не реализованы, потому что вы не придумали.
Заказчик, который писал ему аналитик со стороны того, кто пишет систему.
Он деньги платил за то, чтобы ему эти фичи сделали?
Нет, он деньги платил, чтобы ему проблемы решили, а не фичи сделали.
Может быть, проблемы-то такой нет, которые вы решаете?
Если вы разговариваете с собственником, возможно, он в это вникнет и поймет, что у него нет такой проблемы.
Но вы разговариваете с менеджером на той стороне, который, вообще говоря, у него есть чек-лист, который вы не выполнили.
Да ерунда это, это ерунда.
Мы не выпускаем технически...
Дружище, то, что компания заказала, это не список.
Возможно, в твоем мире это список технических пунктов, которые надо реализовать.
Типа, кнопки должны быть попендикулярными.
Но в моем случае заказчик не такое заказывает.
Заказчик говорит, нам необходима возможность определить в результатах запроса сортировку по множественным полям.
Вот так оно сказано.
Теперь ты, как программист и как руководитель проекта, пытаешься это перевести, что это означает.
Если это делать в лоб и придумывать многоуровневую сортировку, получается фигня, от которой я отказался.
Однако, если это совместить с фильтрами, которые у нас уже есть, если объяснить заказчику, что вот эту фичу, которую, судя по всему, тебе понадобится 7 раз в году,
Может, восемь.
Ты сделаешь вместо нажатия на одну кнопку три нажатия на кнопку.
И вот таким образом получишь результат.
Заказчик же не зверь.
Они ведь не пытаются заставить тебя сделать нечто для того, чтобы ты постарался.
Им результат нужен.
И вот ты показываешь, как этот результат достичь.
Да, не самый прямой способ.
Ну да.
Три клика вместо одного.
Зато работает.
Зато понятно.
Зато всегда ясно, куда кликнуть и откуда вылезет результат.
В том-то и дело, что пользователи, что с одной, что с другой стороны, думают проблемами, которые им надо решить.
Проджект-менеджеры думают чек-листа.
Вот список фичей, которые нам надо.
Да никому не нужны ваши фичи.
Проджект-менеджеры... Пользователи не думают вообще проблемами.
Как та старая шутка про... Думаю, не надо говорить с пользователями.
Ты знаешь, сколько раз у меня была эта ситуация, мы говорили с проект-менеджером с этой стороны.
Он там все, да, вот, классно, вот список фич, там, бэклог, шмэклог.
Потом мы приходим к пользователям, они говорят, вообще понятия не имею, что это за фичи, мы знать не знаем, что это такое.
Вот у нас проблема, нам надо отчетик такой сгенерить.
Мы такие, ну вот, смотрите, вот там 56 фич, там вы сможете все... Они говорят, да мы никогда этот отчет не кастомизировали.
Ну, никогда.
Слушай, Леш, ну это же разные проблемы.
Но бизнес, он всегда одинаковый.
То есть нет, окей, есть проблема в том, что есть какая-то у пользователя, есть какая-то, например, задача или проблема, и ее можно неправильно айтемизировать проект-менеджером.
Окей, есть такая ситуация.
Но есть и то, что пользователь, в принципе, особо не задумывается, как системно улучшить свою жизнь, как Грей сказал про быструю лошадь или машину или еще что-то.
Ну, то есть пользователи бы никогда не попросили iPhone у Джобса, потому что они, в принципе...
КПК наше все.
Есть вещи, когда ты просто какую-то функцию используешь.
Ерунда.
Это абсолютно не работает в бизнес-то-бизнес, то, что ты, Ксюша, рассказываешь.
Не так оно все работает.
Я согласен.
Подожди, а почему мы только в бизнес-то-бизнес?
Почему мы только в эту сферу?
Больше никаких не существует?
Смотри, Ксюш, Ксюш,
У нас дело в том, что в подкасте обычно не существует примеров из «бизнес ту кастомер», и у нас обычно не существует проблем, так сказать, «бизнес ту бизнес», если это аутсорсинг.
Я не знаю про аутсорсинг ничего.
Потому что те, кто приводит примеры, работают в «бизнес ту очень большой бизнес».
Это не важно.
Это совершенно другое.
Продажа тушек – это единственное место, где часовые оценки имеют какой-то финансовый смысл и, видимо, технический смысл.
Ну, можно про это исключение говорить, но мы говорим про общую индустрию.
Что касается бизнес-то бизнес... Общая индустрия, ребята, выглядит вообще сильно по-разному в разных случаях.
Конечно, по-разному.
А ты пытаешься ее привести к чему-то простому.
Вы всякий раз рассказываете... Мы же не раз уже заходим на эту тему, и не раз вот ровно с точностью до приводимых аргументов и примеров мы ходим по этому кругу.
И всякий раз в итоге, кстати говоря, я думаю, что сейчас тоже мы уже практически дошли до этого вывода,
Выясняется, что вы говорите с позиции CTO или архитектора, или как минимум темлида, который на самом деле знает, сколько времени примерно будет делаться тот или иной проект.
Откуда он знает?
Откуда у тебя вот эта иллюзия?
Он не знает.
Он не скрывает от тебя.
Он если бы знал, он бы сказал.
Он не знает.
У него нет пути знать.
Он может тебе, честно, как я сказать, от 3 месяцев до 18 месяцев.
Тебя такая оценка устроит?
Вряд ли.
Вряд ли, да?
А лучшие оценки тебе честный CTO не скажет.
Он скажет, да, я никогда такой задачи не делал.
А те задачи, которые я делал, были в таком разбросе, что ничего более адекватного тебе ни один честный человек сказать не сможет.
Если тебе кто-то скажет оценку в 32 дня, гони его к чертовой матери, потому что это какой-то жулик.
Сколько эта, так сказать, работа должна стоить?
Это трудный вопрос.
И на этот вопрос... Смотри, есть с другой стороны конечная некая стоимость, которую ты можешь взять с клиента.
Конечно.
Клиент не готов, на самом деле, два года оплачивать творческие метания группы программистов, да?
Потому что у него есть бюджет.
Он хочет за миллион долларов это сделать.
Ну, самый простой вариант – time and material, конечно, если это работает.
То есть ты платишь за время.
Если не хочешь, чтобы два года им пилили фичу, ну, пусть платят за два.
Нет, подожди.
Ну, знаешь, как... Платите мне за время.
И тут мне начало вести, да?
Значит, если вот у меня есть, причем есть некая конечная эта сумма, действительно конечная, потому что условно стоимость разработки прошивки вот там к девайсу, который я хочу выпустить через полгода на рынок, она, в общем, конечная.
Потому что у меня не может на разработку прошивки уйти больше денег, чем доход от всей продажи.
Нет, это не должно.
Может, но не должно.
Не должно, то есть оно должно куда-то там вот очень небольшой частью, кстати говоря, влезть, потому что там еще есть железо, там еще есть маркетинг, там еще есть логистика вся и комиссия торговой сети.
У меня есть возможность потратить на это 100 тысяч долларов, к примеру.
Если ты приходишь ко мне, например, к тому, кто твои хотелки должен сделать, то если ты запросишь от меня фиксированную цену за результат, о котором я понимаю плохо, лучшее, что я смогу сделать, тебе выдать цену в несколько раз больше, чем если бы мы это делали интерактивно.
Потому что иначе я никак не смогу гарантировать, что я не буду в убыток себе работать.
Слушайте, здесь на самом деле это заголовок буквально, что если ставятся дедлайны для того, чтобы заставить инженеров работать бесплатно, то рано или поздно это упирается как раз в деньги.
Не понял.
Ничего не понял.
Не понял, как это в деньги упирается?
Кто бесплатно?
Где бесплатно?
Почему в деньги?
Ну, потому что условно можно считать, что работоспособность человека, она примерно равномерна по времени.
И даже если я скажу, чуваки, через неделю нужна новая программа, плачу тройную цену.
Вы же не будете жить, так сказать, на работе, если это невозможно в любом случае сделать.
Вдруг это зависит от того, в каких ты программах
Если ты набрал таких, как ты любишь, которые прыгают по приказу, так будут жить.
Ничего не сделают, но жить будут на работе.
Мы говорим как о достигнутом результате.
О достигнутой задаче, о достигнутом дедлайне, выполненном.
Вот есть дедлайн.
Вы же на самом деле против того, чтобы... Самое главное, мы против того, во-первых, дедлайны на моей практике.
Дедлайны, которые... Сколько случаев было, когда были дедлайны, которые надо было бы называть дедлайнами?
Не знаю.
Один из... Два из ста.
Ладно.
У меня был один.
Три из ста.
Это то, что мы с Лехой согласились.
Ну, реально дедлайн.
Вот тут прямо...
Надо что-то придумать.
Не обязательно то решение, которое нас требует, но какое-то решение надо выкатить.
Остальные дедлайны это полнейшая фикция.
Если ты говоришь про биржу, у тебя дедлайн это любой срок, установленный там секом.
И ты знаешь, как с ними и бывает с этими сроками?
Они выставляют дедлайны абсолютно иллюзорные.
Сек говорит, у нас новая регуляция.
1 марта будет.
Индустрия говорит, есть.
Все программисты берутся за работу.
Как думаешь, что происходит 1 марта?
Да ничего не происходит.
1 марта программисты говорят, мы не смогли.
Они говорят, ну ладно, тогда 1 сентября.
Нет, ну часто дедлайны продлеваются.
Ну не шмогла я, так не шмогла.
Если их можно продлить, то они продлевают.
Ну да, да.
А если у вас, извиняюсь, дедлайном выглядит, я не знаю, праздник еврейского Нового года...
То, что мы с Лешей пытаемся сказать, по-моему, я не знаю, может, Леша, я тебе слова вставляю в горло, что дедлайны придумывают вот эти эффективные менеджеры как средство манипуляции программистами.
95% всех дедлайнов это полнейшая фикция, которые не должны быть дедлайнами.
Подожди, еще тут, наверное, вопрос, что такое дедлайн.
То есть, если дедлайн – это что-то такое, что люди действительно должны работать, я не знаю, и ночами, но дедлайн – это, может быть, просто несколько групп людей, у которых есть какая-то точка вместе, они договорились, что мы будем готовы к этому моменту.
И потом мы, например, если у них зависимости друг на друга, ты просто планируешь так свою работу и чекаешь,
Ну, если, например, этот дедлайн не через час мы будем готовы, а через несколько недель, ты там чекаешь с людьми, понимаешь, двигаются они согласно того, как мы договорились, и как тебе дальше планировать свою работу.
Это не дедлайн, Ксюша, это скорее конец спринта, что ты говоришь.
Дедлайн называется дед не зря, это не дедлайн, это просто время окончания проекта какой-то.
Ну, окей, да.
Но мне кажется, дедлайн, слово, я не знаю, как вы, но оно, по-моему, не является таким, что всех надо убить после этого.
Является, является.
Если у нас пытался наш руководитель установить дедлайн на пятницу, на эту, выкатить первый релиз нашей системы.
Вот дедлайн, давай соберемся, сделаем.
Ну, посмотрим, вроде все готово.
А тут в пятницу у нашего китаеца суд.
Он там то ли женой разводится, то ли имущество делит.
Какие-то у него там терки.
Я его отпускаю на пятницу и говорю начальнику, ну нет, дедлайн наш не подошел.
Если бы это был настоящий дедлайн, вот как мы с Лехой знаем, это означало, что он бы из суда у нас бы работал.
Он бы у нас потом ночью пришел, бы работал разведенный.
Он бы в суд не пошел и штрафы заплатил.
Вот это был бы дедлайн.
А что там пытается?
Зачем ему разводиться?
Ну, слушай, а зачем ему было жениться?
Тебя почему-то не валовало.
Жениться?
Мне кажется, все женятся.
Ну, ты прав, наверное, и все разводятся.
Окей.
Нет, ну, слушайте, действительно, тут хорошо прокомментировали, что ситуация, в которой ни заказчик не знает область, ни программисты, вообще какая-то странная.
Вы все время рассказываете про истории, что приходит человек и задает вам задачу, вы в ней ничего не знаете.
И он от вас почему-то хочет решения.
Но обычно все-таки делается не так.
Я если хочу написать приложение, хочу заказать разработку iOS-приложения, я пойду не к программисту, который сайты делает, и не к человеку, который, извиняюсь, телефоны ремонтирует.
Я пойду к iOS-программисту.
который в чем-то там понимает.
Подожди, ты хочешь сказать, что тебе iOS-программист сразу скажет, за сколько он напишет любое приложение с любым количеством фич?
Ты сам, когда увидишь первую версию, скажешь, что тебе 150 фич еще надо.
Смотри, но тут можно как-то планировать.
Потому что он примерно знает, сколько будет стоить, условно говоря, отрисовка одной части, сколько будет стоить разработка UI в таком-то виде.
Не знает он ничего, Грей.
что тебе кажется, он знает, он аппроксимируется с прошлого опыта.
И, ну да, это какой-то путь.
Ну да, ты же знаешь, сколько примерно там коллекшн-вью, какой-нибудь взять сайта, какой-нибудь запросик нарисовать вот так-то.
Но, понимаешь, этот вопрос в том, что у тебя аппетиты будут расти, ты это не так себе представлял и так далее.
Если у меня после первой итерации возникнут дополнительные требования,
то я, конечно же, скажу, что давайте пересматривать.
Я понимаю, что для этого нужна дополнительная работа.
Нет, просто понимаешь, у тебя требования были сразу в голове.
Например, ты хочешь стартап за, я не знаю, меньше, чем 5 секунд, а дефолтный стартап 5 секунд.
Тебе там хочется, чтобы скроллилось быстро.
А как бы по умолчанию скроллиться медленно.
Понимаешь, у тебя есть в голове какая-то картинка проекта, и просто там премутаций очень много.
Тебе трудно будет...
То есть, наверное, там, я думаю, сейчас уже люди понатарели, там, наверное, есть какие-нибудь описания на 300 страниц, каким должно выглядеть там iOS-приложение.
Но я не думаю, что ты будешь так глубоко подходить к этому вопросу.
Вы договоритесь, у вас будут какие-то моки и какое-то, ну, такое банальное описание приложения, что оно делает.
Но это может совсем не быть не тем, как ты его представляешь и как тебе надо.
Да, но вот с чего я начал.
Я к тому, что эти оценки, я говорю, в принципе, ты можешь сам...
То есть это нормально.
Назови любые, как тебе кажется.
Потому что без разницы, она все равно будет двигаться туда-обратно.
Некоторые будут казаться сложными, а кажутся простыми.
Некоторые, наоборот, кажутся очень простыми.
Эти оценки не имеют никакого смысла.
Ну, пусть будет неделя.
А это посложнее.
Подожди, Леш, это про деньги, но имеют эти оценки какой-то смысл.
Ты просто сейчас на такое отрицание впадаешь, что, мне кажется, люди никогда не должны делать... Есть же такое, ты делаешь какую-то фичу или какой-то код, и тебе прямо платят деньги, например, аутсорс.
И то, что ты говоришь, что эти оценки не существуют, но люди же так работают.
Я говорю, если ты получаешь зарплату за часы, тогда, конечно.
Все получают зарплату за часы, Леша.
Нет, не все.
Совершенно.
Все получают зарплату за часы, потому что у всех есть фиксированная, условно говоря, зарплата.
Да ничего подобного.
Во-первых, не у всех есть фиксированная зарплата.
Ты что, получаешь комиссию от того, сколько контрактов заключила твоя компания?
Кто за часы получает?
Я не плачу программистам за часы.
Я плачу программистам за результаты.
И уж количество часов это самое последнее, что меня интересует.
Из чего состоит зарплата твоего сотрудника?
Из денег.
Сколько денег ты ему платишь за определенный календарный срок?
Месяц?
Год?
Как договоримся, с одной стороны.
С другой стороны, так, чтобы он не чувствовал себя обиженным.
Окей, вы договорились, предположим, на 100 тысяч в год.
Ну, допустим.
Так, и ты ему платишь 100 тысяч в год.
И это не значит, что я ему плачу 45 долларов в час.
Нет.
Я не плачу ему за часы.
Ты ему плачешь 100 тысяч в год.
Ну и что?
И примерно у него будет плюс какие-то бонусы за какую-то сложность, за переработку еще это.
Или минус какие-то, я не знаю, штрафы за то, что он взял отпуск за свой счет на полгода.
Ну и как это связано с часовой оплатой?
У него оплата это функция во имени потраченного на работу.
Да нет.
Правда же?
Да нет, конечно.
У него оплата – это функция эффективности выполнения его работы к деньгам.
Если он делает эту работу, за которую мы договорились 100 тысяч в год я ему плачу, работая в году 3 дня, то ради бога.
А если он делает половину этой работы, о которой вы договорились, за этот год, ты ему что, платишь половину суммы или ты его выгоняешь и берешь того, кто укладывается в какие-то требования твоей производительности?
Во-первых, я бы такого не взял, который ничего не умеет делать.
Почему ничего не умеет делать?
Если он делает половину из того, что я надеюсь, он сделал бы, значит, я неправильно его выбрал.
Если бы такой парник, я бы его поменял на другого, который умеет делать то, что мне надо делать.
Ну, следовательно, у тебя есть некий минимум по времени, который человек должен потратить на задачи.
Да нет у меня минимум по времени.
Время тут вообще не фактор.
Размерность времени здесь не относится никак.
У меня есть минимум по проекту и по набору тех результатов, которые должен от него получить.
Иногда набор этих результатов к времени привязан.
Я не спорю.
Иногда не привязан.
Ну, по-разному бывает.
Это вовсе не прямая функция от времени.
Потому что если бы у него была сдельная по времени работа.
Ну, сдельная работа.
Сколько сделал, столько получи.
Тебя бы вообще не волновало, справляется он с работой или нет.
Потому что, знаешь, ты сделал 10 топоров, ты получил за 10 топоров.
Делал 2 топора, получил за 2.
Да ерунда эта игра.
Его зарплата не является тем, что я должен отбить.
У тебя какой-то странный подход к этому.
Что вот он, раз получает зарплату, значит, надо ее как-то отбить.
Для меня зарплата это такой же расход, как расход на электричество, как расход на отопление, как расход на AWS.
Это расход, который мне необходимо предпринимать для того, чтобы бизнес был на плаву.
Все.
Вот на этом эти расходы заканчиваются.
У меня это никак в голове не отличается.
У тебя почему-то отличается.
Нет, мы пока что говорили как раз о том, что мы говорим о воимении и о деньгах, и это фактически одно и то же в работе разработчика, в работе программиста.
И это действительно одно и то же, потому что сдельность этого всего регулируется грейдами или еще чем-то, junior, middle и так далее.
А так, если ты сделал человека на определенную сумму, то ты же ему эту сумму и платишь там за определенное количество времени.
Следовательно, оплата у него повременная.
Следовательно, оценка любого во имени в разработке проекта, это является на самом деле функцией во имени.
Да ерунда полнейшая.
Да, несомненно, с точки зрения экономики, зарплаты программистам, это самая большая растрата в любой компании.
Конечно.
Конечно, когда компания решает, какие зарплаты платить, она должна смотреть на соответствие доходов и расходов.
Но считать, что вот это определяющий фактор, и вокруг него все крутится, и вокруг этого надо цены придумывать, считая, сколько часов твой программист на это может потратить, да это полнейшая ерунда и путь в никуда.
Нет, нет, Жень, у тебя унесло не в ту степь, на самом деле.
Я сказал лишь то, что расходы на проект, это фактически временные расходы, они эквивалентны расходам в деньгах.
Если команда из 10 человек будет работать над проектом год, то годовой бюджет на их зарплату – это та вещь, которую надо понимать, когда ты планируешь этот проект в расходной части.
Если кажется, что тебе для этого нужно, условно говоря, вдвое больше времени, то есть двойной бюджет на их зарплату, то, в общем, неплохо бы менеджеру проекта про это знать, когда он приходит спрашивать, сколько времени, ребята, у вас это займет – полгода или два.
А они не знают.
И что ты с ними сделаешь?
Они не знают.
А во главе стоит команда, во главе с Лешей, которая говорит, а мы не знаем, может быть, мы завтра сделаем, а может быть, через 5 лет, так сказать, в високосный год.
Они тебе могут сказать... Ты придешь в другую команду, они тебе скажут, мы сделаем через 2 недели.
А, так, мы тут не успели, давайте соберем митинг, нам еще 2 недели, вот тут 16 часов надо.
Потом через 16 часов.
Так, нам еще надо 8.
Ну и толку-то вы все равно сделаете через полтора года.
Ты опять переводишь на час, и сейчас мы начнем разговаривать о секундах, я чувствую.
Ну хорошо, дни, ну пусть дни.
Не, ну пусть дни переведи.
Они тебе скажут, мы сделаем через два месяца.
Через два месяца не сделают.
Скажут, ну хорошо, нам еще надо два месяца.
Ну не сделают еще через два.
Это есть старая шутка.
В чем планируешь, на том и ошибаешься.
То есть если планировать действительно месяцами, то ты минимум на месяц и опоздаешь.
Мне просто кажется, что разве ты не можешь представить команду, которая сказала, вот сейчас мы не знаем, нам нужно вот столько-то разобраться, и дальше они тебе плюс-минус дают какую-то оценку, и ты уже решаешь, например, ты с ними работаешь, или ты работаешь, ну, например, если это вот iOS-приложение, ты либо с другой какой-то командой работаешь, они тебе при этом дают какой-то, ну вот, опять же, это примерно, то есть если мы говорим, что там все до запятой в этом приложении будет так, как они сказали,
Ну, или там дана на секунды, каждый там все что угодно.
Нет, не так.
Ну, они тебе примерно там, не знаю, как это будет, какое оно будет, какое по качеству.
И ты, допустим, выбираешь команду, с которой работаешь.
Например, если ты хочешь, там, тебе, чтобы за деньги сделали iOS-приложение.
Мне кажется, вы вообще говорите об одном и том же, просто немножко на разных таких скейлах.
И как бы поэтому у вас получается разница в деталях.
Но все равно...
Глобально все равно будет временем и деньгами.
Просто то, что у нас нет оценок сразу из головы, это тоже правда.
То, что Грей говорит, что все время и деньги, это в общем правда.
И то, что вы говорите, что нет точных оценок до секунд у каждого в голове, когда мы начинаем делать задачу, это тоже правда.
Это слишком общее обобщение, потому что то, что Грей говорит о тарификации программистов, этот подход такой заводской, такой фабричный.
Фабричный подход.
Не в смысле плохой.
Это сдельная оплата.
Сделай ты 10 унитазов, получи за 10 унитазов.
Почему так?
Я когда на заводе работал, никакой сдельной оплаты не было.
Была зарплата 120 плотникам, столярам.
Табуретки сбивал?
Табуретки сбивал.
И абсолютно никому не было важно, какое количество табуреток я собью.
Если я их сбиваю 8 часов в день, то замечательно.
А когда я грузчиком работал, никто не считал количество туш, которые я перенесу.
Перенес достаточное количество туш.
Ну, для магазина молодец.
Огорчать, прямо очень жалко, но ты должен знать правду.
На тебя наживались.
Вот этот завод, весь завод на мне наживался.
В Советском Союзе наживался завод на мне, на студенте.
Ты был не самый в этом отношении в выигрышном заработке.
Я вас умоляю.
Там все так работали.
Никто сдельно на этом заводе не работал.
Ну, не везде так было.
То есть вообще никто на этом заводе, скорее всего, не работал.
Ну, конечно.
То есть если бы ты вообще не делал бы табуретки, никто бы не платил бы, но в себе все равно бы заплатили зарплату.
Ты просто играешь молодой еще, но в Советском Союзе практически все так не работали.
Где этот Советский Союз сейчас?
Я работал на Советском заводе и получал ровно фиксированную сумму за каждый элемент, который сделал руками.
Молодец, у тебя был какой-то странный советский завод.
Это был довольно старый советский завод.
Нет, реально старый завод.
Ну, просто вот у Слеса есть некий объект, который он должен производить.
Один объект стоит столько-то денег зарплаты.
И я не помню, что я пытался про твое заводское мышление сказать, но помню что-то нехорошее.
Давайте пойдем на тему наших слушателей, пока мы дальше вглубь не ушли, потому что на эту тему... А мне надо убегать.
Я хотела со всеми попрощаться.
Очень было интересно.
Не уверена, что слушателям было интересно, но мне понравилось.
Да, всем было прикольно.
Хорошо, приходи еще.
Ксюша убежала.
Я выбрал тему наших слушателей.
Возможно, здесь будет меньше мяса.
Ну, первая тема это про GitHub с Command Line Interface.
Мы его прошли так.
Опубликован черновик, драфт дженейка.
Не опубликован.
Типа зафинализирован.
Типа это последняя версия, значит.
Она такая же, как предыдущая, о которой мы говорили.
Так это значит, что ее уже включат во вторую версию?
Про вторую версию уже непонятно.
Вроде как второй версии, как таковой, не будет никогда.
Будут инкрементальные релизы, и в какой-то из версий, Готэм 1, не знаю, 33, она войдет потихонечку.
Частями.
Так или иначе.
Ждем.
Да.
Дальше, слушайте, у нас опять прикольный чувак, который выдает... Мы уже следили за тем, как он в Москву съездил и так далее.
Почему мой Rocket Science backend билдится пару секунд, а четыре формы на фронте... А я, кстати, согласен с оратором.
Я не знаю, за что там его ругали.
И действительно, стиль изложения у него специфический и своеобразный.
Но, тем не менее, с сутью я согласен.
У меня тоже есть проект.
который вы все знаете, в котором вот эти комментарии читаете.
В этом проекте бэкэнда кода точно больше, чем во фронтэнде.
В разы больше.
То, что он делает более сложные вещи, но к гадалке не ходи.
И в CI посмотрите, сколько стоит бэкэнд строить и сколько фронтэнд.
Он действительно нам какую-то магию делает.
И при предупреждении о уязвимостях, которые мне регулярно приходят из-за полтора миллиона NPM-пакетов, которые там установлены для того, чтобы все это хоть как-то собрать, это же тоже я не успеваю за ними бегать.
То есть что-то не так в этой индустрии, но явно что-то не так.
Тут подача, мы сомневаемся, что проблема-то в подаче.
То есть, типа, объясните, но без репозитория.
Почему мой бэкэнд билдится пару секунд, а фронтэнд полгода?
Мы не знаем.
Потому что никто даже этот репозиторий не видел, который там у автора.
Но посмотри на мой репозиторий.
Почему бэкэнд билдится 17 секунд?
На твой можно посмотреть.
Вот тебе надо было написать статью и тоже вот так вот пальцем погрозить этому фонтенду.
Вот тогда бы мы обсудили.
А так откуда мы знаем, почему это проводится полгода?
Можно я пну, так сказать, в свете предыдущей дискуссии?
Ну, ведь, Жень, ты же этих фонтендеров, так сказать, принимал в проект?
Во-первых, это лучшие из лучших, которые, и я вовсе им не ставлю это звено.
Лучшие из худших?
Нет, это лучшие из лучших, у меня сомнений в этом нет никаких.
Вполне вменяемые чуваки, которые знают свой инструментарий.
это не их вина, это их беда.
У них вот такая экосистема, в которой перестроить из одного джаваскриптового языка в другого джаваскриптового языка занимает какую-то офигенную кучу времени.
Вся вот эта магия, что там компилировать?
Это интерпретируемый язык, куда оно, во что компилирует, и почему так долго?
Вот вы пропустили, а у нас в темах была очень коротенькая статья с предсказаниями, почему, так сказать, не имеет значения, насколько хороший язык.
Мне прям понравилось, я думал, что вы до нее дойдете.
И там написано, что JavaScript такой хороший, ну просто потому, что у него эксклюзив Access to Run для Runtime.
А, я, кстати, читал эту статью, там чушь полная, надо будет как-нибудь обсудить ее.
В общем, с автором я согласен.
Что-то там у них не так в консерватории.
Не может оно быть так долго.
И с китайцем со своим я спорю.
Он как только добавляет, у нас какой-нибудь проектик маленький, в котором сразу и фронтенд, и бэкэнд.
Я ему говорю, чувак, допиши свой фронтенд, и не забудь же в CI добавить, чтобы GitLab все строил.
Вау, время компиляции в разы сразу увеличивается.
При том, что у него бэкэнд, фронтенд, как пишет автор, четыре формочки.
какой-нибудь там гульп его ставится, какой-то NPM полмиров зачем это вытаскивает, какое-то еще чего-то.
Он уже кеширование этих пакетов, ну, разные костыли придумывает для того, чтобы все это быстрее.
Все равно медленно.
Все равно какой-то позор.
Да, да.
Вот такое.
Так, следом у нас... Перещелкнул.
GPT-3 написал о себе в Guardian.
По-моему, это не тема этой недели, нет?
Или... По-моему, я ее уже слышал.
В прошлый раз мы ее обсуждали.
Или в позапрошлый раз, действительно, обсуждали.
Ну, или, может, он еще куда-то про себя написал.
Ну, так сказать, исполнять ему, молодец.
Что так.
Статья про то, что, насколько я понимаю, очень быстро выпустили iOS 14.
Single day is not as before iOS 14 production release.
Почему, мол, типа, они так быстро выпустили?
Зачем, мол, это надо было?
Здесь все, что не знаю, сможем ли мы что-то ответить.
Потому что, мне кажется, деф-версии-то были сто лет доступны, нет?
Не, ну, то есть, типа, вот, мол, они, так сказать, проводят это в сентябре, все это дело происходит, все эти вещи, ну, а теперь, вот, мол, они на пару дней раньше выпустили iOS 14, и теперь, мол, какой ужас, какой ужас, и мы не сможем, так сказать, я так понимаю, не сможем раньше времени выпустить, да?
Это основной как бы... Девелоперы оказались не готовы.
Но в действительности девелоперские беты выходили много раз с июня месяца.
Я где-то в обсуждении читал, мне тоже это не очень понятно, на что они бухтят, но те, кто бухтят, говорят, ну, фигня, говорят, фигню, говорят, полную сделали, потому что Xcode там какой-то еще не зарелизился, которому это надо делать.
А тот, который последний, то ли бета, то ли перерелиз, он как-то падает через раз.
И вообще, мы оказались в ситуации, когда вроде бы версия уже вышла, а мы как разработчики не готовы.
Вот в эту сторону я читал наезды.
Тут Ксюшу не хватает, чтобы сказать.
Если посмотреть по таймлайну, я посмотрел, поговорил тут со знакомыми.
А, со разработчиками?
Там история примерно такая, что, конечно, у вас действительно как-то неожиданно, буквально там за день, за два, вдруг бац, и вышло, так сказать, iOS 14, iPadOS 14 и так далее.
Но при этом Goldmaster стала доступна примерно за день или меньше, чем за сутки до выхода, до уже финального релиза.
Это раз.
И он не сильно отличался от, например, Beta 7, которая была уже неделю как.
Я предлагаю перейти на следующую тему, потому что тут нам нужен практик.
Я не знаю насчет объема проблем, но люди, в общем, вполне с ним справились.
То есть это все-таки не стопроцентная такая проблема.
Не знаю, не знаю.
Будет Ксюша, мы у нее спросим.
Пошли на следующую.
А, следующая как раз это статья про то, что вот про эти самые языки, почему одни популярны, а другие нет.
Леха, ты читал, какие языки популярны и какие нет, и почему?
Ну, это та, что, Леша, ты сказал, что это... Да, у него какая-то странная идея про какие-то рантаймы, что, дескать, какие-то рантаймы — это круто, и языки выстреливают за счет рантаймов, и что там у JavaScript рантайм-браузер поэтому выстрелил, то есть, ну, как-то там, знаешь, из разряда вот этих языков... JavaScript был единственным бегущим в браузере.
Да, вот, собственно, поэтому он выстрелил, правильно?
Не причем какой-то у него был рантайм, это дело вообще десятое.
То есть другого языка, работающего на стороне браузера, довольно долгое время не было вообще.
Нет, понимаешь, его посыл-то был в том, что языки становятся популярными за счет того, что они какое-то классное что-то делают.
Типа, знаешь, был там убогий ассемблер, а потом появился C, стал классный рантайм у C, и все раз начали пользоваться.
Он тут часто приговорит высокодинамический рантайм с Eval.
Вот это для него, по-моему, вершина всего.
Ну, это прямо так, знаете, типа, а он говорит, а вот эти у меня не вписываются в концепцию.
Я их просто игнорирую.
Типа, ну, окей.
Или Rust.
Вот Rust, классный язык, у него нет, конечно, рантайма, но если бы был... Значит, ребят, перейдите на вкладку About и посмотрите, что это один из разработчиков Rust Developer Tools.
И что?
И бизнес у него заключается в консалтинге на тему Rust'а.
Да, ну, в общем, он на будущее видит, что языки, которые выстрелят, это, типа, Джулия и Дарт, ну, сырости, господи, ну, какие Джулия и Дарт, ну, что ты несешь?
Так, IT-бизнесмен Майкл Талант, жесть какая-то.
Не-не, у него прогой, я тут прогой абзац прочитал.
Он говорит, ГО популярность из-за того, что он статически линкует Zero Dependency бинарники.
Наверное, из-за этого тоже популярность, но не только из-за этого.
И в этом смысле он приходит к выводу, ГО это такое обновление по поводу...
по отношению к Java Runtime.
Опять Runtime.
Ну, какой Runtime?
Уже нет Runtime.
Мы уже скомпилировали вот этот Zero Dependency бинарник, о котором только что говорил.
Но в каком-то смысле это обновление Runtime Java, и поэтому получается в Go Runtime как бы лучше, правильно, чем Java?
Потому что мы теперь...
Такой же, только со статичным педариком.
Там достаточно бессмысленное рассуждение.
Ну, да.
Языки становятся популярными, когда у них есть комьюнити, когда их кто-то пропихивает, топит и пиарит.
А какой язык?
Какая разница?
Я вам не говорю.
Была идея даже сделать когда-то эту презентацию или статью.
Да, Java это полная.
Но это вообще без разницы, потому
что как язык, кому какая разница, какой это язык.
То есть надо, чтобы было IDE, надо, чтобы было комьюнити, чтобы была база знаний, чтобы были библиотеки, чтобы тебе могли помочь ответить на вопрос, чтобы были там, не знаю, фреймворки библиотеки и салют.
Вот это нужно.
А, язык, господи, да какая язык?
Окей.
Давай, Игорь, следующая тема.
Квадратная, треугольная, скобочка.
Следующая тема про то, что вроде бы как у
Ну, там пурга какая-то на тему того, что у сайта президента РФ и ФСБ, у сайтов отключили SSL, и теперь надо отключать его у Яндекса и Mail.
На самом деле, я, насколько помню, Кремлин.ру не был доступен никогда по HTTPS.
Там такой тоже писали.
Но говорят, что вроде бы были у них сертификаты.
И вроде бы их действительно отозвали.
Это не то, что SSL отключили.
Их сертификаты отозвали.
Ну, да.
Я вот это не понял.
Или они просто в этот список револк включили?
Я думал, что список револк включили, да.
То есть некоторые браузеры будут показывать их как non-trusted?
Ну, да.
Они так и показываются.
Сейчас где-то я тут... Я, блин, не вижу этого в правильном, так сказать, месте.
Нет, короче, не вижу я об этом сообщения.
Поэтому, ну, они нормально все равно продолжают, так сказать, работать.
Я не знаю, насколько нормально по сравнению с тем, как было раньше.
Был ли Кремлин.ру с СССР раньше или не было?
Я на него не частый ходок.
Был ли ФСБ.ру или все это утка, о чем мы тут разговариваем, я понятия не имею.
Но слух о том, что собираются отозвать вот таких гигантов, как Яндекс.МЛ.РУ, вот это звучит как-то страшноватенько.
На каком основании это?
Ну, тут непонятно, за что Яндекс, но на Mail.ru написано, что из-за Усманова.
А Яндекс, ну, рядом стоял, наверное.
Черт его знает.
Ладно.
Наезжают на One Password.
А я не читал, что за наезд.
Смехотворный наезд.
И объяснение этого наезда тоже неточное.
А, короче, у них...
Ну, в общем, некто про это самил платную подписку.
Да нет, ты рассказываешь по комментарию, который я только что сказал, что неточный.
Все не так там было.
Вот не было всего этого.
Не профукал он подписку.
Кто-то передал права на организацию какому-то другому родственнику, то ли отцу, то ли брату, не помню кого.
Этот брат подписку... Я дошел до этого комментария.
Этот брат подписку не продлил.
Ну, это ладно.
А кроме того, потом он удалил ее.
Сказал, типа, отписаться от всего этого.
И после этого ему закрыли всю организацию, потому что он ее попросил закрыть.
Не после этого, а через полтора года...
Через полтора года закрыли организацию.
Я читаю итоговый твит.
Подруга добавила своего брата как владельца в семейный план.
Он подписался, попробовал один день и перестал пользоваться.
Прошло полтора года.
Пишли письма о том, что кредитная карта заэкспиралась.
Вот.
Они, значит, посмотрели, они оба увидели.
Брат увидел это, значит, но у него был собственный кредит.
Ну, и брат сказал удалить.
Ну, и удалили.
Что вы хотите?
Нет, у него когда-то был собственный One Password.
И он думал, что это про его собственный.
И он пошел, кликнул, и потребовал удалить весь семейный аккаунт.
Да нет.
Где я читал, то ли на Reddit, то ли на Hacker News, все совсем наоборот.
Он этим поигрался и забил, и сказал, что он ему не нужен.
Ну, сам себе сказал.
А собственный он пользовался.
И когда пришло про этот, который не нужен, он сказал, ну, что, не нужен же.
Или нет.
Слушай, еще раз, вот это дословная цитата.
Он увидел письмо про то, что заэкспарилась карта на семейном аккаунте.
Но у него тогда был собственный еще, индивидуальный.
И он подумал, что эти письма про то время, когда он пользовался сам несколько лет назад...
Кликнул по ссылке и удалил, считая, что это его собственный аккаунт.
А на самом деле удалил весь.
Ладно, whatever он сделал, явно тут какая-то комбинация человеческих ошибок.
Кривые руки, наше все.
И на то, что One Password такой негодяй, я бы не стал делать таких выводов далеко идущих.
Возможно, им надо удаление сделать отложенное.
На случай вот таких специальных пользователей.
И чтобы можно было откатить.
Может, они откатили, я не знаю.
Откатили?
Смогли откатить?
Вроде бы там связались и откатили.
Ну, значит, уже отложенное.
Значит, уже молодцы.
Ладно, что там дальше у нас?
Panic зарелизили новую, бесплатный код эдита.
Ну, Таник это производители коды, если помните, и много кого еще.
Какой же жуткий редактор, если вы его открывали.
Они, по-моему, взяли этот вот самый редактор и просто сделали его отдельно.
Не знаю, что они сделали.
Он типа VS Code такой.
Типа легкий VS Code, но он нативный.
И такая смесь VS Code и Sublime.
Но при этом жуткий.
Совершенно жуткий.
У него дизайн какой-то очень трансформированный.
А знаете, что в принципе даже можно по дискрипшену понять, что не стоит даже пробовать его.
Типа они такие, вот мы какие языки поддерживаем.
Наш список.
Первый язык списка CoffeeScript.
Ты что?
Какой язык он поддерживает?
Леша, если ты посмотришь внимательно, то это алфавитный список.
Это понятно, но то, что он в списке, это меня уже поразило.
Ну, молодцы.
Извините.
И не есть еще.
И не файлы, да.
Haml, YAML, XML.
Ну, в действительности, просто схемы подсветки синтаксиса.
Не-не, там больше, чем схемы подсветки синтаксиса.
Для тех языков, которые он поддерживает, он даже типа отладки умеет делать.
И ход релодинга умеет делать.
Он такой, типа без кода.
Но только хуже.
Так это для рубистов, скорее всего.
Судя по всему, там вот прям пахнет и вот... Вообще, исходно, Panic это больше веб-разработка.
Все, что они делали раньше.
По крайней мере.
То есть вот... Трансмит, да, по-моему, назывался их, этот FTP-клиент?
Ну, прям назывался.
Это самый правильный клиент.
Я им до сих пор пользуюсь.
Ну, вот это вот они, да.
Я пользовался Кодой.
Кодой 2, по-моему.
Там хорошо, с интеграцией с гитом и все такое.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем темы закрывать?
Наверное, да.
Мы как-то затянули.
Несмотря на то, что у нас сегодня был Apple,
Казалось бы, вокруг него надо часами разговаривать, а мы тут Грея мочили все это время.
Что не менее увлекательно, чем обсуждать Apple.
Ну да, еще вопрос, кто кого мочил, конечно, дискуссионный, я...
Я это тебе... Пожалуйста.
Давайте не пойдем на следующий круг все-таки.
Давайте мы запустим следующий круг Digital Ocean и по домам.
Поехали.
Пока.
Продолжение следует...
И получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.