Доброго времени суток.
9 февраля 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТВ выпуск 636.
Мы долго запрягали, но сейчас понесемся со скоростью стремительного домкрата.
Две девчонки, две мальчишки.
И, в общем, полная мечта феминистики.
А почему ты сразу меня, кстати, упадешь?
Вот да.
Может быть, он тут себя исключил.
Во-первых, Леха вместо Бобука.
А Бобук, он небожитель, он там пол не определяется уже.
Иди знай, мальчик он, девочка лей.
Вообще, это существо.
Так что, Леха, будешь за существо выступать сегодня.
Окей.
Из двух девочек у нас Ксюша, которая выступает с переменным успехом из-за качества сети своей или чужой, или к чему-то она подключена, и Аня, которая точно подключена к чужой сети и ворует интернет исключительно для того, чтобы вам донести свой прекрасный голос.
Ксюша тоже с плохой сетью?
А, она через раз плохой.
У них там в деревне... Очень плохой социальной сетью.
В которой она живет.
Там вообще прямо атас-атас.
Леша зашел с полевых условий.
Полевых?
Полевых условий?
Ты в поле.
Походных, он сказал.
Походных.
Я призываю к точности даже в таких мелочах.
Я в палатке у костра.
И под гитару поешь песню.
Господи, ты палатку уже сжег или она еще плавится?
Нет, она еще догорает.
Да.
И вот со всем составом мы сейчас вам скажем нашу Digital Ocean и пойдем дальше быстренько по темам.
А что это было?
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Было странно.
Вы знаете, из-за чего было странно?
Из-за того, что после обновления Mac OS, видимо, он время от времени теряет разные разрешения, кому чего можно делать.
И он сказал, опаньки, говорит, Альфред хочет звук запустить, можно ему разрешить.
И пока я сообразил, оно уже переключило нашу унцию к нам в уши.
Поэтому мы тут все удивились.
Мы-то, дорогие слушатели, унцию не слышим, мы даже не знаем, как она звучит.
Это вы просто такие счастливые?
Не, не знаем, у меня есть файлик.
Ты его прослушиваешь перед сном, под него засыпаешь как следует.
А что такое унция?
Это вообще реальная вещь?
Я думал, почему все слушатели про нее говорят?
Унция существует.
Ну, Леша, ты заметь, для того, чтобы избавить ведущих от унции, нам пришлось потратить десятки тысяч долларов.
Это дорогое удовольствие от унции избавляться.
А слушатели просто так бесплатно требуют иногда убрать.
Нет, нет.
Можно сделать унцию только в платной подписке.
Тоже хорошая идея.
Давайте пойдем на темы наших выбранной темы.
Первая тема, конечно, Ксюша доклачится.
Почему люди не бросают Фейсбук, Ксюша?
Ну, и заодно Гугл.
Так вообще-то Гугл и заодно Фейсбук.
Ну, по крайней мере, тема так звучит.
Если бы ты была из Гугла, я бы так и сформулировал.
Нет, подожди, причем тут тема звучит четко.
Там нет, подставьте то, что вы думаете, а потом второе.
Извините, я вас поправлю, там нету «и», там «или».
Окей.
Google или Facebook.
Давайте будем точными.
Да, Ксюша, почему они не уходят от вас и от них?
Я бы добавил сюда и Яндекс какой-нибудь, и даже, наверное, Mail.ru, не говоря уж о ВКонтакте и Одноклассниках.
Мне кажется, что альтернативы, которые в этой статье предоставлены, намного сложнее.
Мы сейчас о ком говорим?
О обычном пользователе, который не очень хорошо понимает, что такое куки?
О ком мы тут говорим?
Кто не уходит?
Я когда смотрю на дискуссию где-то, на хакер-ньюс собираются люди продвинутые относительно, которые знают, что такой сайт вообще бывает.
И там тема «сейчас все брошу, иду из Фейсбука» поднимается через день.
Можно через день, на каждый третий день такая тема есть.
И, в принципе, даже там народ говорит, ну, мы бы ушли.
Ну, куда?
Ну, куда нам идти?
А где мы еще будем?
У них какая-то такая странная юскез для Фейсбука.
Они там тусовки как-то тусуют.
То есть, ивенты какие-то заивенчивают.
Ну, ивенты, да, действительно, это важный момент.
А где ты будешь так собираться?
Вообще, строго говоря, конкурентов вот, например, этой функциональности практически нету.
Они так тоже говорят.
Мне непонятно, кому зачем эти ивенты нужны.
Ну, ладно.
Возможно, всем читателям хакерами все нужны.
Подожди, подожди.
Вот ты со своими чуваками, с которыми стреляешь, решил пострелять приватно где-нибудь.
Где вы соберетесь?
На Фейсбуке.
Зачем?
Это была шутка абсолютная.
Сделаю группу, напишу, чуваки, пойдемте постреляем в тире.
В месседжес?
А если у них не у всех?
Или если у тебя не айфон, то ты нищеброд, и тебя не берут?
Конечно, такие нам не нужны.
Ты сидишь и ждешь, когда выпустят месседжес для андроида.
А вам не кажется, что как-то нечестно их поставили в одно предложение Google или
Facebook.
Мне кажется, у них функции разные.
То есть поисковик от Google это как, не знаю, это по сути как интернет.
Как-то логично, потому что и Google, и Facebook это, условно говоря, такие типа монстры.
Это не потому, что это те или иные продукты.
А, это потому, что у нас там есть еще одна тема в струю, это потому, что они, условно говоря, заподозрены в том, что они за всеми следят, подстраиваются и так далее.
Нет, это понятно, но к тому, что свалить из Фейсбука, мне кажется, проще, чем из Гугла, потому что, честно, моя паранойя нарастает, я связываю это с тем, что я начал приходить в «Радио Ти»,
И я, например, перешел с Google Gmail, перешел на ProtonMail.
Окей, я плачу.
Но реально перейти с Google, как с поисковика, невозможно.
Слушай, а я попробовал ProtonMail.
Где-то меня кто-то напугал, чем-то говорят, и на ProtonMail.
Но тоже, по-моему, на Reddit в каком-то трейдике.
Какой-то он довольно убогий продукт.
Вот-вот.
ProtonMail, он какой-то... Как Gmail 10 лет назад.
Я на ProtonMail прожил примерно год.
Причем с парковкой своего домена и, в общем, там, более-менее активным и так далее.
Ну, в общем, как?
Вот если вам не важно, насколько вам удобно пользоваться...
то вы можете попользоваться ProtonMail.
Я скажу так, у меня, может, не основной инструмент может быть почта, поэтому у меня гораздо меньше требований.
Я согласен, что ProtonMail, он такой суровый, рабочий, крестьянский.
Но, во-первых, я никогда не был большим фанатом Gmail-интерфейса.
То есть, по мне, он был оберзительнее всегда и становится только хуже.
Поэтому, в принципе, от одного плохого интерфейса перейти к другому не очень хорошему для меня не было.
На Gmail у тебя есть масса опций.
Ну, то есть ты можешь спокойно Gmail-у оставить бэкэнт и пересесть на клиенты.
Ну, мы про это, я говорю, я, наверное, про каждый выпуск говорю, я, вообще-то, пользуюсь всегда тем, что стандартно идет, то есть я пользовался только Gmail-ом, без всяких клиентов, и, в общем-то, итогов правды.
Ты можешь пользоваться, условно говоря, там, ну, MailUp-ом, да?
Ты можешь пользоваться массой более-менее современных ML-клиентов, которые подключаются к Gmail, и ты можешь не видеть их, его интерфейса.
Я говорю, мне не актуально, я не пользовался.
И про массу игры ты прямо сильно уменьшаешь.
С ML-клиентами прямо беда-беда.
То есть есть два более-менее таких, на которых не страшно глянуть, все остальное это позорище и срамота.
Да и эти два тоже позорище и срамота.
Но из тех, которые не страшно глянуть, Air Mail.
Но он позорящая срамота из-за того, что он тормозит и глючит время от времени.
Ну да, и он сильно вебовский все равно.
Не, он совсем не вебовский.
AirMail это нативный клиент, который, если тебя тормоза не... Он сильно заточен под какие-то... Вообще не заточен.
Он как твиттер-клиент старый, который был, он в такой концепции сделан.
А есть еще вот этот, который от ваших одесситов?
А, Spark.
Хороший клиент, кстати.
Ничего хорошего в нем нет.
Он email на свою почту, на свои сервера загружает.
И на мои запросы не реагирует.
Причем обманывая, что мы починим во второй через две недели, которая была два года назад.
Я его считаю вредным, потому что они плюют на практики по безопасности.
Но вот с точки зрения не страшно глянуть, вот это два и все.
Все остальное кошмар и ужас.
Ну, MailUp нормальный, конечно, да, это хорошее.
Только в случае с ProtonMail у тебя нет и этих опций, потому что, чтобы повоспользоваться стандартными дескопными клиентами, любыми дескопными клиентами, тебе надо поставить их жуткий коннектор,
Который Ну, который, короче Ренова работает совсем От слова, вот, почти всегда Возвращаясь к тому, что Леша сказал Действительно, Google с Facebook Нельзя ставить на одну доску Я без Facebook живу Всегда
То есть для меня Фейсбук никогда не был каким-то важным местом.
Я там существую, но исключительно для того, чтобы меня какие-то странные люди, которые мне не особо, в общем, не нужны, чтобы они меня находили, там находили.
Ну ладно, есть такой канал связи, по которому практически я туда захожу раз в полгода, посмотрите на сообщения.
А вот без Гугла, да, без Гугла ни жизни, ни каторга.
По-моему, и Леша тоже исчез.
Кстати, да, и Ксюша и Леша куда-то ели.
И Ксюша и Леша вместе вышли покурить.
Включи, пожалуйста.
Включи микрофон и присоединяйся.
Я тут.
Хорошо, микрофон помог.
Прямо ты так красиво звучишь.
Ты нам нравишься.
Ты нам и до этого нравилась, но сейчас ты нравишься нам еще больше.
Особенно без Умпутуна на аватарке.
Это я пока еще камеру включила.
Вот так, да.
И будем мешать соседскому интернету.
Может, он этого не выдержит.
Конечно.
Я тебя вот что, Аня, спрошу.
А ты-то как?
Ты себе представляешь переключиться?
Наверное, Фейсбука.
Ну, в последнее время я мало им пользуюсь, но раньше пользовалась.
Я считаю, что не переходит, потому что просто в основном...
Не знаю, если вы смотрели там фильм «Сноуден», там вот у него была девушка, которая все время говорила, что «Ну что ты заставляешь меня камеру заклеивать?
Что мне скрывать?
Ну пусть смотрят, что я тут кофе делаю, ну и что?» Да-да-да, это как раз втруюк.
Ваш-то, ваш-то, тоже так думал.
И вот теперь судится с... Только Плюша нету, ну ладно.
А, все-все-все, я понял.
Судится, он только в блог пишет.
Он собирается и судиться с ними.
Тоже думал, не надо заклеивать камеру, а он теперь смотри.
Своими приватными фотками весь интернет заполнил.
Можно заклеить.
Но вот на самом деле, я так думаю про себя.
Что я такого пишу в почте, что мне нужно скрыть?
Да ничего.
Ну, приходят мне какие-то там уведомления, что скидки на платье.
И, собственно, то же самое я ищу и в Гугле.
Ну,
То, что они увидят, что я ищу Stack Overflow, ну окей.
Или то, что я заказываю там новую сумку или пиццу, ну хорошо.
Мой адрес, мне кажется, можно вычислить, если кому надо, еще в куче разных мест.
Это опасная позиция.
Она хороша до поры до времени.
То есть пока ты ищешь сумки и думаешь, что так все нормально, это нормально.
Это предложит тебе Амазон сумки, ничего страшного.
Хотя тоже, на мой взгляд, возмутительно.
Я не искал сумки на Амазоне, а искал сумки на Гугле.
Какого лешего?
Или Фейсбук начнет мне сумки показывать?
Вы заметили, да, что обмениваются системы?
То есть вы там ищете в Гугле, а потом реклама в Фейсбуке.
Да, они все повязаны.
Однако после того, как ты поищешь, я не знаю чего, какие-нибудь таблетки для беременных, и оно тебе начнет предлагать распашонки для ребенка, не факт, что ты хотела бы эту информацию сделать публичной.
Например, твой работодатель как-то особо относится к отпуску по уходу за ребенком.
твой-то не относится, я знаю, у вас там социализм, но если бы был такой, который думает, зачем мне такая девица, которая вот сейчас понесет.
Вот это можно поискать в инкогнито, если какие-то такие вещи private...
Понятно, что он не полностью скрывает твой поиск, и, наверное, если будешь искать там что-то про террористическую атаку, то все равно куда-то попадешь, но реклама не будет показываться, если искать в инкогнито.
То есть для простых людей, мне кажется, нормально.
Да нет, не нормально.
Простые люди после того, как привыкли делать все гуглом, у них больше никакого ментального тормоза нет.
Ну, то еще, все еще.
Ну, ради бога, всегда так искал.
Ну, они понимают, и мы с вами понимаем, и я понимаю, что да, они будут знать, что я искала.
И вот вопрос, не искать или искать и потом терпеть рекламу?
Ну, вот Грей, например, каждый второй день ищет, как сделать бомбу из кофеварки.
Ищет, ищет, не может найти.
Ты думаешь, он гуглом ищет?
Нет, он специальным сайтом, который про Нестли, небось, ищет все это, думает там найти.
Потому что соображает.
Соображает, что в Гугле лучше такое не писать.
Ну, наверное, если у меня возникнет вопрос поискать что-то, что я не хочу, чтобы другие знали, то я сначала поищу информацию о том, как это правильно искать, чтобы никто не узнал.
А так проще не париться и продолжать в том же духе.
Леша и Ксюша, на удивление, вместе вышли и вместе вошли.
Вы из одной палатки вещаете?
Да, и одновременно заговорили, это действительно вызывает определенное... В принципе, Ксюша, ничего в этом такого постыдного нет.
Наши все девушки-ведущие со временем находили среди наших слушателей, никто пока среди ведущих других не находил, но находили себе, значит, лучшие половины или худшие половины, какие-то половины.
Я же сюда пришла с половиной, поэтому так долго здесь и сижу, вы меня выжать не можете.
А меня вот другое задело.
В смысле, Ксюша, в этом ничего плохого нет?
Да, то есть не Леша сказали, Леша, в этом ничего плохого нет, а Кстюша, да?
Леша, ну я не могу про тебя такое сказать, это будет вот этот вонючий мужской шовинизм тогда, маскулинность.
Токсичная маскуланность.
Да-да-да, сразу покатит.
Окей, мы без вас проговорили, почему Google и Facebook не уходят, в общем, все понятно.
Никто никуда не уйдет, будем и дальше сдавать им свои данные.
Ну, в действительности, просто действительно, ну, слушайте, сложно.
Дело даже не про почту.
Там приводятся в качестве примеров, например, Fastmail.
Хороший действительно сервис.
Вот Бобука нет, он бы меня сильно поддержал в этом месте.
Но все равно, в общем, это только почта.
Потому что наличие календаря в нем такое, оно опциональное.
В отличие, например, от того же Gmail'а.
А DuckDuckGo люди приводят как поисковик.
Со временем начинаешься ловить на том, что ты ищешь DuckDuckGo, а потом перепроверяешь в Гугле, чтобы проверить точно, что ты ничего не потерял.
А Bing почему?
Или Bing тоже за всеми следит?
Почему всегда как альтернатива Гугла только DuckDuckGo?
Потому что DuckDuckGo проповедует, что они не следят.
Никакой персонализации и так далее.
Что вообще говоря, ну, тоже, в общем... Если вы действительно хотите систему, которая за вами параллельно не следит, то вам нужна наша система комментариев.
Вот уж кто за вами не следит, так это я. Насколько я ненавижу за вами следить, и мне насколько лень за вами следить, вы посмотрите там в кодах.
А у меня вопрос.
Подождите, а вот эта персонализация, мне кажется, она очень важна.
То есть я, например, когда ищу там Go, я хочу, чтобы мне что-то...
В общем, когда я ищу, мне важно, чтобы это были мои поиски, а не какие-то другие.
На самом деле это действительно так.
Все варианты с использованием даже не столько персонализации, поскольку понятно, что не то, что персональные данные были бы интересны поисковику для построения профиля пользователя,
сколько просто возможности понимать, что он ищет и как он себя ведет.
И эта персонализация сильно улучшает качество поиска для каждого конкретного пользователя.
Если я ищу настолько overflow, как мне на, не знаю, Джаве,
Реверсировать список?
Мне не нужна персонализация для этого.
У всех одинаково реверсируется.
Нет, если ты ищешь, например, что-нибудь про... Вот после того, как ты, так сказать, все это дело понаискал и помог Гуглу построить, Гуглу или Яндексу, или кому-то угодно еще, построить свой пользовательский, так сказать, профиль, то все понимают, что когда ты просто ищешь Java в поиске...
Тебя, в общем, во вторую очередь интересует география с одноименным островом, а в первую язык программирования.
Да нет, я говорю, к сожалению, все гораздо хуже на практике.
Это примерно как байки про то, как искусственный интеллект нам все поможет.
Попробуйте, дорогие программисты, поискать нечто, что вы предполагаете, вы ищете для своего языка, но не указав свой язык.
То есть Google знает, что последние 10 лет вы искали вот это для Java.
Или последние 2 года вы искали это для Go.
И попробуйте написать ему HTTP-реквест, как передать пост боди, форм, я не знаю, что-нибудь такое.
Потому что слова у вас какие-то, вот если на Objective-C искать что-нибудь, вот названия методов такие, что вообще не перепутаешь, понимаешь?
Конечно, вам повезло.
Какой-то запрос поболее.
И вообще в одно слово все.
Да, это я всего лишь к тому, что персонализация персонализация, но на практике она не так, чтобы сильно помогает, если ему правильные ключевые слова не задаешь.
У меня такое странное объявление.
Народ вспоминает Асталависту.
Ребята, вы точно с Альтавистой не перепутали?
Асталависта это была... Асталависта это был такой хакерский сайт.
Ну, точнее, хакерский поисковик в конце 90-х.
Или не торренты.
Что там было тогда?
У меня странное объявление.
Которое вы от меня не ожидали слушать никогда.
Грей, конечно, затребует занести.
Но я не занесу, потому что у меня у микрофона и все кнопки.
Попробуем игры меня остановить.
Короче, у меня мальчик ищет программистов на Rory.
Конкретно для удаленной работы.
Посему это ваш шанс на моего мальчика поработать.
Я не знаю, я буду тем, кто оценивает вас, коллеги, которые захотят...
у него поработает, но там, типа, серьезно, деньги платят даже.
Какие-то.
Пишите письма куда-нибудь мне.
Только в комментарии не пишите, я вас умоляю.
В комментарии подкаста не пишите свои резюмы.
Ты скажи, куда писать.
Пишите письма, а куда?
То есть, если они не знают, куда... Это первое задание, понимаешь?
Если они не знают, куда писать письма, возможно, они нам не нужны.
Я говорю, специалист по компьютерной безопасности, мое резюме у вас на рабочем столе, да?
А на это вот куда писать?
Ну, напишите.
Если бы были хитрые, вот если бы все, что ты не подсказал, а мне это написали, умпутун плюс там джоб собака gmail.com.
Но поскольку я уже подсказал, поэтому это уже не будет, не добавит плюс.
И как-нибудь пишите так, чтобы я понял, человек далекий от рора, какие вы крутые, потому что мне вас скринить надо.
А, да, он же у тебя маркетолог.
А если кто-то из тех, кому работа не нужна, но может мне помочь в скринине, тоже напишет, тоже пишите.
Пишите письма мелким почерком.
Буду рад и благодарен.
А, кстати, по поводу все-таки ухода от Гугла или Фейсбука, тут утверждается, что можно использовать сигнал для чата.
Кто-нибудь вообще... Знаете такой сигнал?
Сигнал знаем.
Его там как-то хакнули, я помню.
Была новость в свое время.
Была у него уязвимость.
Это, кстати говоря, самая жесткая вещь, которая сильнее всего держит в инфраструктуре.
Напомню, что мы на самом деле за 10 лет не можем со скайпа слезть.
Что значит не можем?
У нас нет достаточно проблем, чтобы слезать со скайпа.
Подожди, мы же когда хотели FaceTime попробовать, возможно, мы могли бы найти этот баг знаменитый, который нашли.
Мы могли найти его на пару недель раньше.
А то, что мы тебя там видели, это не было багом, это было фичей.
Да что мы там видели, господи.
Ты хочешь сказать, на что там смотреть?
Это обидно.
Нет, я хоть как раз оцениваю то, что мы видели, а не то, что там смотрите.
Да-да, обидные вещи говорит.
Жалко Ани не было.
Она бы нам показала.
Вот это да.
Не то, что брюнетка.
А вот это блондинка.
Ты же брюнетка.
Так вы же мой потолок только видели.
Всем выдали.
Блондинка я или нет.
Я исключительно по голосу, Аня.
Я вообще ничего не знаю.
То есть это еще обиднее.
Почему у блондинок особая частотная характеристика?
Самое обидное было бы, как вы догадываетесь, если бы он по-другому понял.
А если крашеная, то как?
Это тоже на голос влияет.
Все влияет.
Вот Леху я точно знаю, что он в парике.
Вот я по голосу слышу.
На самом деле он лысый, а ты в парике.
Я в палатке.
От палатки в парике.
Точно.
От меня ничего не скроется.
Spotify придумал странный инновационный способ бороться с Adblocker.
И способ их инновационный вызвал просто волну теплого одобрения.
То ли на Reddit, то ли на Hacker News, где я про это прочитал.
Да везде, везде.
Все так рады.
Все одобряют.
Расскажите, девчонки, что там такое?
Spotify – это девчоночный сервис, поэтому вам не докладывать.
Аня, хочешь рассказать?
Хотела бы, но я не читала.
Хорошо.
Spotify решил блокировать пользователей, которые используют Adblocker.
Ну, то есть...
своего сервиса удалять без возможного восстановления в правах.
Они, я так понимаю, еще в своей... Когда они выходили на IPO, получается, они там уже говорили, что блокеры — это кошмар и ужас, и мы вот так вот хотим монетизироваться, потому что мы предоставляем бесплатную платформу для бесплатных пользователей.
И говорят, что вот, все, хватит, закрываем лавочку.
В принципе, их можно понять.
Деньги-то надо зарабатывать как-то.
А я так двумя руками запустил.
И гонят оттуда просто из этих.
Все банят.
Потому что я плачу свои законы.
И, кстати, он путан.
Ты меня скоро сделаешь феминистом.
Что значит девчоночный сервис?
Я пользуюсь Spotify.
Прекрасный сервис.
Ничего там нет девчоночего.
А девчонки, кстати, не пользуются.
Я мужиков взял.
Для сырых маскулинов.
И к тому, что мне как владельцу платного аккаунта, ну, в принципе, да, бывает обидно.
То есть, ну, типа, я плачу, чтобы у меня была реклама, потому что я не хочу ее, ну, там, плюс оффлайн и так далее.
А кто-то, типа, поставит себя от блопера и точно так же не будет смотреть рекламу.
Не, я за то, чтобы прям... Слушай, тебя просто твой английский социализм достал.
То есть, тебе важно, что не только ты какие-то деньги тратишь и экономишь, но что и твой сосед тратит и экономит.
Ты не хочешь ли посчитать зарплату окружающих, чтобы понять, насколько в мире все справедливо?
В мире, дружище, не справедливо все.
И не добиться тебе справедливости социальной.
А почему, как бы, я не понимаю, почему Spotify должен предоставлять бесплатную платформу для людей, которые не видят эту рекламу.
Ну, то есть, ну, не хотите платить, смотрите рекламу, вроде все честно.
Я даже не важно, те, кто платят, это уже другой разговор.
То есть, мне кажется, это просто как-то, ну, они не выполняют свою часть...
Я так понимаю, это не смотрите рекламу, а слушайте рекламу.
Я не знаю, там есть визуальная реклама?
Кто его смотрит-то, Spotify?
Они там через каждые три песни включают какой-то рекламный ролик.
Они про это удаление, про эти адблокеры?
Или еще надо смотреть на них?
А иначе никак.
Ну, может, еще пусть проверяют положение глаз.
Вы помните в одной из серий нашего любимого сериала, когда пытаешься не смотреть на рекламу, оно тебе там штрафные очки начисляло в черном зеркале.
Помнишь, Кирилл, что такой был эпизод?
Ну, вот мы к этому идем.
То есть вот так вот, не смотришь рекламу, получай фашист-гранату.
Подожди, мне кажется, это совсем не про это.
Это про то, что твой контракт с сервисом, ты ему не хочешь ничего платить, но ты готов не раздражаться, если на твоей странице показывают рекламу.
Всем все равно, смотришь ты ее, реально не смотришь.
Главное, чтобы она у тебя физически была на странице.
И как бы, понимаешь, вот у той рекламы, на которую не кликают, а просто показывают, есть же немножко другое, как бы...
другая возможность.
То есть люди, видя это краем глазом, оно им кажется немножко более знакомым.
И всё, что знакомое, как ягодки, которые на дереве были, они просто кажутся тебе менее опасными в следующий раз.
И это окей.
Ты платишь этим, если ты не платишь деньгами.
Я с тобой согласен.
Эти люди не любят, когда я говорю про PHP.
Да нет, ребят, слушайте, все гораздо проще.
От рекламы за четвертый квартал прошлого года, а вот от этой рекламы Spotify заработал 175 миллионов евро.
Хотя это 12% от всего-всего, но, блин, это все равно дофига, вам не кажется?
Серьезно, и они хотят увеличить это, это понятно, что они... Они не хотят, они, во-первых, не должны эту часть терять, потому что, ну, извините, это публичная компания, они же вышли на IPO.
Подождите, у меня к вам такой вопрос.
Не кажется ли вам логическим продолжением... Ну ладно, это блокер, это для какой-то прослойки.
А можно мне еще сказать?
Сейчас, секунду, мы это скажем.
А не кажется ли вам логическим...
развитием вот этой борьбы, например, бороться с минимизацией браузера.
Ну, какого черта?
У вас контракт есть смотреть рекламу.
А почему вы наш сервис слушаете и не смотрите в это время?
Какого вы наши плееры заминимизировали?
Реклама-то не видна в этот момент.
Заставить смотреть, Ксюша, надо.
Ведь контракт.
Ну, подожди, давай, Аня, дадим сказать.
У меня есть ответ на этот вариант.
Аня, давай.
Да нет, ну вы продолжите тему сначала.
Вашу.
Ты только на стейке держи, чтоб не отпускай.
Хорошо.
Мне кажется, что ты немножко их задурируешь.
Мне кажется, у них есть понимание.
Ты заходишь на их сервис, логинишься, посмотрел какой-нибудь хоум-пейдж, как на Амазон, например.
Ты зашел, они тебе что-то показали, а потом ты выбираешь.
Когда ты выбираешь, они тебе вместо того, что ты выбираешь, у них там есть что-то в выдаче, но они тебе не подсовывают баннеры, например, на всю страницу.
Ты там ввел, я не знаю, хочу купить там проводочек, а они тебе там... То есть ты понимаешь, что есть...
Им тоже важно, чтобы ты как-то не ежился.
Я на Spotify не покупаю проводочки.
Я там музыку слушаю.
Мне кажется, на Spotify тоже.
Ты заходишь, они тебе что-то показали, потом ты просто слушаешь.
То есть я не думаю, что они хотят именно, чтобы ты смотрел, как гипножаба на их сервис все время, пока ты их слушаешь.
Я думаю, тут немножко другая ситуация.
И минимизация – это перпендикулярный какой-то успех.
Можно я как раз объясню, какая еще может быть ситуация, по моему мнению?
Угу.
Дело в том, что ведь контракт в Spotify не только между пользователями и Spotify, но и между рекламодателями и Spotify.
И когда рекламодатель платит деньги за то, чтобы разместить свою рекламу на Spotify, Spotify обещает, что он будет ее показывать.
И, наверное, отправляет какие-то метрики, что была показана столько-то раз.
И если оказывается, что на самом деле никто ее не смотрел,
вы сделали?
Вы бы перестали размещать там рекламу?
Я думаю, Украина знает, там так нету, да?
То есть, если ты от блокер порезал, никто тебя за это рекламодательный день не может брать.
Во-первых, конечно же, да, если включен от блокер, то этих показов просто нету, там эта аудитория в охват не попадает.
Но она физически есть, она обслуживается сервисом, и поэтому, конечно же,
сервис хочет, так сказать, пресечь вот такое вот совершенно бесплатное пользование.
Но это как в кафе, приходишь, просто кушаешь и как бы деньги не платишь.
Ну, типа того, я согласна, что тут разные аспекты есть, но вот идея, да?
Нет, это как в кафе, условно, ты пришел с товарищем, товарищ заказал кофе, а ты рядом сидишь и пользуешься кафейным Wi-Fi, и так вы сидите три часа, выпив одно кофе на двоих.
Вот, это примерно может выглядеть так.
А что касается... Подожди, но ты же даже кофе-то не выпил, ты же даже за кофе не заплатил.
Вот-вот-вот, а Вайхайн-то попользовался и место занял.
Но при этом, конечно, аудиторные показатели какие-то рекламодателям обещаются, но на самом деле там понятно, что...
какое-то небольшое искажение в них, оно рекламодателям не так существенно.
И, конечно, все эти платформы, которые условно торчат на экране более-менее постоянно у пользователя, они должны учитывать, они учитывают обычно тот факт, что пользователь в них не смотрит, пользователь что-то не прокручивает.
Все давно научились, например, учитывать
показы именно тогда, когда до них докрутили, а не просто загрузил.
Условно там дом-реди произошел, и мы считаем показ.
Нет, вот когда докрутили до баннера, вот в этот момент считается показ.
То есть ты считаешь, что они прикрыли эти банки от блокера из-за этических соображений, а не из-за того, что это может угрожать... Из-за банальных денег.
Это публичная компания.
У них могут спросить, ребята, что вы делаете, чтобы заработать больше денег для нас, любимых акционеров.
И поэтому они, конечно же, хотят...
увеличить, ну, у них есть вот эти 12% дохода, который они получают от показа рекламы, они видят, какое, я не знаю на самом деле, какое количество у них бесплатных пользователей, но понятно, что они хотят увеличивать условный чек на одного пользователя, то есть показывать, вот, сколько стоит подписка одного человека, 5, нет, не 5, 10 долларов, да, в месяц,
Не забывайте, что подписка это все и меняет.
Ладно бы это был просто сервис с рекламой, и некоторые бы отключали рекламу и как-то хитро им пользовались.
У них есть совершенно легальный способ отключить рекламу.
Это платная подписка.
Это мы опять к социализму.
Я пока имею в виду чисто экономические показатели.
Вот сколько у них стоит...
Какая у них... Я, честно говоря, просто не помню, сколько именно стоит подписка, но, по-моему, что-то в районе 10 долларов на человека.
9,99.
Не меньше, если это фэмили-подписка, да?
Это тот случай, Грэй.
И теоретически я с тобой согласен.
У них капитализм, они должны делать деньги, они борются за то, чтобы деньги приходили.
Я согласен.
Однако методы мне, их кажутся негодными.
И лекарства кажутся хуже болезней.
Это уже близко к тому, чтобы, например, крашить твой компьютер, когда они понимают, что ты их программой пользуешься незаконно.
Какого, собственно, черта?
Ну, если вы не способны обойти Adblocker и не способны вставить такую рекламу, которую мой хитроумный Adblocker отрежет, ну, хорошо, живите с этим.
Однако наказывать вот таким ковровым способом мне видится совершенно недопустимой практикой.
Они же блокируют только Spotify аккаунт и все.
Они вправе, это и коммерческий сервис.
Я понимаю, что вправе.
Однако осадочек-то остается.
Какая-то это неадекватная суровая борьба с...
Подожди, почему неадекватно суровое?
Почему, если условно, сервис не предоставляет тебе услуги, если ты за него не платишь?
Ну, условно, давай перестанем платить DigitalOcean за наши дроплеты, и он нам их выключит, да?
Это относится к таким необычным жестоким наказаниям.
Потому что нет такой практики, чтобы, например, любой другой сервис, которому ты не смотришь рекламу, удалял твой аккаунт.
Есть сервисы, которые, ну, какой-нибудь Washington Post или New York Times, они тебе не дадут смотреть.
У них Paywall есть, и это понятно.
Они тебе не дают лишней информации.
Однако убрать твой аккаунт и убрать тебе вообще из вселенной своих заказчиков, это резкое и необычное действие.
Мне кажется чрезвычайным.
Объясни, ты подписываешься пользоваться сервисом и выбираешь одну из двух опций.
Денег не платить, смотреть рекламу.
После чего ты начинаешь блокировать эту рекламу, мол, не хочу я вашу рекламу смотреть.
Да есть масса ответов.
Условия договора, извини, твой аккаунт останавливается, больше не работает.
Есть масса ответов, почему так не надо делать.
Во-первых, есть ненавидевая вероятность ложного срабатывания.
Ложное срабатывание может быть не только из-за того, что они неправильно определили, есть ли у меня этот блокер, нет, показали ли они рекламу или нет, что тоже не исключено.
Но, например, у меня стоит этот блокер в браузере, я вообще не задумываюсь о том, что он может и Spotify как-то попортить.
Ну да, ну виноват я. Ну я простая домохозяйка.
Ну вот мне поставили, и я этим пользуюсь.
Я не я и лошадь не моя.
Не виноват, а я я. Я бы, может, вашу рекламу и смотрела бы когда-нибудь.
Однако вы меня теперь убрали аккаунт и все, и заблокировали навечно.
Здрасте.
Мне это, опять же, кажется слишком, слишком активной борьбой с нарушителями.
Как-то аккуратнее надо.
Я согласна с вами, что наказание какое-то несоответствующее преступлению.
Я уверен на самом деле, что если...
это будет действительно интерфейс в браузере, а не в их клиенте, да, десктопном, то они предупредят, что типа внесите нас в белый список своего адблокера, или мы вам, так сказать, терминируем или засаспендим аккаунт.
Или мы у вас внесем в черный список своего сервиса.
Это твои догадки, Грэй.
На самом деле по статье ничего такого не стоит.
Ты же понимаешь, я с платным аккаунтом даже проверить этого не могу.
А ты как
как я, например, не пользуюсь ими вообще, или пользуюсь бесплатно.
А вообще, о какой рекламе речь идет?
Вот я рекламу там видел в уголке, она там у них мелькает.
Кстати, кто-нибудь видел рекламу там?
У кого-нибудь есть бесплатный аккаунт?
У меня есть бесплатный аккаунт.
У меня был раньше.
Я видел эту рекламу, однако...
Эту рекламу я должен и смотреть, и ту рекламу, которую в аудио слушать.
То есть я должен две рекламы потреблять с их точки зрения.
Я ведь и так уже на рекламном аккаунте сижу.
Чего вы от меня хотите?
Я не делаю никаких действий, чтобы ваше рекламное аудио отрезать.
Скажите мне за это спасибо и давайте дальше свой сервис.
А что бы ты делал?
То есть ты бы как бы оставил все как есть в роли Spotify?
В роли Spotify, если им действительно вот это ревеню так важно, ну пусть делают, как делает любой другой, который определяет этот блокер.
Сказать, о, чувак, у тебя этот блокер стоит, я тебе плеер не запущу, ну извини.
Хочешь, чтобы я плеер запустил, отключай этот блокер.
Это было бы адекватным ответом.
Однако мы тебя увидели и внесли в черный список, и теперь ты гад, и враг номер один, и мы с тобой больше дела иметь не хотим никогда.
Это какой-то бред.
Но сейчас у них будет рост количества аккаунтов.
Я сомневаюсь, что все люди возьмут и заплатят, взадут новые аккаунты.
Нет, так они же, я думаю, либо оценивали это, либо проведут как эксперимент, правильно?
То есть они будут оценивать, что им выгоднее, терять пользователей из-за того, что они уходят, или, например, терять деньги на рекламе, которую они заблокируют.
Это чисто экономический вопрос.
А какая выгода от пользователей, которые не платят и не смотрят рекламу?
Они вроде и обсудят, например, 33 пользователя, у которых есть 15 копеек на Spotify.
Ну, есть масса непрямых выгод для бесплатного варианта сервиса.
Ну, может быть, ни один из них не подходит Spotify, то есть я думаю, что они прекрасно понимают, что делают, и вряд ли они делают это на зло.
Мы не факт, Леша.
Ну, на зло себе, скажем так, на зло себе инвесторам.
И они делают все, чтобы зарабатывать деньги.
И если это экономически выгодно, они хоть всех там могут забанить, только это будет невыгодно.
У нас сегодня вся тема как-то подряд вокруг приватности, безопасности и прочего такого.
Опера FreeVPN.
Кто-нибудь расскажите, я отойду на минутку.
Ну, что там рассказывать-то.
У Opera давно есть VPN, и вот они его впилили в Android-браузер.
Свой же.
А в десктопном у них уже есть VPN, да?
Десктопном, если не ошибаюсь, у них довольно давно было.
Ну, на самом деле, давайте так, начнем с того, что у них была вот эта вот своя собственная система Opera Turbo, которая базировалась примерно на той же технологии, что и Opera Mini в свое время.
которая фактически из страницы делала условный байт-код и передавала его в Opera Mini и так далее.
То есть они постепенно дальше и дальше развивают эту тему.
И у них еще и был VPN, свой собственный клиент, который был для Android и для iOS.
Так что, в общем, вполне логичная штука.
Я вот только не знаю, они в iOS Opera... А есть, кстати говоря, iOS Opera?
Нету.
Ушел разработчик вроде бы.
Ну да, написано, что в статье даже написано, что непонятно, когда и вообще принесет ли Opera VPN на iOS-приложение.
То есть там пока непонятно.
А слушайте, если здорово, если у Opera Desktop есть прям VPN встроенный, бесплатный и Unlimited...
Это даже неплохо, я, может быть, даже скачаю этот браузер, потому что, в принципе, в некоторых странах, когда ты, например, приезжаешь, ну, например, в Россию, тебе приходит заявка на добавление в LinkedIn, и ты нажимаешь «Подтвердить», ты видишь только страницу «Cannot connect to server», и это печально.
Это, наверное, может быть удобно в таких ситуациях, когда нужно обойти фаервол какой-то.
А с точки зрения сокрытия информации, вместо того, чтобы гуглу докладывать, что ты ищешь, будет человек докладывать опере, если через их VPN все будет проходить.
Какая разница?
Трафик же может быть шифрованный, поэтому в принципе...
Чисто технически можно... Ты думаешь, они не воспользуются этой возможностью узнать, что ты ищешь, чтобы кому-нибудь продать эти данные?
А как раз они, в общем, довольно... Хотя, если вы помните... Вот тоже, кстати, и это продолжает предыдущую тему.
Вы же помните, что когда-то очень давно опера была тоже в двух вариантах.
Платная и бесплатная с баннерами внутри.
А вот они отвечают тебе на вопрос.
Подожди на секундочку.
То есть, в принципе, доверяю ли я VPN от оперы?
Спорный вопрос, не знаю.
Но давайте начнем с того, что они делают браузер.
То есть, в принципе, твой браузер знает вообще все.
Ему до лампочки на этот VPN, на IPS, на все что угодно.
То есть, если они хотят знать про тебя все, они уже знают про тебя все, потому что ты пользуешься их браузером.
Почему, Леш?
Не так, чтобы очевидно.
То есть, действительно, все, что в браузере вводишь, оно теоретически может на материнский корабль отправляться.
Однако...
Такое вычислить довольно легко.
Можно надавать по одному месту и будет скандалище такой же упрямовой.
С другой же стороны, если ты VPN-провайдер, если ты являешься тем самым VPN-терминатором,
то вот в точке VPN, в точке, где ты трафик, собственно, посылаешь дальше, ты можешь не делать, что хочешь.
Он весь твой.
Бери, не хочу.
Это действительно опасная штука.
Однако она так же опасна, как и любой другой VPN-провайдер, несомненно, если вы сами себе не ставите VPN и сами себе его не поддерживаете и холите, сами его лелеете.
Однако это ведь не для слабонервных занятий.
тут обсуждали, я не знаю, вы слышали или нет, что да, опасно с этой точки зрения, но в странах, где какой-то фаервол, вот Леша привел пример Линкдина и России, удобно.
Да, но примерно так же удобно поднять себе за 5 долларов в месяц VPN в Digital Ocean.
Ну, это вам.
А сколько людей путешествуют, и они не знают, как поднять VPN в DigitalOcean, и им просто нужно открыть сайт.
Вот Леша, например, путешествует и не знает, как это сделать.
Им просто нужно открыть сайт, там, не знаю, написать кому-то.
Окей, окей.
Но то, что бесплатно, фри, оно всегда радуется.
Однако возникает сразу катастрофическое подозрение.
Как это фри, а что это они нам бесплатно раздают?
Чтобы пользовались их браузером, потому что хром всех вытесняет.
Ну, можно и такое, конечно, объяснение.
Однако я ожидаю худшего.
Что-то они хотят про нас такое узнать.
И наши все пароли к нашим банкам идиотским, которые HTTPS не умеют украсть.
Или еще что-то в этом роде гнусное сделать.
Наверняка, наверняка задумали плохое.
Где гарантии, спрашивает Тёма, что DigitalOcean или Amazon не смотрят твой трафик?
Да нет никаких гарантий.
Так же, как и с Opera, нет гарантий, но тут вопрос как бы...
Скорее, у них даже больше ресурсов, чтобы смотреть трафик.
Тут вопрос в поводах скорее.
Вот если браузер за вами следит и компания типа Opera за вами собирает, то это понятная вполне бизнес-модель.
Смотри Chrome.
А если Digital Ocean за вами следит и собирает данные, а, собственно, и что?
И что они дальше будут с этим делать?
То есть какая у них такая бизнес-модель, которой ваше поведение или ваши данные им могут понадобиться?
Перепродавать таргетированных реклам, прочие применения, это миллион, правильно?
Применение миллион, но, в общем, они не замечены в такой бизнес-деятельности.
Я что-то не очень понял, а что вы имеете в виду продавать-то?
продавать.
Если ты VPN поднял в Digital Ocean, они теоретически могут понять, что у тебя там OpenVPN порт открыт, значит, ты через них ходишь.
И небольшая задача с их стороны посмотреть, куда же ты ходишь, если очень хочется.
Все это делается.
Но я бы их меньше подозревал, чем Opera.
Хотя и я Opera не очень подозреваю.
Ребята, вы же понимаете, что нет совершенно вообще никакой необходимости
А конкретно девелоперов, надо понимать, что аудитория клиентов DigitalOcean немножко меньше, чем аудитория всего интернета.
Но нет никакой необходимости их искать вот в этом месте.
В общем, на стекового флоу их гораздо больше, их гораздо легче поймать.
Да, но там чужие деньги.
Там деньги идут с такой флой.
А если предположить, что Digital Ocean хочет немножко этого пирога, в чем я сильно сомневаюсь.
Какая-то уж совсем не профильный бизнес для Digital Ocean.
Во-первых, зачем оно им?
Во-вторых, если они действительно хотят вас поймать, есть такая замечательная штука, как всякие ремаркетинги с айтаргетингами.
Вас догонит реклама Гугла.
которую настроят так, что она будет, в общем, гоняться потому, что вы зашли на DigitalOcean.
А как вам новость?
Хотел сказать про Apple, который убирает Do Not Track.
Но это будет слишком уж в одну сторону.
Давай я Лешу спрошу.
Леша.
Red Hat, который заинтродюсил Kubernetes Native IDE.
Я просто ждал, что ты придешь, потому что ты у нас единственный, кто это что-то может сказать про Kubernetes, про Red Hat, про IDE.
Мы все остальные вообще ничего не понимаем.
Слово тебе.
Придется тебе докладывать.
Я же тут сразу сказал, что я веду вещание из палатки, поэтому, в принципе, под этот клеющий угли костра я сейчас читаю новости, пытаюсь... Вообще, заголовок у меня вызвался изначально ступор.
То есть, когда ты прочитал вот это все, положил в одну фразу и сказал, что Red Hat создает Kubernetes Native IDE.
У меня первая реакция была «What?»
То есть, как они вообще уживаются на приложении?
Купернетис — это же среда запуска вот этих контейнеров, шмонтейнеров.
Какое оно имеет отношение к ID вообще непонятно.
И, если честно, чтение новости не особо пока помогает.
Они, я так понимаю, запускают какую-то приблуду на базе Eclipse Check, которая такая сама по себе браузер-бейст ID от Eclipse Foundation.
И они просто ее запускают поверх...
Kubernetes.
Вплоть до того, что все рантаймы там у них там scale to zero запускается, и они там все работают в браузере.
То есть это просто запуск онлайн ID в Kubernetes.
То есть она всего лишь может работать под ним.
И вот это, типа, большое дело.
И вот это типа круто, но непонятно чем.
Потому что, по сути, Кубернетис может запустить любой докер-контейнер.
Статья удивительная.
Они говорят, да, справедливости ради не только Eclipse можно запускать таким образом, но и JetBrains Intelligent ID.
Ну да.
Наверное.
Собственно, и как?
И что?
И в чем тут новость?
И, кстати, разве есть такая идея, которая вебовская?
Я так понимаю, что, скорее всего, какой-то плагин, который тебя будет подключать.
То есть, в принципе, как я понимаю, это не просто голый крипс чай или голая идея.
Это еще какая-то красивая интеграция с кубернетисом самим.
То есть, может быть, как-то удобнее писать деплойменты.
Может, как-то можно красиво, я не знаю, референсить то, что уже там есть.
То есть, ссылаться как-то на сервисы.
Это очень написано туманно.
Написано, что она вот этот... Как она называется? CodeReady.
с этим workspace, что можно управлять зависимостями и артефактами внутри OpenShift.
То есть, может быть, например, deployment очень легко и красиво оттуда менеджится.
Тогда, наверное, это еще какой-то смысл имеет, но почему-то называть полноценные IDE, а не просто плагином, это как-то странно.
Статья с Зидинета.
Поэтому нам особо удивляться в их технической непродвинутости не приходится.
Они всегда такие.
Но, тем не менее, попала к нам сюда.
Аня, ты не выбирала сегодня ни одной темы.
Поэтому твое время пришло.
Сейчас
а ты должна быть всегда готова, ты должна всегда на стыке держать.
Я, между прочим, читала вот эти вот темы, которые мы сейчас обсудили, кроме той, о которой Ксюша рассказывала.
Так, ну вот, Apple is removing do not track from Safari.
Окей, выбрала, расскажи, почему это хорошо и зачем они это делают.
По-моему, они всегда гордились этой темой, этой фишкой своей, что у них есть этот do not track.
Сейчас почему-то убирают ее.
Они объясняют почему.
Потому что никто ее не пользуется.
Потому что она не работает.
Никто не поддерживает ее.
А вводит она пользователя в заблуждение.
Ты ставишь эту птичку, а ничего не меняется по сути.
Это ведь не первый способ такого добровольного контракта, который сайты должны предоставлять или поддерживать.
Помните в дальние-дальние времена, когда инстапейпер еще был ого-го каким крутым?
появился так в те времена, который позволял публикаторам, те, которые в своих блогах пишут, расставить у себя особый то ли так, то ли метод так, то ли какой-то микроформат, какую-то фигню поставить у себя на сайте, которая скажет инстапейперу, вот со мной вот этой минимизации делать нельзя.
Со мной все рекламы показывай, как хочешь.
Но никто этим не пользовался.
Точно так же с Donut Track.
Никто это не поддерживает.
Все на это плюют слюной.
Но вообще, честнее, конечно, спецификацию вместо do not track назвать please do not track.
Тогда бы она, наверное, имела какой-то смысл, потому что это действительно, она же абсолютно опциональная.
То есть это дополнительный реквест, который браузер посылает к сайту и говорит, этот пользователь попросил меня передать тебе, чтобы ты его не отслеживал.
Ну и, конечно, веб-сайт говорит, да, вообще, без проблем.
В этой статье совершенно возмутительный, с моей точки зрения, рецепт предлагается починки ситуации.
Ксюше, наверное, понравится.
Government.
Конечно, государство должно следить за тем, чтобы эта птичечка прямо срабатывала.
А иначе мы никак тут не разберемся.
Вот если государство не будет следить... Во-первых, почему Ксюше понравится.
Во-вторых, там немножко не так сказано.
Там сказано, этот режим никогда не работал.
Ну, потому что государство за этим никогда не следило.
Как будто только единственный способ есть, чтобы государство следило.
Как вообще что-то в этом мире работает?
Ну, типа, чтобы заставить другие сервисы слушать то, что эта фича тебе присылает.
О, не скажи.
Аня, ты представляешь, надо следующим государственным приказом заставить, чтобы, например, никто два H1 тага не ставил на страницу.
А то козлы ставят H1 таги.
Это же Apple.
Нет, ребят, во-первых, вы путаете.
Вы не забыли, что в Европе как раз государство, ну, точнее, не государство, а условно там правительство следят за этим?
Ну, посмотри на ту Европу.
Леша уже в палатку переселился.
Да, ну, то есть, во-первых, Леша, между прочим, скоро в ней перестанет жить.
А в Европе, я имею в виду, осталось сколько там, Леша, 50 дней?
Образный отсчет.
Посмотри на Sky News, у них постоянно идет по обработке.
Аня, ты не в курсе, просто Лешу из Европы выгоняют.
Говорят, нам такие не нужны.
Он сам уходит.
Вместе со всем островом выгоняют, короче.
Плывите в сторону Гренландии тогда.
Везла не забудьте.
На самом деле есть, давайте это закруглим в сторону первой нашей темы, на самом деле есть ровно два сайта, которые должны начать поддерживать этот донатрек.
И то, что Гизмода недавно публиковала, и это новость Гизмода, а они поэтому недавно публиковали аналогичную новость,
Про то, что вообще говоря... Ну, в общем, два самых известных сайта, которые действительно уважают эту настройку, это Pinterest и Medium.
А вот причем Yahoo и Twitter нет, Facebook и Google нет.
И, в общем, по сути-то дело, извините, если я владелец небольшого сайта...
И у меня нет никаких личных аккаунтов пользователей.
У меня есть ровно два места, которые не должны трекаться.
Это Facebook Pixel и Google Analytics, например.
А вы, кстати, заметили, в чем ирония, какая аргументация была у Apple?
Они же написали в релизноцах, и это нашли DuckDuckGo, что они удаляют вот эту DNT-опцию.
И какая была мотивация у Apple, как они объяснили, что они удаляют эту опцию?
Они сказали, что они убирают, чтобы предотвратить потенциальное ее использование в качестве...
fingerprinting переменной, отпечаток, цифровой отпечаток.
То есть, чтобы не добавлять еще один штрих к цифровому портрету пользователя, тем самым помогая отслеживать его онлайн.
То есть, по сути... Ирония в этом, конечно, велика.
Они добавили флажок для неотслеживания, но этот сам флажок добавляет в знание про тебя.
А, ты такой, который не любишь неотслеживания.
Типа те три коллеги, которые поставили Do Not Track Me, так легко распознаются всеми?
По именам знают уже, скорее всего.
Ну, а в действительности-то Apple нормально использует и без этого свои наработки.
Ну, вот Safari-то, в общем, действительно достаточно жестко относится к Cookies и так далее.
Кто-то мягче относится?
Что-то я не заметил.
Не, подожди.
Именно от Apple мы регулярно слышим, что у Safari есть очередная настройка, которая не дает создавать фингерпритинг в цифровом виде относительно пользователя.
Я тебе со стороны, так сказать, производителя скажу, что больше всего проблем с тем, как можно сломать, например, нашу систему комментариев, мы получили из Firefox.
Вот эти конкретные паранойки.
А Safari никогда, как Safari, так и Google, никогда в наших конвенциональных способах использования, там iFrame, у нас все дела...
Помните?
Нет, я помню на самом деле истории где-то 2008-2009 годов, когда iPhone начал получать широкое такое распространение, когда в общем в Safari по умолчанию стояло не принимать куки третьих сайтов, то есть всякие счетчики и так далее.
И это довольно много сайтов тогда ломало.
Была прямо такая
распространенная рекомендация «сходите и разрешите куки третьих сайтов».
Ну, сейчас она, по-моему, ничего не ломает.
У меня, по-моему, она так всегда стоит.
Я сейчас смотрю на свою прайвеси.
Ага.
Только сейчас, например, тот же самый Google где-то года полтора или два назад выпустил даже специальный не счетчик, а специальный код, так называемый Conversion Linker, который призван обойти всякие хитрые настройки Safari
чтобы продолжать мониторить, например, покупки пользователя, если даже он пользуется Safari.
Окей, окей, окей.
Ну, что скрывать-то?
Чего скрывать-то?
В наших комментариях тоже используется грязный трюк для того, чтобы браузер сделать счастливым.
Ксюша, я рассказывал тебе ситуацию проблемную, когда пользователь контент линкует, который не является HTTPS контентом, внутри страницы, которая является HTTPS.
Представляешь, что я говорю?
Ну, кто-то нам в комментарии впендюрил картинку.
Да, линк.
А, картинку.
Картинку.
То есть контент линкует, ты поймешь, жестко линкует, не просто линку указал.
Прямо в страничку нашу хочет вставить картинку.
А от этого что будет?
Любой грамотный сайт начнет на это ругаться.
Некоторые начнут ругаться в консоль, в свои влоги, некоторые могут вообще не показать, если там
Такие бывают борзы.
Они не покажут все?
Они же, по идее, должны просто не показывать эту картинку.
На практике, по-моему, Chrome покажет иконочку такую, которая не до конца секьюрная.
У тебя там есть не HTTPS контент, а HTTPS страница.
Ну, как с этим бороться?
Как с этим бороться?
Как с этим пользователем бороться?
Леша, как бороться?
Мне кажется...
Вы должны просто не показывать эту картинку.
Говорит, картинка?
Не пошел я по этой картинке.
Хорошо.
Я как производитель программы хочу показывать.
Что мне делать?
Ну, как бы нехорошо ее показывать.
Там может быть кнопка.
Я готов не секьюрно загрузить эту картинку.
Ну, собственно, Дун действительно, наверное, загружает картинку в свое, так сказать, браузерское пространство, которое по HTTP приходит, а ты думаешь, что на HTTPS смотришь, ты страдаешь.
У меня решение во вроще.
У меня локальный прокси, который делает из HTTP HTTPS с точки зрения пользователя.
Не, ну это, конечно, прикольно, но это мне кажется, что ты как бы за сайты делаешь прям работу, ну, конечно, ради себя, но все равно, не знаю, мне кажется, что это как-то должно решаться в консерватории, а не у каждого отдельного уже.
Это не просто я неправильно.
Это, конечно, неправильно.
Однако я не вижу лучшего пути.
Я вижу разные способы, как это может пойти не так.
Пока таких пойти не так не было.
Но на практике это вполне рабочее решение оказалось.
Хотя какое-то неортодоксальное.
Я просто принципиально зеленый шелдик иметь и все.
Он же просто говорит, что да, на этой странице есть элементы, которые не через HTTPS идут.
Это же хром.
Сегодня это зеленый шелдик, а завтра будет остановлена загрузка страницы или вообще скажут, что это опасная страница.
Можно мы разберемся еще раз, пожалуйста, в этом?
Потому что я не поняла, есть ли...
соединение SSL с сервером будет зеленый шелдек.
Дальше этот сервер уже может весь статический контент по HTTP просто запрашивать, и зеленый шелдек никуда не денется, и, в принципе, все так и делают.
Он тебе покажет такую желтенькую штучку.
Будет mixed content, да?
Как минимум.
И он тебе, скорее всего, будет, например, выдавать предупреждение, когда ты будешь вводить имя пользователя и пароль, он будет ругаться, что подключение не защищено, поэтому будьте осторожны.
Он покажет микс-контент, и если эта картинка, он может ее в зависимости от разных вещей либо не показать, либо вывести в микс-контент.
А если это CSS, он может не загрузить стили, ну или он, скорее всего, не будет грузить JS.
Ну, короче, там, в общем, не надо.
Извините, пожалуйста, еще раз, мы говорим про скрипты или статические контенты по картинке?
А не важно.
Любая HTTP-ссылка, по-моему, с HTML-страницы, она тебе автоматически инвалидирует твой HTTP-шелдинг.
Нет, не ссылка, а инклюзия контента.
Ты можешь ссылаться на HTTP, но если это... Если это не A-элемент, да, если это что-то, что ты реально...
например, картинка, у которой у тебя в качестве сорса что-то указано.
Или я так говорю, да, наверное, CSS, JS, у которых в качестве сорса что-то указано.
То есть что-то, что ты реально загружаешь.
Да, а вот, ну, извини.
Ну, потенциально, потому что все равно же это же вектор атаки, правильно?
Потому что даже через имидж и сорс, там, в принципе, есть несколько векторов атак.
Если там нет, например, HTTPS, то, в принципе, потенциально... Погоди, но ты туда свои данные не посылаешь, ты только загружаешь.
Поэтому в каком месте тут необходим SSL?
Конечно, но ты, например, можешь указать, я не знаю, в качестве источника, там http://mypersonalbanking.com/.myaccount.
И когда он тебе вытащит их по http, там могут, например, твои данные твоих аккаунтов.
Правильно?
Если кто-то там снифает сеть, то потенциально...
Это не важно.
Представляешь, Аня, у тебя вот такая ситуация, когда кто-то заходит в комментарии и вставляет в виде Image Source картинку, которая на самом деле не совсем картинка, а на самом деле такая фигня, которую твой браузер ломает вдребезги напополам.
Вот такой вектор атаки.
Можешь себе представить?
Может.
А что, СССР как-то поможет этому?
СССР поможет узнать, что ты получаешь картинку именно с того места, из которого ты получаешь картинку, а не с какого-то перехваченного злобными мужчинами посередине.
А, окей.
Я почитаю.
Да, вот в эту сторону можно представить себе вектор атаки.
Ладно, кто-нибудь из Ксюши, кто-нибудь хочет выбрать тему?
Тут сложно уже, уже выбирать трудно из чего.
У нас там есть еще тема про новую фишку от Гугла для того, чтобы делать пароли более секьюренными тоже в тему.
А ты до этого места дошла, успела почитать?
Да.
Окей, окей, давай, доноси.
А можете ее выделить, где она там?
Выделил.
Окей.
Ну, в общем, Google предлагает установить новую, как они это называют?
Плагин.
Плагин, да, который называется Password Checkup.
И этот плагин будет проверять секьюрность твоего пароля и не только по тому, насколько он строгий, но и проверяя постоянно всякие базы, куда уже утекли пароли.
И если там будет встречен твой пароль, будет алерт, что смени, что-то пошло не так.
И это, по идее, должно помочь пользователям хрома следить за тем, чтобы их пароли никуда не утекали и нигде не использовались.
Кстати, о паролях и дебилах.
Просто навеяло твоим рассказом, Аня.
Кто-нибудь знает вменяемый способ отучить Safari впендюривать свои строгие пароли по всякому случаю и абсолютно плюя на то, что у меня другая система занимается паролями?
Это раздражает невероятно.
В некоторых экранах, как это отключить, непонятно.
Кликаешься, как дурак со всех сторон.
В маленьких полях отключить это вообще трудно.
Вплоть до невозможно.
Есть какой-то способ.
А ты имеешь в виду десктопные сафари?
Десктопные сафари, которые тебе автоматически дадут строгий пароль.
Вот если ты заходишь в место, которое требует ввести пароль, они тебя заполняют за тебя, говорят, вот тут хороший строгий пароль.
По умолчанию.
А потом где-то кликнуть на сбоку, если ты это место найдешь, чтобы убрать и ввести ван-паспорт.
Значит, ну зайди в свойствах Safari в пароли и убери галочку с автоматически заполнять пароли.
А это при чем здесь?
Я не про автоматическое заполнение, я про автоматическую генерацию.
Это как-то другое.
Я не хочу автоматическое заполнение трогать.
Вообще, как оно к этому относится?
Это пароль, которого не было для этого.
Автоматическое заполнение будет означать, что он сам... Я понял, что ты имеешь в виду.
Автоматическое заполнение было и для этого.
По-моему, это совсем разные вещи.
Это одно другому перпендикулярно.
Но мне кажется, есть галочка.
А ты уверен, что нет такой галочки?
Я гляжу на него, как баран на новые ворота, и не нахожу.
Причем я даже искал этот на Apple-овском форуме.
Там официальный ответ.
Нет, никак.
Мы лучше знаем, как.
Никак.
Мы лучше вас знаем, что вам надо.
Так он, в смысле, новое генерирует, или он из кейчейна просто тащит?
Он, видя, что это поле пароль, он, кстати, то же самое делает в этом, как он называется, в мобильном Safari.
Он видит, что это пароль, автоматически говорит, о, мы тут тебе такой классный секьюрный пароль ввели, вот, используй его.
Но в мобильном Safari есть расширение, например, ванпасворда, и ты можешь ему сказать, нет, ты мне не нужен, дай мне ванпасворд.
Не-не, мало того, что оно тебе предлагает.
Если бы оно просто предлагало пароль, Леша, я бы ничего против не имел.
Ну ладно, но предлагает.
Однако оно делает эти поля для ввода пароля неактивными.
То есть передумать ты так прямо не можешь.
И просто нажать one password, сказать, сделай мне пароль, и ты не можешь.
Надо найти, где эту фигню отключить на страничке.
Попробуй ее найти.
Просто попробуй ее найти, особенно если страничка маленькая, а это в правом углу.
Это страшное дело.
Браузер тебе генерирует пароль и лочит вот это поле ввода пароля, чтобы ты не мог его поменять.
И лочит два поля ввода, пока ты специально не разлочишь неочевидным образом.
И ты все еще пользуешься этим браузером.
Да, у меня тоже возникнет вопрос.
Все остальные еще хуже.
Ну вот, смотрите, Chrome теперь есть.
Наши все в Firefox.
В Firefox он батарейку жрет и взлетает MacBook как на самолете.
Леш, ты не слышал?
Он же только что жаловался, что именно пользователи Firefox генерят больше всего багов.
Нет, потому что фашистский режим у него там есть, если его включить, то он, по-моему, даже сам себя блокирует в Firefox иногда, но это как бы не обязательно его включать.
Но фишка в том, что Firefox стал сейчас как-то сильно-сильно-сильно лучше, чем он был.
Он, да, до сих пор иногда его надо перезапускать раз в несколько дней, потому что он, видимо, съедает сам себя, но он прям стал хорошим.
Я с ним более-менее могу примириться после того, как иконку выменяю на что-нибудь другое.
Потому что на иконку их смотреть у меня сил нет.
Она какая-то совсем плохая.
А что тебе лисичка не нравится?
Какая-то лисичка совсем не подходит ко всему стилистически.
У меня все такое, как по гугловому.
Материал дизайн со всех сторон.
Все иконки плоские, а тут такая вот лисичка объемненькая.
Не наш путь.
Ну, можно поменять.
Ну, так а по поводу хрома?
Да.
Ну, теперь он отправляет пароли себе, все юзернеймы и пароли себе на сервер.
Да не, ну, вряд ли.
Ну, там наверняка по хэшам делается, по неполным хэшам.
Хотя, конечно, это Google, черт его знает, как они это сделали.
А раньше тебе, Леша, не волновало, что паспорт-менеджер как-то их синхронизировать умеет?
Вообще, не то, что раньше не волновало, мне сейчас это волнует.
Мы про это уже, по-моему, говорили, что здесь в какой-то момент нужно остановиться.
Иначе ты реально начнешь записывать пароли, я не знаю, на бумажке, а потом бумажки съедать.
Клеить к экрану.
Во всяком случае, блондинки, Аня, подтвердите, блондинки, я слышал, приклеивают.
Это не обидно для блондинок, это всего лишь наблюдение жизни.
Приклеивают или нет?
Скажи нам честно.
Сейчас, что приклеивают, я пропустила.
Вот эти бумажки, вот эти такие липкие с паролями, как рано.
Я двух знаю, у них у обоих внизу так, у обеих внизу бумажки приклеены.
Вот откуда вы знали.
Догнать.
По голосу.
А так, Аня, тебе как-то это радует, что теперь вот этот есть паспорт-чекер, ты прям готова пользоваться и смело отправлять себе свои пароли на проверку Google и надеяться, что завалил запас?
Ну, я не буду пользоваться, не хватало мне еще одного плагина.
Куча этих плагинов уже, они постоянно что-то делают, жрут мою CPU, все вылетает.
Так что нет.
Тормозит и глючит.
Ну, Леша ее предложил, Firefox поставил.
Так а какие у тебя плагины?
Зачем?
Ну, то есть какие?
Знаешь, какое у меня?
У кого?
Мне чего не хватает?
Да, зачем ты поставила плагины?
А, ну, у меня нужен был плагин, чтобы линейка такая, rulers, не знаю, ты пользовалась, нет?
Чтобы точно пиксели там отмерять в
И все вылетает.
Какие-то такие для разработки.
Слушай, берешь любой браузер, например, Firefox, который тут Леша продвигает, и он же по умолчанию совсем убогий.
Ну, просто конкретно, если ты к Safari привыкла, то это просто убожество.
То есть, клик ту зум, там вообще нету.
Надо два плагина поставить, при этом получается хуже, чем в Safari, работать через раз.
Реально, реально плохо.
Во-вторых, какой-нибудь ты захочешь плагин, чтобы страничку показывать в виде текста.
То, что у тебя Safari так умеет делать.
Вот такой Read Mode.
Включите его.
Это для этого тоже плагин.
И в Chrome, и в Chrome плагин.
Firefox тоже умеет.
Сам по себе умеет делать?
По-моему, плагин есть.
У него кнопочка есть.
Ну, хорошо.
Тогда в Chrome.
В Chrome тогда такой надо ставить.
Я в Chrome такой ставил все время от Evernote.
Который тоже вызывал дикую злобу.
Тем, что заставлял логиниться через день практически.
В общем, есть куда браузером расти, мальчики и девочки.
Окей, окей, окей, окей, окей, окей.
Ну что, последнюю тему и пойдем к наших слушателей.
Мы не будем больше про что-нибудь секьюрное и так далее, потому что тут есть еще тема про капчу.
Не, мы про патреон.
Патреон, который... Ну давай, ты знаешь, про что это, поэтому рассказывай.
Кстати, мальчики и девочки, у нашего подкаста тоже есть Патреон.
Туда некоторые люди заходят не так активно, как могли бы, но можно там найти.
Радиотим, меня там найти.
Все там одно место.
В один карман все равно все накапливается.
Так что приходите туда-туда-туда, пока нас не закрыли.
Проект Cloud Patron развивает открытую альтернативу Патреону и вызвала это вообще прямо живую реакцию.
По-моему, 400 комментариев я видел на эту тему.
В одном месте тысячу, в другом месте.
Вот такая альтернатива платформы для добровольного финансирования любимых вами проектов.
И не просто так ведь появилось.
А сложно так.
Потому что Патреон позволяет себе мнение иметь.
Кто белые, кто зеленые.
Кому давать, а кому не давать.
Ну, собственно, как и PayPal, и как все ваши Ксюша Левацкие компании Долины позволяют себе.
От этого и появился альтернативный.
Написано на Гошечке под лицензией MIT.
Ставь себе сам под докером все раз и запускается.
Только ты лукавишь, все равно он путун.
Для пеймента, для платежей ты используешь Stripe, правильно?
Если Stripe решит, что он не будет принимать платежи от вот этого белого, зеленого или синего, то несмотря на то, что у тебя твой Patreon захвощен у себя в теплом ламповом сервере и написано гушечки, то платежи-то все равно не пойдут.
Но, во-первых, в виде бэкэнда можно и не страйпа что-то другое перекрутить, это раз.
Во-вторых, страйп пока не замечали в разделении на правых и на овец и козлиц.
Пока не было такого.
Поэтому мы будем их по умолчанию считать честными пацанами.
Ну, это пока, видишь.
Пока не пойман не вор, конечно, я не понимаю.
Но, мне кажется, здесь...
Все упирается в то, что проблема любого этого сервиса, который они построят, упирается в то, что payment gate у тебя будет все равно один из вот этих больших игроков, правильно?
А эти большие игроки рано или поздно станут вот этими поборниками режима, кровавых либералов.
Ну, есть, конечно, Грей.
Я бы на твоем месте, Грей, вскочил и начал кричать и бить себя в грудь.
А наши криптовалюты решат как раз именно эту проблему.
Чуть ли не для этого специальные придумывались.
А он молчит.
И понятно почему.
Не, я хихикаю.
Ладно.
Хихикать, думаю, это не для того придумалось.
У меня интересно другое, что у Stripe довольно ограниченная география использования.
Как они будут пересекать, так сказать, географию проекта с географией биллинга?
Его, например, нет много где в Европе.
Можно ли пользоваться этим сервисом, если у тебя в стране нет этого?
Не знаю, я не знаю.
Я не вижу принципиальной проблемы в том, чтобы только Stripe был бы...
приемником платежей.
Теоретически можно весь мир туда прикрутить, который позволяет такую интеграцию PayPal и все остальные.
И вот выбирай, что к тебе ближе.
В проекте, кстати, такой, ну, как-то не самый популярный на GitHub, прямо скажем.
Однако, называет себя гордо альтернативой Патреону.
На код я его не смотрю.
Говорит, вы тоже говорите.
Честно, я его код посмотрю, что к вам сказать на код.
Ну, по сути, я так понимаю, что любой виджет, не знаю, виджет PayPal, виджет Stripe на твоей странице уже выбыл альтернативой Патреону, правильно?
Я просто не знаю, что Патреон еще такого умеет делать.
Может, конечно, прям там и шведцы женятся на дуде и грец.
но, по сути, если твоя цель просто для твоего личного проекта принимать деньги, то это, в принципе, гораздо проще, чем сама вот эта концепция Патреона, да, там есть проекты, там есть пользователи, админы, вот это всё.
А мне как раз кажется, Патреон это же и предоставляет, то есть предоставляет тебе какую-то коллекцию, ну, и все вместе там, то есть ты заходишь на Патреон, тебе там, например, Патреон может предложить кого-то другого и так далее, то есть...
Мне кажется, хотят сделать именно альтернативный сервис, где много других.
Иначе бы зачем?
То есть, если все в платежи упирается, мне кажется, можно на Патреоне как-нибудь незаметно сказать, идите вот туда и дайте мне денег.
Не, ну вообще проект так себе.
Прямо я понимаю, почему у него всего 102 звезды.
Не то, что звезды о чем-то говорят, но как-то он не рассчитан на продакшн-применение.
Это я, глядя в его код, говорю.
Типа, у него там есть, вот сразу же в глаза бросилось, для того, чтобы create payments в том методе, где ты, собственно, платишь, эта штука возьмет лист всех активных патронов.
Это решение плохо масштабируется, когда активных патронов много.
И зачем им их все в память загружать из базы?
Ну, вы понимаете, да, о чем я?
Как-то это странный способ.
Странный способ.
В общем, у него там такая весьма линейная производительность, судя по всему, будет в тех местах, что я видел.
Посмотрел на их мейлера, который посылает, он тоже какой-то, то ли он недописанный, то ли он действительно там вбитый, имейлы внутри кода.
Есть на что пожаловаться.
Он простой, как две копейки, и, по-моему, тут простота хуже воровства, и в нем еще мало всего.
Он не для того, чтобы его альтернативой называть.
Не закрывайте свои патроны пока, я вам посоветую, глядя на клауд патроны.
Ну что, к теме наших слушателей.
Пойдем потихоньку.
А, надо же, у нас же можно выбрать их.
Сейчас выберем.
Я нажал кнопочку.
Молодец.
Да.
Первая тема шикарная, конечно.
Moving from Go to PHP again.
Ну, это я вот не знаю, кто это читал.
Я читал эту тему.
Ну, то есть люди ушли, за два года помучились с Go и вернулись, возвращаются на PHP.
Ну, да.
Кому-то и ковыло невесты.
Я раз уже говорил.
Они не ругают Go.
Они говорят, и Гошечка хороша была, однако PHP — это наше все.
Ну, окей.
А самый главный геймченджер — это Symfony 4.
Понятия не имею, почему такой геймченджер, почему так хорошо стало.
А вы слышали, взломали ведь две недели назад peer and PCL пакеты, пакет-менеджеры PHP-шные?
Я даже не знал, что там есть пакеты менеджера.
Они есть.
И это на самом деле был кошмар.
А ты так с сознанием дела, ты что, тоже не без греха?
Нет.
Но пришлось помочь немножко.
Да или нет?
На ПКП нет, не пишу.
Но немножко грешна.
У нас, заметьте, в ботах нашего чатика Радио Ти нет ни одного посвященного какому-то другому языку бота, кроме бота имени PHP.
То есть у этого языка есть свои фанаты и поклонники.
Нету бота для Go, нету бота для Java, нету бота даже для Kotlin.
Даже для Kotlin нету бота.
А если написать слово PHP в чатике, он тебе сразу скажет какую-нибудь умную фразу, почему PHP рулит всех как тузик горелку.
Как говорится, челлендж аксептатон потон.
Будет.
И на Kotlin его напишешь.
Конечно.
И обязательно на каком-нибудь модном фреймворке для, ну, там, кейтер или что-нибудь такое крутое для Kotlin.
Окей.
Я вот тут, кстати, недавно задумался, я начал искать такой язык для себя, вот для души, вот чтобы прям пописать вот для души, чтобы понятно, что когда надо, чтобы все выработало, никаких проблем не было, и все как железобетонно, но это Спринг и Скалла.
Скалла, Скалла, Скалла.
По Фрейду оговорочка-то.
Да, Спринг и Джава, конечно же, или Готлин.
А вот именно так, чтобы вот красиво для души что-то сделать.
У меня вообще русский перит.
А его, видишь, не запустить, к сожалению, в DigitalOcean.
Зато красиво.
Да, это было бы красиво.
И хочется, чтобы и компилировалось в Binarix, и чтобы он функциональный весь из себя был, и чтобы весь какой-нибудь красивенький, и чтобы все было.
Вот пока без Binarix, конечно, смотрю на клоужу, но как-то там... Один чувак написал на днях язык, который называется Vee.
Видел такой язык, Леша?
V?
V. Это не текст, это редактор?
Не-не, V как одна буква V. Больше ничего.
А что это такое?
Я не слышал никогда.
Он пишет проект, который называется Volt.
Какой-то у него свой собственный Volt.
И начал он этот Volt писать на Go.
И Go ему так понравилось, так понравилось, но потом разнравился.
И в результате он написал язык как Go, но другой.
у которого нет глобальных переменных, у которого имитабилити повсюду, у которого параметры нельзя попортить внутри функции.
Он его там даже немножко функционально называет.
Но очень на Гошечку похож, только еще более вырезанный с точки зрения возможностей.
Вот такой язычок написал.
Говорит, за две недели написал.
Он компилится все, а потом компилится.
Он говорит, у него сейчас и прямой есть режим.
Прямо бинарники создают.
Но получается совсем маленькие бинарники и весь простой рантайм.
По-моему, а гарбич коллектора у него нет, в отличие от кошечки.
по-моему, вообще никакого пока garbage-коллектора нет.
Помнишь, в Java такой появился?
Garbage-коллектор.
Не собирать garbage.
Крутой такой.
Подожди, у него тут написано automatic memory management.
Это типа reference counting?
Это будет.
Нет, summary.
Вот я нашла v-programming language.
Может, это какой-то другой?
Который просто...
Я читал его ответы, его спросили, он говорит, нет, референсы я считать не буду, это не наш путь, пока не придумал, но придумаю.
Как у него автоматик, ты когда это читал?
Тут написано, что он в 2015 году его сделал, или это какой-то другой, что ли, может быть, два человека?
Да.
Я позавчера читал, и он обещает его сделать open source в этом году язык, пока он не open source.
Может, мы про разные говорим.
Леша, не к тому, что его надо использовать, а к тому, что люди тоже борются с этой проблемой языка для души.
Хочется знать инфраструктуру от Go или от Java, а вот о красоту и внутреннюю стройность от Cloj что-нибудь из этих двух совместить.
Потому что Cloj это прекрасный пример, когда изумительный язык и омерзительная инфраструктура, там все плохо, просто куда ни ткнешь, там все плохо.
Ну, может быть, я, конечно, избалован, но при этом язык настолько прекрасен, что его хочется облизать.
О прекрасном.
Знал ли ты, Леша, что на Ямле можно JavaScript делать, который с человеческим лицом?
Это все, что у тебя в JavaScript.
Почему не JavaScript, а JSON?
Почему тебе JSON для конфигов не подходит?
Ну, потому что убожество.
Не для человеческого написания.
Однако на Ямле можно писать JSON-конфиги, которые будут выглядеть так, как тебе хочется.
Да, с кардебракетами, да, все.
Все будет как JavaScript.
Например, не заставляю тебе запятую после последнего элемента ставить.
Например, не надо избегать комментариев.
Пиши, куда хочешь.
Получится на вид как JavaScript, только
Только не JavaScript, я реально удивился, я недавно это увидел, буквально недавно, когда переменное окружение, надо было передать как раз этот YAML, и там такая строка вся вот этими скобочками, вот этими кругленькими, я так смотрю, ну это же JSON, неужели он прям автоматически перегоняет из JSON в YAML, а потом нет, смотрю, действительно валидный YAML.
Валидный YAML, да.
Любой JSON-то валидный YAML.
Насколько я помню.
Visual Studio Code 1.3.1.
Следующая тема у нас тут есть.
Ну да, я поставил его.
Как-то Visual Studio Code от версии к версии, он, конечно, лучше становится.
Ну, заключение того, что некоторые плагины отваливаются.
А отвалился, например, плагин, который вы даже не подозревали, что у меня может установлен быть.
HP?
Нет, это еще хуже.
Ксюша, догадайся, какой плагин у меня мог стоять для VS Code, который сломался в процессе?
JavaScript?
Angular?
Не знаю, прямо не знаю.
Еще более позорно.
Нет, нет.
Было уже.
А, нет, догадайся, какой позорный плагин у меня мог стоять?
Плагин.
Две скоды.
Дайте подсказку.
Какий список?
На букву L начинается.
Лес.
Вон там Тёма говорит для верстки HTML.
Это уже близко.
Это близко.
Нет, нет.
Это был лайв сервер, лайв превью, который HTML пишешь, а он тебе автоматически показывает их в браузере.
Вот этот сломался плагин.
Его уже починили, но сломался.
Я обратил внимание.
Терминальчики теперь можно расщеплять пополам.
То есть можно сплетать, по-моему, больше, чем два раза.
Это прямо удобно, особенно на широких экранах.
Еще по ней именовать сессии научились бы, как это умеют делать, а идея была вообще крута.
И сохранять те, которые были.
Потому что в нетривиальном проекте у тебя несколько этих терминальных сессий.
Переключаться между ними...
А все, что ты видишь в списке выбора.
ZSH, ZSH, ZSH.
Один ZSH, два ZSH, три ZSH.
Но я помню, какой там где.
Дайте мне имена туда ввести.
Это было бы еще лучше, да.
Если бы так сделали.
Ну, еще из нового.
Чего там нового?
Кто помнит, что нового было?
Такое, что в глаза бросается.
А, экстеншены не надо теперь перегружать, редактор.
Они активизируются сами без перегрузки.
И деактивизируются сами.
Все сейчас замолчали и посмотрели на идею при этом.
А идея заставляет перегружать, все-таки, да?
Вот я и говорю, что так, знаешь, строго посмотрели, что типа, ну, а вы-то когда?
Потому что самое бесячее, по-моему, когда ты установишь что-нибудь, более того, она иногда даже переиндексирует, что вот это вообще просто раздражает.
То есть, типа, ну, наверное, логично, когда плагин поменялся, переиндексировать проект, я, в принципе, это понимаю, как программист, но раздражает от этого не меньше.
У них появилась возможность, по-моему, такого нет в ID.
Во всяком случае, я никогда такого не... Сейчас попробую это сделать.
А, есть такое.
Они из ID украли, да?
Когда ты прямо в ветке деревьев, в ветке проекта можешь начать писать, и оно тебе подсвечит файлы, которые у тебя похожи называются.
Такое есть в ID, оказывается.
Более того, это вообще везде есть.
Это в ID не только в терапевт-проектах, это в настройках и вообще везде.
То есть где бы ты не начал печатать, в каком бы списке ты не начал печатать, ты всегда перейдешь в режим поиска.
Да, но фильтрацию можно поэтому сделать?
Поскольку в VS Code теперь можно написать, например, слово «тест».
Что-то нажать, и будет только «тесты показывать».
А такого нельзя в ID сделать.
То есть использовали не только как поиск, но и как фильтр.
Подловили.
Магия.
Но вот это все, что мне так сразу в глаза бросилось, а все остальное типа по мелочи.
В проблемные панели действительно давно не хватало.
Если у тебя какой-то линтер или еще кто-то многострочное что-то пишет, оно умело раньше все это в одну строку только заворачивать.
Теперь его можно раскрыть и посмотреть в деталях.
Скорее раньше баг был, чем теперь стала фича.
А так все остальное.
Ничего особенного.
Ну что, дальше?
Дальше у нас HTTP 3.0 Explained.
Ну, это вот то, что мы обсуждали какое-то время назад.
Гугловский протокол, как он, QUIC, который, точнее, HTTP over QUIC.
Ну, эксплайн так эксплайн.
Замечательно, правда?
Ну да, ну да.
Мы его в воде довольно подробно, так сказать, тогда обсудили.
В общем, можно почитать.
Наверное, интересно.
Далее по списку.
Даунгрейд атак на ТЛС-1ТИ и уязвимости в мейджорах.
PLS Libraries.
Кто-нибудь что-нибудь слышал?
Тут булка не хватает, его все время что-нибудь такое интересует.
Ну вот, вроде бы, да, уязвимости, причем уязвимости... Слушай, а сообщение-то наиболее датировано.
Тебя только свежую уязвимость интересует.
Не, ну, на самом деле, как?
Я так понимаю, что оно не публиковалось, пока все не починили.
Вот, то есть это понятно.
Ну, в общем, да, это вот нашли атаку, нашли уязвимость в 1.3.
Окей, окей.
Так, что еще?
Что еще?
Internet Explorer, оказывается, не браузер.
А что там дальше?
Все затрицованное пошло.
Я, кстати, вообще удивляюсь.
Мне кажется, некоторые, которые заотрицованы, они не такие уж и плохие.
Почему люди их так отрицают?
О, кстати, Аня, про вас новость.
Амазон навостоил лыжу на Россию и СНГ.
Ну, в общем, довольно тормознутая новость, потому что, насколько я знаю, Амазон регулярно что-нибудь такое делает.
А нам в пиар-реквестах, Ксюша, отвечая на твой вопрос, как вот разобраться, когда минусы честные, когда нет, предложили такую странную фичу добавить голосам, которая будет индекс противоречивости показывать.
Не знаю, помогло ли в этой ситуации.
Так, подожди, а минус это значит, что могли там 5 сплюсануть и 6 заминсовать?
Ну да, ну да.
То есть это показывает просто сумму?
Конечно.
Ну ты что?
Ну конечно нет, конечно нужно отдельно это все показывать.
Так это же вообще.
Посмотри, если 100 человек заплюсовали и 101 заминусовали, это как бы самая классная тема.
Так это и есть.
Ксюша, ты не прослушала.
Именно это и предполагается сделать отдельным индексом.
То есть вообще минус один, но очень уж противоречиво.
Почему не показывать количество минусов и количество плюсов?
Зачем показывать индекс противоречивости?
Количество минусов и плюсов.
Представляешь, смотришь ты на новость и видишь у нее 31 зеленый, 115 красный.
Это вообще тебе о чем-то скажет?
Да.
Ну ладно, я тебе простые цифры принес.
А сортировать как, ребят?
По плюсам, по минусам?
Ну, сортировать, допустим, я посчитаю этот индекс.
А в среднем это и есть противоречивость?
Ну хорошо, по сумме.
Нет, я бы предложил действительно как-то сильно, но там на самом деле...
Сумма – это вот то, что сейчас.
Конечно, у нас уже сейчас сумма есть.
Ну, отлично, меньше работы.
Но мы не увидим полярных тем, таких, которые вызвали активное приятие и неприятие.
Я бы предложил какое-то производное делать, типа… Да, мне кажется, по весам должно быть.
То есть, одно дело – сумма, и учитывать, сколько вообще реакшена она вызвала.
То есть, если очень много реакшена, то же ее повыше…
А это совершенно отвратительная идея, потому что такое, нечто подобное реализовано, видимо, на дискассе.
Потому что там мы иногда не понимали, почему тема с плюс 3 стоит выше, чем тема плюс 30.
И это был сплошной источник WTF-ов.
должно быть прозрачненько как-то.
Если мы добавляем индекс contradiction какого-нибудь, то он должен быть отдельный.
И будет непонятно, как он посчитан.
Сейчас вот у тебя он будет, не знаю, например, минус один, но индекс противоречивости сто пятьсот миллионов.
И что тебе это даст, так же непонятно.
А я даже цифру, думаю, не показывать в одном индексе.
Я думаю, это будет не цифровое, это как это называется?
Цветовой код, вот, цветовой код показывать.
Общество с цветовой диверсацией штанов.
От красного до зеленого или от зеленого до красного, что-нибудь в таком роде.
Представляете, под каждой оценочкой такой бар нарисован.
Красное это противоречиво или нет?
Ну да, чем он краснее, тем оно противоречивее.
Слушай, ну там на самом деле, знаешь, как надо сделать?
Ну то есть по умолчанию сортировать по сумме, то есть там плюс один в итоге, но придумать какое-то как-то так.
В общем, нужно, чтобы оно отличалось для...
темы для комментариев с разницей, там, условно говоря, плюс 5 минус 4 и там плюс 105 минус 104.
Ну, то есть вот как-то надо...
после какого-то количества, может быть... Ну подожди, Грэй, а вот плюс 105, минус 104 и тема, которая набрала два плюса, то есть какая из них тебе кажется стоит обсудить?
Мне кажется, плюс 105, минус 104, а не та, у которой два плюса.
Вот это надо как-то помечать, так сказать, отличая.
Но с другой стороны, если тема набрала, условно говоря, плюс 10 и минус 0...
то, наверное, она более-менее положительная.
Это непросто.
Если кто-нибудь может математическую модель нам выкатить, которая, с одной стороны, учитывает активность, то есть активность, я с Ксюшей согласен, активность положительная либо отрицательная вокруг темы, интересно.
Противоречивость – интересный параметр.
Абсолютная оценка – более чем интересно.
Если вы можете предложить модель, которая все это учитывает, вменяемо, пишите нам в комментариях.
Я думаю, что надо просто отдельную эту.
Но это точно должен быть отдельный параметр.
Его не надо пытаться как-то скрестить с общей суммой.
Потому что это, условно говоря, другая размерность.
Ну да, советую посмотреть, как на Реддите.
Ну, надо посмотреть, да, как на жизнь.
Да, мне тоже кажется, надо посмотреть, как в других сделано.
И я согласна, что, может быть, не стоит скрещивать суммы, но мне кажется, нужно обсуждать эти темы в соответствии с вот этой новой, более сложной моделью.
Потому что сумма, мне кажется, очень плохая в проксе.
Особенно для противоречивых целей.
Да нет, в практической точке зрения нам не мешает и минусы обсуждать.
Ну, просто, ну вот, минус один у темы, на гитхабе цвет, которым отпечатали репозиторию Go, поменяли синего на другой синий.
Ну, окей, о чем мы будем говорить.
Мне кажется, и минус один, это по-божески такое предложение.
Ну что, там, по-моему, больше действительно ничего нет.
Может, люди и правы, может, нам не надо придумывать сложности к сюжету.
Может, действительно, у которого минус три стоит сборник хороших практик для TypeScript, ко мне показалось, что там есть годные советы без привязки к языку, явно не учитывает...
аудитории ведущих.
Я не знаю, о чем это.
Дефективное встраивание функций в Go.
И я не знаю.
И я посмотрел, там речь идет о инлайн-оптимизациях, которые в какой-то момент работают, в какой-то момент не работают.
Ну, явно не тема для широкого разговора.
Вот просто не тема.
Почему GitLab использует рубины рейсов?
Даже я в эту статью ответил уже.
О чем же тут говорить?
Вы почитайте статью.
Тут всякий ассемблер.
Тут прям прикольно так.
Нет, тем на самом деле ничего.
В общем, почитала бы я.
Про Go.
Мне кажется, мы иногда более мелкие штуки обсуждаем, особенно в гиковских выпусках.
Про GitHub, ну да, действительно, по-моему, мне кажется, много раз обсуждали, почему, и это я не думаю, что поменяется, потому что исторический контекст, он такой.
А у них там так и написано, что GitLab, GitLab, там про GitLab речь шла, почему GitLab использует Ruby на рельсах.
А потому что всегда используют.
А потому что этих джемов много.
И вообще у нас миссия есть.
И Рубина рельса к нашей миссии.
Там так и написано, я не выдумываю.
К миссии подходит.
Язык, подходящий к миссии.
Вот такое техническое обоснование.
По поводу миссии.
Я себе заказал этот самый...
Синологи.
Меня Бобок совсем уже развратил, видите?
Был бы он, порадовался.
Теперь у меня тоже будет синологи.
Вот должен прийти, наверное, во вторник.
Ты знаешь, да, Ксюша, что такое синологи?
Это такая коробка с дисками, которую ты ставишь в ту комнату, где у тебя стиральная машинка.
Ну, чтобы там гудел, а не у тебя.
Нас?
Ну да, да.
Такой большой, распространенный, умный NAS.
NAS, да.
Ну, популярная штука.
Нет, но как он называется?
Так и называется.
Synology DS900... Нет, я имею в виду, как... То есть эти устройства, они называются NAS, правильно?
Да, Network Attach Storage.
Они просто больше, чем NAS.
Это такой сервер, по сути, с дисками, который и нас тоже.
Но так он чего угодно еще другое делает.
Аппаратный декодинг Плекса устраивает.
Там докер можно запустить.
Там интеловский процессор внутри стоит.
Вот тебе прям не хватает, где докер запустить.
Прям вообще еще бы одно местечко, где бы докер родимый запустить.
А ты бы видела, как они там докерят.
Я зашел в их тусовку.
У них там тусовка есть на реддите, где они обсуждают.
И это удивительное место, где можно посмотреть, как обычные люди про докер разговаривают.
Это прям вообще круто.
Там у них заумных считается, кто докер-файл написать умеет.
Потому что это такой нас для обычного населения.
И, собственно, суть в том, что ты где-то кликаешь, а он тебе куда-то сам этот докер-файл как-то вписывает, и он потом магически как-то работает.
Но там бывают и умные, которые, ты не поверишь, Ксюша, даже композ умеют написать.
И они там вообще конкретно ценятся в обществе.
Прямо люди копируют целиком.
Нет, слушай, это прикольно.
Представь, если человек вообще не из этой области, я не знаю, работает там патологоанатомом, а просто ему нравятся синологи, и он...
Ну да, они к этому относятся на уровне полнейшей мистики.
Вот эту строчку сюда вставишь и кнопочку нажмешь, заработало.
И перестает перезагружаться в цикл.
У них там самая главная проблема.
Я поставил себе какую-то фигню из интернета, она в цикле перезагружается, что делать, что делать, спасите.
Да, там просто Linux.
Там BTRFS в виде файловой системы по умолчанию для этого RAID.
Такой Linux, немножко с человеческим лицом.
BTRFS?
Да.
Ну все, какие они прям преские ребята.
У них там хитрый RAID свой собственный по умолчанию, какой-то гибридный называется, где можно разные диски смешивать между собой.
Он типа RAID 5, я так понимаю, только какой-то немножко другой.
Вот такие вот дела.
Так что скоро у меня эта балайка окажется на хозяйстве.
Ну что, все на этой оптимистической ноте?
Пора.
Я благодарю дорогих гостей, которые пришли, хотя, конечно, с опозданием.
Аня была не готова к звонку.
Леша, ну вообще позорище, палатку в это время расставлял.
Это никуда не... Ты прям правда в палатке, Леша?
Костер разводил.
Конечно.
Ты разве не слышал завывание ветра у меня и нежные звуки гитары?
Волки воют.
Да, да.
Но то, что Ксюша опоздала, это, конечно, вообще непростительно.
Про Вову я дипломатично промолчу, чтобы не спугнуть на следующий раз.
Вову как бы тоже опоздал.
Просто он как бы на неделю опоздал.
На вторую уже.
Или даже третью.
Сильно опаздывает.
Digital Ocean.
И с вами до следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова