Доброго времени суток.
8 января 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 788.
Бобу, говорят, подойдет сейчас.
Ну, Ксюша тоже где-то в пути.
Тут у нас Алексей Самгрей.
И вот этим всем составчиком мы будем медленно начинать.
И за медленную Digital Ocean сейчас включим, чтобы дать бабуку время прийти вовремя.
Поехали.
Давай, давай.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я, кстати, до начала выпуска тут занимался с пристроеннейшим делом.
Последние, наверное, года три этим не занимался, а тут засучил рукава и решил заняться.
И вы не поверите, какую я реально техническую проблему решал.
Мы точно хотим это узнать.
Хотите, хотите.
Раз в три года, да, об этом можно узнать.
Смотрю я на свои дисплеи на оба.
У меня один из них вот этот 5К, который от iMac Pro, и второй, он, наверное, 2К.
Ну, последний, который дисплей от Apple был, помните?
А, это Thunderbolt.
У них никогда не было 4К внешнего.
Он ближе всего к 2К.
Он там 2560 на 1440.
Да?
Да, да, да.
Я смотрю на дисплей и думаю, да что такое?
Весь мир уже в ниты, знаете, высокие уходит.
А мне присматриваться надо.
Видно плохо.
На обоях плохо видно.
Я уж яркость крутил, как-то не помогает.
Шапочка туда-сюда поймацкала.
Прямо как стало хорошо.
Я сейчас смотрю на них.
Теперь еще три года можно его не протирать.
Действительно зарастает пылью.
А когда он включенный... Это же не от того, что я свинья противная.
Они у меня никогда не выключаются.
Я подхожу, они понимают.
Вот хозяин рядом и включаются по Bluetooth близости.
И на черном фоне это видно.
А на таком фоне не видно.
Просто туманно.
И цвета не те.
Вот такой лайфхак, дорогие слушатели.
А за такими и более другими лайфхаками у нас есть Daily Geek News, такой чатик.
Чатик, не чатик, канальчик это называется, в котором мы и такие, и другие лайфхаки.
Таких лайфхаков я там не помню, честно говоря.
Да, про такую ты там не писал.
И я тоже не помню.
Да, это я специально для радиотипа придержал.
Унылые про сборки вот этих QEMU и прочих вот этих образов.
Вот такого полезного ничего не было.
Не, ну QEMU я прямо собой горжусь.
Просто это вообще бомба.
Когда у нас приложение, прости господи, для фронта раньше 10 минут собиралось, теперь одну минуту.
Это ведь... А ты кэшировал?
Да, там все кэшировалось.
Но медленно шла именно эмуляция в армии.
Они там свой ярн запускают.
Я не знаю, что это ярн там делает.
Наверное, из одного текста файла другой колбасит.
И вот это по какой-то таинственной причине в QEMU бежало там черт знает сколько времени.
То есть ты поднимал прям машину какую-то, на которой бежит у тебя ARM?
Ну, теперь решение вообще красивое.
Просто, Бобок, ты оценил красоту, да?
Нет.
Я поначалу думал, ну как думал я?
Сделаю, это ж у меня GitLab, правильно?
Сделаю ему отдельный раннер.
И арм сборки буду там делать, на этом раннере, который на армии бежит.
А, заценил, да-да-да.
Но это решение чревато боком, вот с отдельным раннером.
А как я, собственно, их потом собирать буду, манифесты в кучку?
Это надо какой-то свой, собственно, джоб каждому.
То есть это теоретически можно сделать, но практически это еще тут геморрой.
Вот это решение, оно крутое.
Можно в докере контексты бывает, и можно такой контекст определить, который будет реагировать на конкретную архитектуру, и, собственно, все эти сборки будут перенаправляться для этой архитектуры на определенный хост, прям по SSH.
А как он знает, когда... Типа ты можешь маппинг какой-то настроить, что для такой архитектуры ходить туда?
Я сейчас просто смотрю, прям сейчас, ну что-то так...
Вот если ты посмотришь на мой пример докер-файла для самого раннера, там в конце самый жир.
CreateContext и потом AppendMyBuilder для ARM.
Понял.
Круто.
Чувствую, что я буквально в следующие пару недель буду заниматься сборкой ARM.
Мы хотим переехать на гравитоны как раз, и вот я хочу пособирать все на ARM.
И как раз, я думаю, мне это предстоит.
переходить целиком, мне показалось сразу как-то слишком уж резко.
А вот такой dual-платформный AMD 64, ARM 64, по-моему, нормальное решение.
Хорошее дело.
Ну что, давайте мы, раз Бобок пришел, я Бобок удержал паузу, давал тебе время, так сказать, на прыжок.
Так, готов прыгнуть?
Я давно.
Мы чего будем выбирать?
Важные события 2021 года?
Или Suspended Account и вся эта эпопея с фейкером?
А что?
В смысле, расскажите мне про эпопею с фейкером.
Подожди, ты про LeftPad знаешь?
Про LeftPad я знаю, да.
Мы его уже давно обсуждали.
А историю с фейкером я, на самом деле, пропустил, потому что она была довольно короткая, где-то тут в начале года.
Да ничего себе короткая.
Автор фейкера.
Да там история из предыстории.
Этот Маракс, Марак, кем бы он ни был, написал некий фейкер, который, судя по всему, из того, что я понимаю, была из этого богомерзкого мира джаваскрипта, который генерирует тестовые данные, похожие на настоящие.
Чего бы это ни значило.
Она относительно популярная, там какие-то 2 миллиона загрузок, в последнюю неделю 160 тысяч dependency.
В общем, я не знаю, как это в мире.
6 миллионов скачиваний у нее, по-моему.
Да, ну, может, там у какого-то odd number гораздо больше скачиваний, фиг его знает.
Но это популярная штука.
Чувак долго хотел бороться, он такой романтик.
Он по какой-то причине считал, что его open source проект это его источник будущего обогащения.
Моя интерпретация такая.
И он приставал ко всем, дайте деньги, дайте деньги.
Денег никто не давал, он сильно обидел, что корпорации, наглые корпорации пользуются его продуктами, денег не дают.
К ним приставал, они сказали, ну, типа, иди в жопу.
Потом он написал даже какой-то сасс свой, и кто-то его скопировал.
И более удачно стал продавать.
В общем, вот такое сплошное расстройство.
В результате он решил пойти ва-банк.
Он впендюрил форс пушем в свой репозиторий, пустой репозиторий, с комментом, который Endgame коммент, и с ридми, в котором написано, что случилось с Аароном Шварцем.
И он, по-моему, уже выпилил еще с NPM, да, его?
Из NPM, да.
Ну, это была версия 6.6.
Или он собрался, да, и туда попал вот этот билд, в котором, по сути, ничего не было, короче.
Он сделал версию 6.6.6 и туда запубликовал, да, было.
Я чисто поинтересовался, а он не из наших, в смысле, не из русскоязычных, нет?
Потому что выглядит, как кто убил Марка.
Если вы понимаете, о чем я. Вообще его зовут Марак.
У него, по крайней мере, хендл в Твиттере.
Прикольный вопрос, что случилось со Шварцем.
Но мы же вроде все знаем, что с ним случилось.
Я так понимаю, что он-то намекает на то, что... Он же там потом пояснил где-то, если посмотреть в Хакер Ньюс, если уже пойти туда...
Или, слушай, где-то еще я читал это.
Он же там где-то объяснял, почему он это сделал, что типа он не хочет своей библиотекой поддерживать Fortune 500 компании, которые просто наживаются там на несчастных людях и богатеют, и богатеют.
Короче, он против капитализма и за все хорошее, я так понимаю.
И вот он был против и так выразил свой протест.
Правда, меня немножко смущает, то есть, форс-пуш это же, ну, типа, не эндгейм, да, это же, типа, по рефлогу же все равно все можно восстановить, там форки наверняка есть, то есть...
Мне кажется, надо было как-то тоньше заходить, типа оставить индекс JS, но там, не знаю, как-нибудь майнить биткоин или что-нибудь такое делать.
А нельзя было лицензию просто поменять, чтобы вот эти компании Fortune 500 не могли использовать?
Конечно нет, они же после этого будут просто форкнуты и будут использовать свою версию.
Но он же уже проделал гигантскую работу.
Они форкнут версию до смены лицензии, я поясню.
Так подожди, если он такой противник капитализма, почему у него изначально была другая лицензия?
Потому что противник.
У него была лицензия обычная, я не знаю, MIT была лицензия, ну, как у всех у нас.
А оказывается, мир недобрый, и вот этот его коллектив-аккаунт, который он собрал, какие-то копейки таки собирал, ну, ожидаемо копейки.
У меня этот аккаунт есть, собирает, догадайтесь, сколько в месяц.
Три доллара.
Да ладно, три доллара.
Ксюша, что ты прямо обижаешь меня?
Пятнадцать.
Ну, это же вообще на кофе не один раз хватит.
На две чашки хватит.
Так, а слушайте, говоря про историю с этим Смараком, а за что у него аккаунты удалили?
Потому что ссылка на новость, это я уже пропустил, кстати.
Я читал про фейкер, про сам там, все это, да.
Но у него выпилили аккаунт с гитхаба, то есть NPM восстановил ему проект.
Ему приостановили доступ к гитхабу.
Да, ну, получается, NPM восстановил его предыдущую версию пэккеджа, да, этого фейкера, потому что иначе бы полмира JavaScript разрушилась, потому что наверняка у всех в продакшене, не в тестировании это используется, вот.
А у него, да, закрыли доступ, приостановили доступ, и мне кажется, вот это уже как-то странно, типа, а за что?
Реально, тут, видите, знаете, интересный вопрос вот какой.
Я сейчас специально пошел, посмотрел, у него ProAccount.
То есть он еще и платил за этот аккаунт, и ему приостановили доступ к нему.
За что?
Вот это самый большой вопрос.
Он возникает в дискуссии, по-моему, на Реддите, которую я прилимкнул к нашей теме.
Возникает вопрос, а какого черта?
То есть парадокс твоей интеллектуальной мозга.
С тех пор, как ты его выложил на GitHub, ты им больше не владеешь.
И попытка его удалить – это такой офенс с точки зрения GitHub?
И даже на NPM.
На тот же NPM они просто откатили предыдущую версию.
Ну, позицию NPM я понимаю.
Позиция NPM может быть вполне, например, у них там какое-то соглашение есть, что мы не позволяем тебе весь мир разрушать.
Это я понимаю.
А я не понимаю.
Это, кстати, не так-то просто.
Наверняка это в TNC у них написано.
Но с точки зрения логики, это мой проект.
Я его запаблишил
Я не хочу, чтобы он больше существовал.
То есть, представь, я не знаю, я, например, делал проект, который тебя учит стейки правильно готовить, а потом стал оголотелым веганом.
И я не хочу, чтобы этот проект в принципе существовал.
Я хочу его удалить.
С точки зрения NPM у меня как раз не в эту сторону претензия.
У меня в сторону претензия к некоторой неадекватности восстановления предыдущей версии в том контексте, что от того, что он за форс-пушил, он ведь не удалил старые версии свои, правильно, на NPM.
У них там типа и мьютабл.
Они остались.
Я так подозреваю.
История должна быть.
И какого черта это вообще вопрос к NPM?
Кто не запинил версии, тот сам себе злой Буратино.
Чем это отличается?
Вот объясните мне, как программист и программисту, от того, что я возьму какую-нибудь свою библиотеку, версии там 1.2.1 и версии 1.3.1 с наглой мордой сделаю несовместимые ни с чем изменения.
Ну я могу, правильно?
Конечно, я так делать не буду, но могу.
Поскольку библиотека моя.
Что хочу, то и делаю.
И вот теперь появилась на гитхабе библиотека, которая ломает всем совместимость, поскольку я на 7 вер забил болт.
Вот такая у меня религия, забивать болт на 7 вер.
Но и почему за это не банить меня?
Чем это действие принципиально отличается от действия просто удалить весь мой репозиторий?
Подожди, но у него же эта библиотека никаких функций уже не выполняет.
Ну, то, что забанили, это очень странно, я согласна.
Они же разбанили, правильно?
Или до сих пор он забанен?
Сказано suspended.
А, комменты есть от гитхаба?
Мне интересно.
Там как-то, это прямо не гитхаб, это какой-то удар Майкрософта был.
И я читал, что это Майкрософт, там что-то, ну, как по-майкрософтовски проблемы.
Понятно, лично Билл Гейтс.
Типа против капитализма?
У Беларуси, кстати, прошивка чипа ломаться стала.
Глючить, вакцина стала глючить.
Нет, ну смотрите, у них интересно там в комментах, опять же, я уж не знаю, можно ли принимать это за чистую монету, но там пишут очень интересную вещь, что действительно, с точки зрения Terms of Service NPM, они, в принципе, когда ты пушишь что-то, ты передаешь им полностью права на управление своими вот этими аплодами.
То есть они действительно могут делать все, что угодно.
То есть они могут откатить версию, поменять ее.
В общем, ты, по сути, им отдаешь права на управление вот этими своими оплодами.
И это, конечно, как-то не очень хорошо выглядит.
Особенно если это популярная библиотека, то имеют право, наверное.
Ну, типа, они могут туда и рекламу ставить, правильно же, имеют право.
И поменять на майнер какой-то.
А в вашем мире, Леха, в твоем экс-мире, где пакеты публикуются на Мауин Централ куда-то или еще в подобные места, ты думаешь, у них нет таких прав?
Они, во-первых, пакеты подписаны чаще всего.
То есть ты хотя бы можешь по подписи проверить, что мейнтейнер его элементарно опубликовал.
Никто не проверяет, конечно, но можно.
А так чисто теоретически, ты имеешь в виду технически или организационно?
По terms of service я не знаю.
Юридически они имеют право, допустим, убрать версию, которую они посчитали неправильной.
Слушай, юридически, я не знаю, по-моему, таких прецедентов ни разу не было.
Чтобы там типа Sonotype или вот Maven, чтобы что-то они сами поменяли, я такого вообще ни разу не помню.
Мне кажется, что это... Они бы на такое не пошли, я думаю.
Смотрите, я в чате кидаю важную строчку, и это, конечно же, важный скриншот.
Для тех, кто его не может прочитать, я вам сейчас расскажу.
Пункт номер 3 в ТОСа гласит GitHub may terminate.
GitHub оставляет за собой право остановить или приостановить полностью ваш доступ к любым частям этого веб-сайта в любое время с или без всякой причины, с или без всякого уведомления, буквально в любой момент.
Оставляя за собой право, короче, все как обычно.
Отказать в сервисе или кому угодно, по любой причине, в любой момент.
Это ведь не кажется.
Это вот так, когда смотришь, гитхаб, вау, думаешь, ой.
Но поставим себя на место гитхаба.
А в нашем чатике мы оставляем за собой право человека забанить, потому что у него нос кривой, правильно, и нормально.
Кажется нам это...
Ты как бы справ, но в любой момент времени ты можешь пойти на другой сервис.
Ровно такая же история.
Но я здесь не об этом, а о том, что люди часто искренне думают, что GitHub — это какой-то островок свободы.
А там точно так же удаляют по DMC, там точно так же банят, там происходит все то же самое, что в обычном интернете.
И мы это не раз обсуждали, кстати.
Ну, конечно.
Ну а вообще, от чего вы удивляетесь?
От того, что кто-то из-за чувака решил, что его деструктивные действия угрожают чему-нибудь, их надо откатить и управлять этим вместо него?
Потому что у нас есть какая-то иллюзия, Грей, что кот, который написал, или мы, мы, собственно, его хозяева.
И мы можем решать, что с ним... Правильно, продукт, который кто-то из нас сделал, этот кто-то имеет полное право все решать, так сказать, относительно его судьбы.
Конечно, имеем право решать все.
Скажи, пожалуйста, у тебя осталось твое мнение по поводу альтернативного App Store для iOS?
Конечно.
Apple не имеет права решать, как нужно использовать ее продукт?
Нет-нет, подожди, мне кажется, ты что-то путаешь с моим мнением.
Значит, смотрите, GitHub не является продуктом для конечных пользователей.
Это инструмент, который используют программисты для разных своих нужд.
И у него достаточно, на самом деле, альтернатив.
Он никак тебя к себе не байндит, на самом деле.
Хочешь, совершенно спокойно идешь на GitLab и живешь там.
Или хочешь и вообще живешь, ну, давайте, какой пример привести, на SourceHub.
Не-не-не, подожди.
Говоришь, я не про GitHub.
Я про сам факт того, что вот у чувака фактически забрали право решать судьбу его продукта.
Он хотел его снести, а его откатили назад и запретили ему что-то менять.
Нет, смотри, ты как бы неправильно трактуешь понятие продукта.
Продукт — это не его репозиторий и не его сайт.
Продукт — это тот код, который он производит.
С своим кодом он может делать все, что захочет, безусловно.
GitHub со своей стороны искренне считает, что продукт под названием «Мы здесь предоставляем доступ каким-то там штукам, которые по большей части open-source, и в случае с этим чуваком, это типа их продукт».
И вот они в состоянии своим продуктом делать, что хотят.
Это интересный, кстати, подход, Бобок, и я не думал на разделение между правами гитхаба и правами индивидуума, но как-то пахнет это все равно.
Какой-то конфликт есть на практике.
Что-то левое, да?
Ну, смотрите, мы же, похоже, обсуждали в прошлом выпуске, или, нет, в прошлом вряд ли мы там оливье обсуждали.
В прошлом никто не помнит, что обсуждали.
Позапрошлым, или когда-то, когда Amazon выкатил вот этот патч, загружая класс-файлы, ну, чтобы починить его в java-приложениях.
То есть, чем это глобально?
Это их сервис, это их сервера, это все, они сказали, окей, мы все это починим.
И мне кажется, вот здесь то же самое, что типа они такие, ну, нам так удобнее, нам так лучше, это наш сервис, и мы эту версию библиотеки откатим и там уберем, чтобы убрать там безумие автора.
Мне кажется, это такое же самодушство, как и в случае с Амазоном.
Слушай, по поводу самодушства.
Я почитал вчера статью, я не помню, где она не напала, и жалею, что не добавил в наши темы, прямо зачитался.
Чувак рассказывал, видели, не знаю, в эту статью или нет, как он устроился в Амазон, поработал там 10 месяцев и ушел.
Вот с точки зрения программиста, ну да, ладно, он программист на JavaScript и FrontEnd всех, но почти программиста.
Как это выглядит изнутри Амазона?
Прям картина реально душераздирающая.
Вот просто конкретно.
Там прямо жесть.
Он рассказывает интервью, как обычно.
Прошел ТРПР.
Про интервью, понятно, говорить особо нечего.
А вот когда он устроился, он описывает ситуацию, которую я даже не знаю, как вам пояснить.
Но вот такой ультимативный случай, когда человек – это болтик.
И вот этот человек Болтик, он с точки зрения Болтика рассказывает, как это выглядит.
Любопытно очень почитать.
Посмотрите, по-моему, это на Хакер Ньюс было где-то на днях.
И вот он пришел, ему сразу пьем к нему.
Пришел, говорит, хорошая пьем была.
Тетка такая веселая, с одной стороны, с другой стороны настойчивая.
Ну, все как надо для пьема.
И она на него повесила проект, там бэклог был какой-то чудовищный, про какие-то задачи, в которых он вообще ничего не понимает.
И от него стали ждать результат чуть ли не на второй день, потому что вот у них так одну гайку, другой заменила, и гайка должна крутиться правильно.
Шестеренка должна работать.
А если не работает, ты им не подходишь.
И на него какой-то типа стопер для всей организации туда навесили.
И он на это с ужасом смотрел.
Ощущение от чтения вот этого, как-то я понимаю.
Я тоже работал в большой корпорации.
Но там это доведено практически до абсурда.
Вот эта гайковатость и шестеренковатость программистов.
А ты это первый раз встретил?
Ну, просто про Амазон я хорошо знаю.
Просто я сама не работала, но у меня есть очень много, так как мы жили в Сиэтле, а в Сиэтле все работают в Амазоне.
И действительно там вот так.
Как в Старбаксе?
Ну, или в Макрософте, да.
У меня в основном в Амазоне или в Макрософте.
То есть, мне кажется, я ни одного не встречала там программиста, который не работал либо там, либо там.
Ну, в общем, в Амазоне действительно у них очень высокая текучка кадров и очень мало команд, в котором действительно есть какая-то команда, ownership кода индивидуальный или еще что-то.
В основном, да, ты просто гайка, ты просто тебя поставили, и там часто люди вообще не пишут код, а просто какие-то конфиги меняют.
Ну, потому что какая разница?
Лучше уж там какой-то конфиг поменять.
Код все равно, он не твой, и как бы...
Ну, в общем, очень такое ощущение, мне приятно там работать.
Из-за этой текучки я просто хотела добавить, что вот Amazon – это единственная компания, которую я знаю, у которой вес на 4 года, в начале, в первый год весится 5%, потому что многие не дотягивают даже до этих 5%.
У многих компаний весится просто по кускам 25%, там 25%.
Да, равными долями, да, и поэтому люди там в Амазоне просто все до года там как-то ужасно дорабатывают, вот бы чувак, наверное, потерпел еще 2 месяца и все, а тут 5% и люди теперь не терпят, если уж никак, а потом 5, потом 15, то есть многие после этих 20% уже уходят через 2 года, ну и дальше уже там больше.
Ну, в общем, в Амазоне, но там есть хорошие команды, как в любой большой компании, просто их очень трудно найти.
Например, Kindle, все говорят, гораздо лучше, или AWS.
Я так понимаю, что этот человек работал не там, не там?
Нет, по-моему, он в части, ну, судя по описанию того, что он делал, как-то с AWS связано было.
Ну, связанные тоже не значит, да.
Мне кажется, даже AWS уже, наверное, такой огромный, что там вообще... Да, но все равно внутри самой организации там говорят как-то еще более-менее.
Вот все, что связано с рекламой и самим магазином, вот это самые такие... Там все быстро очень меняется, непонятно, что происходит, и там очень трудно... Про меняется он нам тоже рассказал.
За 10 месяцев пока он... Он описывает Amazon как сборище как бы маленьких компаний, которые пытаются вместе как-то работать, и их коммуникация в основном через документацию происходит.
Вот таким образом.
Там, да, есть специальные люди для кросс-командных коммуникаций, исходя из его объяснений.
И вот за то время, пока он работал здесь месяцев, судя по всему, он вообще ничего не понял из того, чего он делает.
Поскольку понять невозможно было, то он кол был, то какие-то баги заливал, значит...
Анкола – это вообще знаменитая история про Амазон, что там анколы просто жесткие.
У меня тоже много людей, которые просто, я не знаю, ты неделю ночами не спишь, вот сейчас без шуток, то есть за неделю тебя могут разбудить там 3-4 раза, и тебе надо просто встать и часто, ну, в основном перезагрузить сервера, потому что обычно проблема не твоя, обычно проблема там где-то в пайплайне, но просто, ну, как бы нет, то есть не, ну, и когда ты говоришь, давайте все-таки выделим время на то, чтобы построить автоматические системы,
Типа говорят, да-да-да, давайте выделим время, но ты онкол, вот, я не знаю, там, не знаю, неделю из месяца, и только ты успеваешь отойти от этого онкола и начать что-то делать, ты снова онкол Ну и просто очень жесткая онкола Нет-нет, никак не оплачивается, да, никак не оплачивается А с чего бы вдруг онколы в этой ситуации должны оплачиваться?
Это твой сервис, за который ты отвечаешь
Там не только твой сервис.
Да-да-да, не, я не к тому.
Я рассказываю про логику любой большой компании здесь.
Это твой сервис, за который ты отвечаешь.
А то, что тебе не дали в нем все реализовать, ну, это как бы твоя проблема.
Не-не, понимаешь, вот это меня и смущает, что это не сочетается то, что ты говоришь, и то, что Ксюша говорит.
То есть, если это мой сервис, то я хочу сделать так, чтобы я не просыпался ночью в 3 утра и не чинил его перезапуском, правильно?
Я хочу...
брать ownership за него, и я хочу его подчинить, чтобы он работал.
Ты прав, она 100% прав.
Проблема здесь в том, что довольно часто происходит так, что тебе не дают просто возможности.
Тебе говорят, да-да-да, но только сейчас мы тебя тасками завалим по самые уши, потому что за автоматизацию на самом деле бонусов не дают, как известно.
Ну да, то есть у тебя таски и бонусы, да, то есть ты не сам решаешь, что ты делаешь, то есть у тебя есть какой-то фича-сет, который надо реализовать там обязательно к Крисмосу, потому что иначе никак, и при этом ты онкол постоянно, ну просто люди уходят, то есть уходят либо после первого года вот этих 5% акций, или после второго, ну потому что действительно очень тяжело в такой ситуации что-то вообще, не знаю, делать и думать.
Он туда пришел, насколько я понимаю, как JavaScript-программист, то есть front-end писать.
И он в процессе рассказывает, у них там есть такая идея, надо затыкать дырки тем, что есть.
Говорит, у него в команде для разработки чего-то на React работал чувак, который не знал, что такое HTTP-слово означает.
Ну, его просто приняли, взяли из другой команды, говорят, заткни дырку.
А он сам тоже со своей стороны рассказывает, как он переносил какой-то сервис, который на EC2 работал.
переносил его, чтобы он в лямбде работал, как он изучал, как когнит работает.
То есть, ну, вообще не в своей области.
Но ему как раз вот это расширение нравилось.
Однако текучка там чудовищная.
То есть эти 10 месяцев, что он там просидел, судя по всему, это чуть ли не рекорд какой-то.
За это время вся команда там, PM ушел, за ним ушло... CEO стал, да, вот только в то время.
У меня тоже, вот у меня когда знакомые работают в какой-то команде Амазона, они говорят, вот у них там постоянно вот эти вечеринки провожания кого-то, то есть просто каждую неделю они кого-то провожают Ну и, соответственно, иногда встречают, то есть действительно люди прям очень активно меняются, но это совсем не сравнимо с моим опытом в других компаниях То есть в других компаниях люди, ну там, не знаю, в Apple просто, мне кажется, люди меньше 20 лет не работают
Тогда это объясняет, почему у Амазона все время вот эти хайринг-эвенты, и когда они там нанимают, знаешь, там, вот эти, как их они там, целые вечеринки проводят хайринг и так далее.
Еще поразило то, что в Амазоне все свое.
Вот говорит, такого вот это, такого, как это называется, синдрома, сделан не у нас, он не видел нигде.
То есть у них там свой собственный гид, свой собственный все, система тикетов, причем, собственно, на уровне, чуть ли не в каждой команде что-то свое отдельное.
Подожди, а разве там не так, что можно в каждой команде свое?
И когда команды так, ну да, все изгаляются.
Зачем тогда?
Почему?
В моем смысле самописное.
Каждый пишет свой гид.
Это преувеличение.
В смысле, нет такого, что там на самом деле у каждого свой гид.
Но то, что у каждого свой фреймворк, это прям похоже на правду.
Я тоже такое слышал.
Каждый написал своих фреймворков для всего.
В каждой команде есть свой маленький фреймворкчик.
В общем, выглядит это будто реально.
Ты читаешь эту статью, пытаешься ставить себе на место, особенно для тех из нас.
А у нас тут все в больших компаниях работали.
И видишь, что это какая-то квинтэссенция работы в большой компании.
Вот это то, к чему они все стремятся.
С другой стороны, тогда это доказывает еще раз, что все эти ваши code quality, technical debt, вот это все качество, это все фигня.
Amazon одна из самых успешных компаний.
В чем?
в бизнесе.
Они зарабатывают.
Ну, нет.
Вот именно, что деньги и продукты, но при этом люди любят продукты Амазона.
Ну, AWS, наверное, хороший пример.
А как ты еще определишь успех тогда, если это не деньги и бизнес?
То есть, Амазон сейчас... Амазон это просто уже синоним слова онлайн-магазин.
То есть, не знаю, кто покупает что-то где-то кроме Амазона.
Добрый вечер.
Я бы хотел сказать, что, мне кажется, это большое преувеличение, буквально, потому что нельзя сказать, что Амазон самый успешный интернет-магазин.
Это самый масштабный и самый популярный.
Но то, что он самый успешный, ну, нет, есть проекты, которые при меньших вложениях заработали больше.
Ну, хорошо, если мы не по числу перебыли, но вот по популярности, ну, или там AWS, да, то есть, окей, там, внутри, возможно, у них там миллион разных фреймворков,
Куча технического долга, огромная текучка, никакого красивого кода, все просто вообще жесть из говна и палок.
Ну, блин, AWS, он больше, чем все остальные облачные платформы, наверное, вместе взятые и умноженные на 5.
Нет, это просто 60% занимает.
Я еще хотела добавить, Леша, вот смотри, да, есть 2 области, где Амазон был успешный.
И часть успеха они, в общем, начали рано, правильно?
Если мы говорим о каких-то других вещах, где Амазон пытался догонять, например, ну, я не знаю, например, телефон.
Вот хотели они сделать телефон.
Это было достаточно много вложений туда было сделано, потому что я там немножко тоже изнутри знаю, как это все было.
Это был очень огромный департамент, который все это делал.
Про FireFone сейчас, да?
Да, да, да.
Ну, он просто зафейлился.
Вот видишь, Леша, наверное, даже не знает, как он называется.
Слушай, но технически это было неплохо.
Технически это было неплохо.
Тогда все же хотели свой смартфон.
Да, но тогда все хотели.
Ну, и как бы, не знаю, мне кажется, что... Ну, Ксюша, ты привела один пример, который не выстрелил.
А, не знаю, Alexa опять же.
Ну, Alexa неплохой, да.
Которая, опять же, выстрелила так, что там после нее все начали делать свои углы колонки.
Только что была ссылка какая-то про то, что она не так уж как-то выстрелила, нет?
Подожди, а мне кажется, что Алекса... Ты считаешь, что сейчас Алекса до сих пор самая популярная в своей нише?
Мне кажется, что там ее подвинули немножко, нет?
Алекса рвет всех как тузик грелку.
То есть ты считаешь, что Google Home сильно менее популярен, чем Олег?
Сильно.
У меня нет процентов, но так по ощущениям, ну, на порядок, наверное.
Мне кажется, может, только серия вот как-то приблизилась.
Я думаю, что ни то, ни другое.
Несравнимо.
Не забывайте, что мы сейчас говорим про колонки, да, не про голосовых ассистентов.
Потому что если смотреть на ассистентов именно, то, наверное, в Гугле за счет телефонов и Siri за счет телефонов существенно больше.
Но если смотреть домашние ассистенты, то, конечно, Siri номер один тоже с хорошим довольно отрывом.
Причина та же самая.
Очень рано начали.
Они начали делать такие колонки сильно раньше, чем все остальные.
Значит,
Да, про лекцию.
У Амазона классно получается.
Иногда вот они начинают новый рынок, да, у них это получается.
Но я тут согласна.
Я согласна, что я еще знаю про то, как у них работает внутри немножко магазин в плане того, какая у них стратегия.
У них стратегия очень похожа на стратегию, как они к программистам относятся.
То есть все винтики, они просто покупают все товары.
То есть там нет какой-то эксклюзивности или еще что-то.
Они просто хотят, чтобы все люстры были у них.
И как бы чтобы работники работали так же вот на убой, просто и выходные и так далее, если ты не работаешь там, ну, я имею в виду сейчас не программисты, а вот те, кто обеспечивают то, что магазин показывает.
То есть, по сути, да, к своим сотрудникам они относятся достаточно, ну, как бы не так уж их ценят.
И при этом, да, у них все хорошо, вроде магазин живет и не, ну, как бы, не знаю.
Слушайте, я на основную тему переведу, но близко к этому.
У нас с прошлого выпуска была прелестная статья, где DoorDash заставляет своих разработчиков заказы отвозить.
Нет, не разработчиков, а всех вообще.
Всех.
Всех нас мало интересует.
Вот эти уборщики, когда разносят, ладно, но нас, нас, богов, программистов заставляют возить.
Мне кажется, что это очень разумно.
Заставляют оторваться и посмотреть в глаза своему пользователю.
Ну, не пользователю в данном случае, а просто посмотреть на свой продукт наконец-то.
Типа заставить разработчика пользоваться своим собственным продуктом.
Ну, мне кажется, это очень хорошее.
Раз в месяц.
Да ладно, это какая-то дичь.
Амазон это не дичь, когда ты пакуешь посылки.
Если программист в Амазоне пакует посылки, то это еще хуже.
Нет, подождите, в Амазоне ничего такого нет.
Я такого не слышала, что в Амазоне программисты паковали посылки.
Я тоже не слышала.
Не одного, я знаю десяток как минимум.
Речь же не про то.
Например, смотрите, когда ты просто программист, который работает на CWS и тебя заставляет паковать посылки, я знаю, что так не происходит, но возьмем это как утрированный гипертрофированный пример.
Это странно.
Но если ты человек, который работает над оптимизацией процесса упаковки посылок и, например, работает над автоматизацией склада, то побывать на складе прям конкретно полезно.
Побывать на складе.
Знаете, меня что-то смущает.
Мне кажется, в DoorDash все-таки это же ориентированно, ну, большая аудитория это те, кто как раз заказывают товары.
И я не понимаю, почему программистам не дают просто какой-то, не знаю, ну, допустим, какой-то бонус денежный, ну, не бонус денежный, а какую-то деньгу маленькую внутри приложения, и чтобы тебе нужно было заказать товар.
Потому что вот это вот главная аудитория, те, кто заказывают товар гораздо больше, и важно, чтобы
Насколько я знаю, дорогая, там так уже и сделано.
Там нет офисной еды, но есть баллы на заказ еды.
Вот это, мне кажется, классно, потому что ты попробовал свое приложение, даже если ты серверный разработчик, блин, это видишь, что медленно.
Тебя это раздражает.
Ребят, вы понимаете, что DoorDash, Uber и все прочие подобные курьерские фирмы – это два продукта?
Я понимаю, да.
Я с тобой абсолютно согласна, конечно, но давай кого больше.
То есть я не против, мне кажется, может быть, и надо и то тоже тестить, но просто можно пореже.
Слушай, обоих больше, чем программистов.
Вот представь себя программистом, который внутри DoorDash опишет систему, я не знаю, мониторинга микросервисов, которые отслеживают трейсинг.
И вот что этому программисту скажет опыт поездки на автомобиле и доставки еды?
Объясните мне, я не понимаю.
Нет, это не про то, что я еще к Ксюше хочу ответить.
То, что Грей сказал, что есть две стороны этого.
Как клиента это одно, но есть же вторая большая часть, как доставщика, например.
Я приведу пример из жизни.
Мы когда-то работали с компанией, которая занимается доставками условно, развозкой.
И был у программистов, это мой любимый пример, программисты – это собирательный образ, это что, гендерно-нейтральный собирательный образ тех людей, которые работают над продуктом.
Режили классную идею, давайте сделаем, чтобы быстрее продукты уходили к людям, чтобы установили автоматическую систему, чтобы все доставщики в 9 утра покидали склад.
Вот, чтобы покидали.
Сделали, отлично.
Все доставщики покидали в 9 утра.
Потом мы пообщались с доставщиками и даже с ними поездили на фургонах.
Они в 9 утра выезжали со склада и полчаса стояли снаружи, разбираясь спокойно со своими заказами, планируя графики и так далее.
То есть они физически выезжали со склада и ждали снаружи, потому что было невозможно для них в принципе вовремя выехать на смену.
Вот эта разница.
Вот для этого нужны программисты в поле, чтобы понять, что ваши безумные бредовые идеи, они не работают с реальными людьми.
Вот для этого и надо выгонять всех на доску.
Но почему всех?
Почему вот это метло всех?
Не всех, хорошо.
Всех этих мониторингов, да пусть сидят там у себя в пыльном углу и пишут свой мониторинг.
Я тоже не понимаю, Леша, а зачем?
Мне кажется, это просто неэффективно, если мы выгоним всех.
Просто, ну, должны, то есть, как бы, есть программисты, есть люди.
Слушайте, вы сейчас странное мне говорите.
Вы сейчас говорите, что надо не всех заставлять пользоваться собственным продуктом.
А мне кажется, что всех надо заставлять пользоваться собственным продуктом.
Ну, продукты же есть всегда две стороны, как Грей сказал.
Ну, вот у доставщиков, например, есть две стороны.
Есть та сторона, которая пользуется, ну, несколько раз больше людей.
Вот эта сторона, мне кажется, и надо.
У сервиса есть два продукта.
Да мы поняли.
Они предоставляют услугу двум сразу.
Людям, курьеру и тому, кто употребляет.
Это понятно.
А вывод из этого какой?
Ну, соответственно, если у тебя несколько продуктов, ты правда должен пользоваться всеми ими, чтобы понимать, как они себя ведут?
Наверное, те люди, которые пишут продукт для курьеров, должны попробовать себя курьером.
Те люди, которые пишут продукт для пользователей, должны попробовать себя в доставке.
Тогда будет логично.
Просто если мы наоборот делаем, то, ну, как бы, окей, я пишу для курьеров, да и мне пофиг на это приложение, потому что я каждый вечер DoorDash заказываю.
И наоборот, да, я, не знаю...
Пишу, заказываю DoorDash, но там, не знаю, попробовал себя курьером, и что?
Это какой-то абсурд.
Вы несете, простите за мою прямоту, вы несете какой-то абсурд.
А если я пишу программу для посадки спутника на Луну?
Мне надо слетать с космической экспедиции?
Что за чушь?
Нет, но побывать на космодроме тебе точно стоит.
Я правильно понимаю, что ты сейчас вот что говоришь, что люди, которые делают автомобили, вообще не должны даже думать о том, чтобы водить автомобиль, да?
И ездить в них тоже нельзя.
Нет, это такая же история же, не надо передергивать.
Сейчас ты про спутник специально выбираешь крайний корнер-кейс.
Я сейчас вот что пытаюсь сказать, что как бы ты ни отговаривался, правильно, когда разработчик пользуется своим продуктом, так ведь?
По возможности.
Нет.
Давай так, Жень, то есть ты считаешь, что менеджеры и маркетологи, они должны пользоваться этим продуктом, пущай там, так сказать, вообще и велосипедов им не давать.
А программистов белую кость трогать нельзя.
С маркетологами я не очень понимаю вообще, чем они занимаются, поэтому мне трудно сказать.
Но если попытаться этот... Ладно, Бобуку не понравился опыт с посадкой на ум.
Замечательно.
Теперь, Бобук, я тебе пример из своей профессиональной деятельности.
А мне как своим продуктом пользоваться?
Я пишу продукт, который занимается анализом нечестных сделок, например.
Мне для этого что надо сделать?
Пойти в инвестиционный банк.
Тебе ничего не нужно сделать.
А почему?
Потому что у тебя разница вот какая.
У тебя нет такой возможности.
То есть, грубо говоря, время и трудозатраты на то, чтобы ты начал пользоваться своим продуктом, превышают то время, которое ты тратишь на разработку.
Не-не, теоретически я могу пойти к нашему заказчику.
Теоретически я могу сесть рядом с аналитиком.
Женя, теоретически, конечно, можешь.
На практике, я думаю, что на самом деле это очень сложная история.
Подожди, а тетка ваша разве не для этого вам нужна?
Чтобы понимать этот рынок, чтобы быть на стороне... Но она не сидит рядом с заказчиком на соседнем столе.
Она общается с ними достаточно много, нет?
Просто я еще хотела рассказать, когда он говорил про два продукта.
Вот есть продукты нишевые.
И тогда, мне кажется, важнее просто взаимодействовать очень хорошо со своим заказчиком.
Если у тебя, не знаю, в мире всего пять заказчиков, тебе нужно просто неплохо понимать, что им всем надо и так далее.
Для этого уделяются обычно специальные люди.
потому что так удобнее.
А когда у тебя заказчик супермассовый, то тогда лучше тебе быть частью вот этого супермассового заказа.
Я просто часто видела людей, которые пишут свой продукт и пользуются им, и у них гораздо больше идей, гораздо больше мотивации, а не просто продукт пишут лучше.
А бывают люди, которые работают над массовым продуктом, но им эта сфера, например, совершенно неинтересна.
Мне кажется, обычно это не так хорошо получается.
В этом есть какая-то обидная сторона.
То есть мы ушли от концепции программисты «бохи»,
Которые тупо пишут код, только циферки нажимают, больше ничего не делают.
И создают, так сказать, нитленки этим самым.
До позиции, типа, поедь в автомобиль и посмотри, как твой продукт работает.
А где было блоги?
У меня было в жизни истории, когда я объяснял, например, программистам, которые мне рассказывали, что пользоваться продуктом надо вот так.
А я им объяснял, что, ребята, вагоны так не ездят по рельсу.
Физически.
Давайте лучше система будет соответствовать реальной жизни.
А ты загнал всех программеров в вагон товарный, поскольку другого они не заслуживают, чтобы поняли, как ездят.
Нет, я их посадил рядом с собой на рабочем месте человека, чью работу они автоматизировали.
А надо было в вагон.
И пусть стрелки бы.
Один бы выбегал из вагона и стрелку переводил перед поездом.
Это, конечно, было давно, но никакая их зарплата не окупила бы разбитый вагон.
Понимаешь, Путун, вагон же здесь это метафорический вагон, он такой, скажем так, океанский вагон.
Это самый настоящий вагон.
Это я понимаю, но в конкретном случае с DoorDash это да, это просто пример у них, что у них доставка, это их бизнес.
Но в целом идея о том, что, как ты говоришь, программисты не небожители, которые сидят и давят кнопки, а бизнес как-то сам по себе существует, и они должны вовлекаться в бизнес, она не такая уж сумасшедшая.
То есть, чем больше программисты понимают, что они делают, тем, в принципе, лучше.
А мне сегодня доставка была от Костки, которая обеспечивается... Кто для Костки возит?
Ксюша, скажи.
Ксюша знает.
Инстакарт.
Да, инстакарт.
И я удивился неэффективности процесса.
Я не уверен, что программист, сидящий в машине, мог бы этому помочь, но мне было больно смотреть.
Представляете, снег.
Подъезжает машина ко мне на заснеженную дорожку, поскольку я ленивый, я дорожку не чищу, она заехать ко мне не может.
Останавливается вдоль моей тупичка.
И мелкая, субтильная тетка руками тяжеленные вот эти упаковки воды несет.
Один раз бы упаковку принесла.
Я потом в дом заносил, устал.
Она, значит, через весь фронтьярд несла это.
Второй раз.
Как-то у них не продумано.
Ну, надо санки, например, придумать, чтобы зимой на них нагрузить, и вот это все.
Или тележку с колесиками, если летом.
А почему?
А потому что программист не прописал, что ему нужно санки.
Он тебе прописал бы, что ты нажал кнопочку «У меня заснеженная дорожка, я ленивая русская свинья».
Не почищу.
Нет, просто мне кажется, эта индустрия очень быстро меняется.
Например, я расскажу пример про неэффективности у нас.
Раньше Амазон мог доставлять до двери даже в апартментах.
Потому что посылок было мало, и поэтому один человек мог быстро пробежать и всем доставить.
Они, кстати, с тележками.
А сейчас посылок так много, что просто если этот чувак будет всем до двери доставлять, он вообще посылок не доставит.
И поэтому они просто начали сваливать их внизу.
А внизу их воруют.
И поэтому, ну, Amazon, по крайней мере, окей, они возвращают все, что сфоровали, им не важно, но вообще это все как-то сурово получается.
Я правильно сейчас услышал, что на самом деле ужас и кошмар заключается в том, что теперь в России с доставкой лучше, чем в Америке, да?
Ну, в России, мне кажется, доставка не будет никогда лучше, чем в Америке, потому что тут... Нет, потому что в крупных городах России доставка до квартиры.
Крупные, это типа Москва, Побук, и другие города-миллионники.
Побук, по ощущениям, в России, я не знаю про Америку, но в России ситуация с доставкой в миллион раз лучше, чем с Юки.
Я про это и пытаюсь сказать.
То есть, типа, в Европе, вот у нас, в Лондоне, типа, как доставят, так и доставят.
То есть тебя вообще никто не спрашивает, будешь ты дома, не будешь, что ты делаешь.
Вообще всем до лампочки.
Так а мне нравится, что меня не заставляют быть дома.
А это проблема?
Тебя заставляют быть дома.
Нет, у нас не заставляют быть дома.
Еще раз, представь себе, что тебе доставляют телевизор.
Представила?
Нет, ну какие-то большие покупки, да, там уже с этим проблемы, да.
Нет, но для больших покупок тебе надо быть дома.
Например, Apple, они требуют подписи, они унесут этот айфон, если они тебе его доставят.
Я имею в виду даже такие вещи, как, например, там, не знаю, типа прислать смс-ку, что мы тебе доставим в такое-то время.
То есть в России, мне кажется, уже, ну, курьерской службы, которая тебе не даст какой-то тайм-слот, там, час, ну, нет.
У нас...
Реально, когда привезут, тогда и привезут.
Да, а у нас Амазон доставляет в одно и то же время, ты знаешь, что они приезжают.
В 10 утра и в 8 вечера.
Амазон еще более-менее.
Амазон хотя бы в приложении есть трекеры, когда, например, ты что-то ждешь, они тебе с утра говорят, ну, где-то до 10 вечера мы тебе доставим.
Да, и поэтому они доставляют тебе в 10 утра, и если ты ждешь какую-то дорогую вещь, то тебе надо в 10 утра и в 8 вечера приезжать.
У нас, например, просто через какое-то время тебе более-менее двухчасовой, двух-трехчасовой слот дадут.
Ну, вот чтобы, типа, не знаю, тебе заранее как-то сказали, там, не знаю, с интервалом в час, что мы будем вот в такое-то время у вас, и мы вам доставим.
Это просто немыслимо.
Леш, а ты в Лондоне живешь?
Просто я вот сравниваю Бабок с Москвой, например.
Ну, вот Москва, да, города-миллионники, но ты же понимаешь, что в Америке это будет Нью-Йорк и Лос-Анджелес.
Все остальное, в том числе вся Силиконовая долина, это просто такие маленькие городки.
Хаус, да, но и...
Ну, не таунхаусы, неважно, какое тут.
Хоть дома, хоть даже высокие здания есть у Redwood City.
Но это все очень маленькие городки, которые рядом друг с другом.
И тут, ну, как бы другая застройка, не такая плотная, поэтому не так эффективно можно доставлять.
Мне кажется, в России доставляются, ну, в города-миллионники, потому что это муравейники.
Приехал один трак куда-нибудь и по всему дому разнес.
Это эффективно.
Ты просто так говоришь, как будто бы в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе есть нормальная доставка.
Нету?
Там тоже не так.
Окей.
А у меня вам рекомендация.
А вы в деревню, как я, в деревню, к тетке в глушь Саратов.
И приносят посылку.
Мне посылки лень ходить за ними.
Потому что я знаю, как-нибудь с утра проснусь, дверь открою, там будут посылки лежать.
Соберу их, никто их не возьмет.
Не, у нас тоже в этом нормально, то есть можно, мы там уезжали, допустим, приходим, там посылок до полдвери, ну да, просто иногда, раз там, не знаю, в год или два, может быть такое, вот у меня, например, унесли одну посылку за, там, сколько, за, наверное, 5 лет, и обидно, понимаешь?
У нас как-то тоже доставили, Amazon пишет, типа, мы доставили на ресепшн.
Я такой, какой ресепшн у нас?
У нас вход с улицы в дом просто.
Какой, думаю, ресепшн?
Они просто положили прямо на пороге, просто положили аккуратненько, доставили на ресепшн.
А раньше же фотографировали, помните?
Они почему раньше?
Только сейчас фотографируют.
А почему наоборот все больше и больше фотографируют?
У них, по-моему, как-то, может быть, они оснащают такой девайсами разных людей, потому что кто-то еще не фотографирует, но в основном, да, фоткают.
Нет, ну, самые классные герои мои, это, конечно, Royal Mail, как они доставляют.
Это вообще просто бомба.
Они как-то, я помню, прислали бумажку, ну, типа, уведомление, что мы будем, не бумажку, а письмо, что мы будем вам доставлять в такое-то время.
Вот, я, короче, реально просидел весь день дома, ждал эту посылку, там, до девяти вечера, блин, думаю, нет.
А там посылка, ну, прям важная была.
Клавиатура.
Еще важнее.
Нет ничего важнее, чем клавиатура, но это было важнее.
Я уже не выдержал, пошел к ним туда, в наш местный пост-офис.
Он говорит, а это письмо?
Да нет, не обращайте внимания.
Мы, говорит, behind the schedule, дня через 3-4 доставим.
Я говорю, окей, а примерно в какое время?
Он говорит, а мы не знаем.
А если ты ее пропустишь, то забрать ее нет никакой возможности.
Подожди, а они не оставляют где-то на пороге или еще где-то?
Некоторые могут, но международные нет.
Странно как-то.
Нет, у нас в этом плане нет никаких проблем, что не надо ничего пропускать.
И вообще почта у нас работает, блин, мне кажется, лучше, чем все остальное.
Кстати, Бобука, почта России хорошо уже работает?
Или все так же?
Когда как-то, знаешь.
Зависит от критерия, что ты считаешь хорошо.
Ну, как бы не волноваться.
Чтобы не страшно было паспорт отправить.
Паспорт отправить не страшно, наверное, да.
Но на самом деле я бы сказал, что российская почта сейчас работает как USPS.
То есть как бы в принципе работает, но я бы предпочел любую другую.
Да ладно, USPS, нормальная почта.
Они там, правда, тогда почта России тоже нормальная.
Они там такие наглючие.
Я никогда от государственных работников не видел, чтобы они мне к почтовому ящику цепляли записку, где меня ругали за неправильные действия.
Типа, чувак...
Мы открыли твой почтовый ящик, а ты тут положил письмо без марки для того, чтобы соседка забрала.
Внутренние какие-то платежи нам надо так делать по переулку.
Так вот, имей в виду, твой почтовый ящик это федеральная проперти.
И ничего туда не клади, потому что по рукам надаем и штраф.
Такие наглые морды.
Они действительно очень серьезные.
Но они все равно... Мне кажется, в России... Я заходила в почту с Россией.
На мой взгляд, там ничего не изменилось.
Но опять же, я же в Твери была.
Я надеюсь, что в Москве все просто очень хорошо.
Как это ничего не изменилось?
Они нахамили, как обычно.
Ничего не изменилось в этом смысле.
Конечно, но теперь они тебя могут нахамить еще и на английском.
Да ладно?
В каждом отделении, говорят, есть теперь как минимум один человек, который говорит по-английски.
Да ладно, я... Fuck you very much.
Попробуй, попробуй.
Не знаю, я на самом деле, я зачем зашла?
Мне нужно было там кое-что отправить по России и узнать, сколько посылка стоит в Америку.
И, в общем, узнавание, сколько посылка стоит в Америку, растянулось там, что мне еще вся очередь хамила.
Потому что, я не знаю, может, они, конечно, на английском теперь говорят, но сколько стоимость...
посылки с конкретным количеством грамм до Америки идет, им было очень сложно узнать.
Не знаю, что уж у них там.
А ты не задавай такие вопросы провокационные.
Вопрос такой прям очень сложный.
Просто узнать сколько.
И, конечно, на сайте у них тоже нет никаких способов узнать это.
Ну, по крайней мере, тогда не было.
Может, сейчас уже все поменялось.
А как по-английски будет?
Мужчина, вы ничего не видите?
У нас обед.
А почему мужчина?
Я же не мужчина.
Тебе бы сказали дамма.
У вас еще говорят дамма, Бубок?
Госпожа нет.
У нас дамма.
Леди?
Нет, мне кажется, женщина, я думаю, не как-то так Женщина, вы что, не видите?
Вообще еще классная тема, кстати, вот тоже в чатике тут обсуждают про пересылку документов Я не знаю, как в Штатах, но у нас, типа, любимая тема – это отправить все, что у тебя есть по почте То есть, типа, тебе нужно отправить паспорт, чтобы получить права по почте
по почте отправить паспорт.
В Америке то же самое тут.
Нет, в Америке, я помню, когда мы приехали и когда получали права, и нам такие, ну, мы такие, когда еще раз приходить, там забрать права, они такие, мы вышли вам по почте.
Мы такие, как по почте?
Нет, не надо.
Они такие, это единственный вариант.
Когда тебе присылают, это одно, когда ты должен отправить свой-свой паспорт по почте, вот тогда стрёмно.
Ну, типа, если ты не получишь права, то окей, но если они потеряют твой паспорт, то это прям а-та-та.
Тут же есть такие темы, я помню, канадскую визу делают, ты отправляешь свой паспорт на полгода куда-то там в левое место в Канаду, и они тебе, возможно, через полгода пришлёт твой паспорт с визой.
И никаких копий не принимают, почта вообще в эту сторону сильно замороченная.
Я помню, когда сделал вот эту натурализацию, и дают такую святую бумажку, что ты настоящий гражданин Америки.
И вот чтобы получить американский паспорт, какой-то корявый мексиканец берет мою бумажку.
Я говорю, чувак, ты уверен копию делать?
Я тут 18 лет работаю, я знаю.
Сгинает пополам.
Она такая с печатями.
Это на почте все было?
На почте все при мне.
Говорит, не морочься, когда-нибудь придет обратно.
Ну, реально пришла обратная бумажка и паспорт.
Мексиканец.
Мексиканец знал свое дело, видимо.
Очень ретро.
Они такие на расслабоне.
Отправить документы нормально по почте.
Придет.
Мне понравилось, когда в чате написал, детей на лето к бабушке по почте отправили.
Мне кажется, вот это да.
Куда надо стремиться?
Так же было когда-то, лет сто назад.
Отправляли детей по почте.
К вопросу о ретро.
Я тут на выходных
посмотрел на текущее состояние всего, что происходит с ARC.
И с удивлением и ужасом должен констатировать, что как бы пациент скорее жив, чем мертв.
Выпускаются новые ARC-сервера, люди разрабатывают новый протокол, в смысле, ARC v3, вот это вот все дорабатывают.
Типа появляются свежие клиенты, некоторые из которых прямо хорошие, ну, в смысле, визуально хорошие.
То есть прямо как бы же цветет и пахнет.
И в этом смысле, слушайте, такое ощущение неприятное, должен отметить, что как ты ни крутись, ARC нас всех еще переживет.
Потому что, знаете, я периодически говорю, ой, надо всем на Матрикс бежать.
Но если честно, клиенты ARC, которые сейчас есть, лучше, чем все, что есть для Матрикса.
То, что мы до сих пор пользуемся протоколом 70-летней давности, который посылает наши письма, говорит, что ERC всех переживет.
Я, кстати, вокруг XMPP видел, вокруг Джайбера видел какую-то активность в последнее время.
Там новое началось, да, заново началось, правда.
Да, все хорошо забытое старое теперь новым становится.
Меня просто удивляет, хрен с ним, что протокол развивает, это как раз ерунда.
Но то, что реально происходит, там, типа, новые сервера люди пишут,
решили для себя, ну, появляются сервера, в которых встроена поддержка баунсеров и там, типа, доставки тебе нотификаций про мобильные клиенты, знаешь, да, типа, главная проблема IRC, он же был рассчитан на постоянное подключение, то есть ты выключился, и все, как бы сообщения к тебе уже не приходят.
Так у них прям все уже как бы прям сделано для этого.
По поводу возврата от старого к новому.
У нас есть тема, которая каким-то образом два раза оказалась.
Один раз я добавил, второй раз, наверное, Грей.
Нет, второй раз это не тема, это ответ на нее.
Ну, может быть.
Нет, это точно так.
Ну, может быть, точно так.
Тема звучит... Чувак рассказывает его первое впечатление от «Веб-3».
Чувак.
Чувак это разработчик сигнала.
Это Мокси.
Которого вы уже обсуждали пару раз.
Вам это Мокси, мне это Чувак.
Так вот, он тут рассказывает про веб.
Жень, прости, я тебе напомню сейчас, кто такой Мокси.
Помнишь, одно время все пользовались в ППП, в Трипл Пи, использовался МС Чап, помнишь?
Помнишь?
Даже я помню.
А потом все перестали, помнишь?
Потому что его взломали и прям разобрали по кусочкам и доказали, что на современных компьютерах они пользоваться уже невозможно.
Не помнишь такую историю?
Так вот это был Мокси.
Мокси, который разобрал все, да.
Это хорошо, на самом деле.
Это ж было мучение его собирать под Linux.
Видимо, чувак популярный.
И он написал статью, в которой много слов.
Я попонял, что такое веб-один.
Но я давно живу.
Помню, да, веб-1 это когда у нас был вот тот самый настоящий веб, когда каждый хостил свой сайтик и вот это все, и веб был набор, собственно, то, чем веб и подразумевался быть.
Под веб-2, насколько я понимаю, он имеет в виду нашествие... Соцсетей.
UGC, нашествие всего вокруг UGC.
Да, да, да.
Типа веб-2 это вся история про UGC.
Это не он понимает, это все так понимают.
Хорошо, я рад за всех.
Я просто в танке.
А про Web3 расскажите.
Web3 это как-то с биткоинами связано.
Нет, с биткоинами конкретно это никак не связано.
Это связано с...
с криптой тоже не связано.
Ну, с крипто.
Нет, наверное.
Главная идея веб-3 заключается в том, что нужно отказаться от централизации централизованных серверов и всего, что с этим связано.
Это подход к интернету, в котором, ну, давай так, если сильно упрощать, каждый клиент сервер.
То есть это как веб-1?
Да.
Это как веб-ноль, знаешь, как во времена до веба.
Но при этом все это, так как это все в современном мире сильно связано, в смысле, это все штуки, которые сильно провязаны друг с другом, то получается совершенно новое представление о том, как должен веб выглядеть.
Типа, давай для простоты какой-нибудь возьмем что-нибудь такое понятное.
Как в веб-3 сайтик радио ТИ будет выглядеть?
И хостится?
Тут все очень просто.
Будет какая-нибудь блокчейн-штука типа IPFS-а,
в которую ты будешь постоянно пушить свежую версию сайта, а у тебя будет какой-нибудь конкретный адрес в этом блокчейне, в котором ты будешь периодически публиковать новые изменения, указания на новый блок, в котором хранится твой сайт.
Но вся прелесть тут в том, что нет единого центра, понимаешь, да, ты можешь в любое место прийти, обладая своими ключами, в любом месте опубликовать нужное тебе обновление к сайту и получить тот же самый эффект.
Погоди, ты вот, Бабук, ты ведь не хипстер, да, ты из нормальных пацанов.
Ты мне реально говоришь, что вот для этого всего надо блокчейн, да?
Идея блокчейна здесь вообще как бы сбоку просто.
Блокчейн здесь реально сбоку.
Почему здесь именно блокчейн используется?
Потому что это самый простой на самом-то деле способ обеспечить децентрализацию.
То есть давай пойдем с самого начала.
Вот типа давайте откажемся от концепции логин и пароль в среднем.
Давайте будем говорить, что у нас есть публичный приватный ключ.
Нормально?
Ну, окей.
И это станет WebM3?
Сразу?
Ну, сразу WebM3 это не станет, нет.
В чем здесь идея?
Идея в том, чтобы перестать везде светить какие-то свои identity, а использовать прям, ну, я не знаю, ты можешь каждый раз генерировать себе новую identity и ей пользоваться.
Это с одной стороны.
С другой стороны, когда у тебя идентификация чего угодно происходит, по сути, публичным-приватным ключом, ты дальше начинаешь делать всякие волшебные штуки.
Например, ты можешь завести себе, ну, я не знаю, давай бложек какой-нибудь завести, который будет устроен так.
в любом конкретном месте, где бы человек не получил сообщение, подписанное твоим ключом, он знает, что это ты.
Логично.
Для этого тоже блокчейн пока не нужен.
Ты можешь в любой твиттер куда-нибудь фигачить свои сообщения.
Если человек эти сообщения там находит, в любых твиттерах, и это сообщение подписано твоим ключом, вероятно, это ты.
Так жизнь устроена.
Ты хочешь сказать, что веб-3 это про криптографическую стойкость информации, что ли?
Нет, веб-3 это про то, чтобы не зависеть, например, от твиттера при постинге сообщений.
То есть, типа, в вебе-3 социальные сети устроены таким образом, что ты не можешь заблокировать участника этой сети.
Все равно же есть кто-то, кто владеет.
51% все равно же остается возможным.
Во-первых, у тебя представление о современных блокчейнах примерно 8-летней давности.
Хорошо.
А как, ну, представь, допустим, даже сейчас, если я хочу полноценно там у себя там биткоин волит, да, сколько, на 50 счета гигабайт, да, хостить.
Блин, почему ты все к биткоину-то приходишь, я не понимаю.
Ну, например, ну, то есть, если я хочу полноценный блокчейн, чтобы это было действительно децентрализовано, я должен у себя хостить все, то есть весь интернет должен будет жить у меня.
Смотри, нет, это не так, смотри, нет, это не так, еще раз, нет, это не так, даже в случае с блокчейном, да, в случае с биткоином.
Тебе нужно иметь полный блокчейн, то есть вот эти 50 гигабайт, о которых ты говоришь, только в ситуации, если ты зачем-то хочешь открутить назад все транзакции.
На самом деле тебе достаточно иметь 10 последних узлов в этом блокчейне для того, чтобы нормально, полноценно функционировать.
Бубок, а ты не описываешь какой-нибудь гид с глубиной 10 US?
Это оно и есть.
Гид в этом случае это блокчейн.
В принципе, на гиде напишем распределенный веб.
Конечно.
Бубок, я, может, конечно, туплю, но я что-то тогда не понимаю.
То есть, если у тебя нет всего снапшота, у тебя, представь, есть 10 последних.
И, например, у тебя последний в твоем локальной копии говорит, окей, мой предыдущий хэш такой-то,
Но вот этот кто-то должен хостить полностью, правильно?
Кто-то обязательно должен, да.
Причем не обязательно полностью ведь.
Кто-то может хранить первую тысячу, кто-то потом вторую, кто-то тысячу, третью.
Но тем не менее, а разве у них не будет возможности атаки через то, что тебе под твоим вот этим хэшем подсунуть все, что они считают легитимным и переписать историю?
Ну как?
Ну нет.
Подменить весь остальной чейн, начиная от твоих десяти блоков.
Ты понимаешь, что нужно будет подменить его практически у всех?
Ну, не у всех, а у конкретного одного провайдера.
И если у тебя нет proof-of-work, нет никаких провайдеров.
Ну, кто-то же будет хостить этот набор данных.
Так в этом весь прикол, что в идеале никто.
То есть мы федерацию настроим вовсю.
Конечно.
Типа вся концепция в этой ситуации в том, что нет никакого провайдера.
Хорошо, а кто будет?
А на основании чего будут тогда майнить?
То есть proof-of-work не подходит, правильно?
Иначе все разогнется.
Блин, а почему здесь майнинг вообще?
Я просто пытаюсь понять.
А кто блоки-то будет выпускать?
Ну, в смысле, блоки выпускают те, кому надо.
Например, есть, я не знаю, какой-нибудь Steemit.
Это типа система, которая, по сути, на блокчейне строит систему распространения контента, то есть блоговую платформу.
Там блоки выпускают, грубо говоря, хосты, которые хотят побольше... Сейчас, как бы сформулировать-то?
Побольше постов прямо сейчас выпустить.
Так не больше ли у них влияния у тех, кто выпускает эти блоки?
И не могут ли они подменить прошлое?
подменить прошлое они не могут, потому что в тот момент, когда это прошлое уже произошло, оно разошлось по всем другим участникам блокчейна.
Так это, говоришь, никто не хранит?
Нет, я не говорю, что никто не хранит.
Я говорю, что Леша конкретно не обязан ничего хранить вообще для того, чтобы этим пользоваться.
Подожди, в этой статье про это написано, что если все Леши не хранятся своими мобильными телефончиками, то получается, что хранят какие-то там, он говорит, два провайдера.
И вот эти два провайдера, ну как бы, что их останавливает от того, чтобы иметь право?
Это хорошая теория, тут не надо забывать, что Мокси это чувак, который, ну, шифропанк, это чувак, который параноик.
И он совершенно правильную вещь говорит, что, а как я могу убедиться, что кто-то вообще эту историю хранит?
Ну, тут есть интересный важный момент, что, ну, как бы, система же динамическая, да?
И, по сути, если ты хранишь последние 10 узлов, на самом деле ты хранишь приблизительно, ну, давай, в случае с биткоином, ты типа, давай, там, по норме, типа, происходит подписание одного узла в, типа, 19 минут.
Примерно в 19-20 минут.
То есть ты, храня последние 10, ты хранишь информацию за последние 3 часа.
Храни последние 100.
И это значит, что никакую историю за последние 3 часа, за трое суток никто переписать не сможет.
Храни последние 10 тысяч.
В чем проблема?
Если каждый будет хранить последние 10 тысяч или последние все, то получается, что у тебя вся идея того, что каждый может хранить по чуть-чуть, уже не работает.
Понимаешь, тут, мне кажется, есть какое-то противоречие.
Если мы все храним все, то это просто нереальность телефончиков, а если мы все не храним ничего, то получается, что вся секьюрити этой идеи... Нет, нет, получается централизованная система.
Вот эта вот концепция, что можно или все, или ничего, это, конечно, самообман.
Вообще, как бы на свете достаточно 10 тысяч независимых людей, которые хранят весь блокчейн.
В случае с биткоином таких компаний сотни тысяч.
Таких людей сотни тысяч, которые хранят зачем-то весь блокчейн.
Никто не знает зачем.
Помимо сториджа, мне даже интересно все-таки по поводу майнинга.
То есть, представь, например, ты хочешь опубликовать новую версию сайта Радио Ти.
А я тоже хочу опубликовать новую версию сайта Радио Ти.
И я там хочу написать, что Радио Ти вообще какой-то отстой, и кто его слушает, это вообще непонятно зачем.
И я давал своим друзьям послушать, они тоже сказали.
И я публикую, и ты публикуешь.
А как ты публикуешь?
Подожди, подожди.
Тут есть важный момент.
Как именно ты публикуешь с учетом того, что у тебя нет приватного ключа?
А, что у тебя приватный ключ есть только у тебя.
То есть ты можешь подписать блог.
Окей.
То есть это не то, что longest chain будет, а это будет твой, будет автоматически доверенный, потому что у тебя есть приватный ключ.
Ну, конечно.
Конечно.
И напишем, что Radio T это красава.
Этим самым ключом подпишем.
Что-то напишем.
На самом деле тут прикол вот в чем.
Что пост от Мокси показывает очень интересную штуку.
Во-первых, он там прямым текстом очень правильно на самом деле пишет.
Что вообще-то он сам в этом особенно не разбирается.
Если вы почитаете пост как таковой.
Он просто попытался разобраться.
Да.
Он просто попытался разобраться как мог.
Тут интересный момент, что Мокси вообще-то считается адвайзером и совладельцем одной из криптовалют, которую мы
которую он сейчас пытается продвигать.
То есть как бы VB3 он не понимает, но криптовалюты как-то понимает.
Это вот эта MonkeyCoin, да?
Она называется MobileCoin.
А, MobileCoin.
Ну, та, которая в сигнале сейчас появилась.
Да, которая появилась в сигнале.
Точно так.
То есть, типа, чувак очень правильно зашел.
Он говорит, вот такая вот история.
Но тут в этой ситуации правильно, наверное, посмотреть на ответ чувака, который в этом разбирается, потому что на Redis внезапно вышел Виталик Бутерин, который сказал, ну, чуваки, ну, давайте представим себе вот это.
Дальше давайте как бы кто-нибудь другой
и доложит, а то у меня рот устал.
Нет, смотрите, значит, во-первых, мы толком про, так сказать, статью Мокси-то не поговорили, потому что тот рассказывает, что, в общем, большой вопрос, кому нужно вот это вот быть собственным сервером, потому что вообще люди не хотят быть серверами.
Это основное про то, что он рассказывает, и про то, как выглядит сейчас картина с Web3, который считается уже вот здесь, особенно в виде NFT.
Это выглядит довольно странно, потому что все упирается в две компании.
хранящие у себя, оперирующие блокчейном.
И все, что имеет конечный пользователь, это фактически даже не очень шифрованное.
То есть он доверяет без особого даже шифрования тому, что сообщают эти две компании.
Это раз.
Это смешная история про NFT.
Сейчас, подожди, секунду.
Стой, стой, стой.
Про две компании.
Речь идет вообще не о владении блокчейном.
Речь идет о том, что есть две конкретных компании, Infura и Alchemy, которые дают тебе упрощенный доступ к готовой API простой.
Для работы с блокчейном.
Вот что он говорит.
И типа куча людей, которые вместо того, чтобы ходить и работать напрямую с блокчейном, ходят зачем-то в эти API.
Вот типа в этом месте контроль образуется.
Ну, реально контроль.
Он прав, конечно.
А API что хочешь вернет.
Я писал API, знаю.
Ну, это же не означает, что проблема с Web3.
Это означает, что проблема с тем, что эти API на самом деле так устроены.
Не надо централизоваться.
Нет, но он просто и говорит...
Можно я добавлю?
Он говорит, что вот этот переход от Web 1 к Web 2 так и произошел, потому что людям удобнее как бы централизоваться.
Удобнее.
Это не значит, что правильно или эффективно, но просто удобно.
И то же самое он говорит у всех.
Вот он, наверное, и создал Mobile Coin.
Он говорит, у всех у нас телефончики, и никто не хочет прям настоящие сервера, поэтому все будут использовать провайдеров, а провайдеров будет мало.
Сейчас два.
Кроме того, тут все-таки он очень точно бьет в одну... Я всегда, когда слышу рассказы от криптоманов про то, что это все реализовывается очень просто, там, парой строчками в смарт-контракте, вот мне всегда очень хочется спросить, кому это настолько просто вот на смарт-контракте и так далее.
Потому что, как он здесь хорошо пишет, когда-когда-то все-таки даже очень... Сейчас очень простые вот эти вот Digital Apps, Distributed Apps, то есть
Они, в общем-то, требуют какую-то группу людей, которые сидят и пишут код.
И вообще говоря, это как бы не решение для эндьюзера.
Я вообще вот слушаю вас и дураком себя ощущаю.
Леха, ты тоже дураком себя ощущаешь?
Не тебя же мне ощущать дураком.
Не одному же мне.
Какие-то битчейны.
Какой нафиг битчейн?
Какой битчейн?
Блокчейн без биткоина.
Почему?
Я читаю сейчас Виталика Бутерина объяснение.
У него там действительно прикольно расписано.
Мне кажется, действительно, критика очень часто идет про...
текущее состояние, но не то, каким действительно может быть.
Я так понимаю, что ты говоришь про эти 10 блоков последние, типа никто так не умеет еще, правильно?
Почему никто не умеет?
Куча клиентов так умеет.
Куча мобильных клиентов, которые без сервера работают с биткоином, например.
Да, так что, не знаю, он подумал, может быть, это просто такое светлое будущее, оно просто такое далекое и светлое, что еще пока непонятно.
Они же говорят, что в случае с биткоином оно так, а в случае с эфиром, точнее, в случае с теми же NFT, они же, в общем, оно не так.
Пока оно не так.
Когда мы говорим о революции с веб-1 в веб-2, собственно, эта революция затронула весь мир.
Понятно, чего было, чего стало.
Это революция, о которой вы говорите, она длилась 15 лет, прошу прощения.
Я в какой-то момент посчитал, от момента появления термина веб-2 до того, что мы начали говорить, что у нас большая часть контента в интернете, это там UGC, условно говоря, прошло 15 лет.
Веб-3 только появился.
С какого по какой.
Какая крутая тема.
Я сейчас все больше думаю.
Представь, что ты можешь сайтик Radio.it запросить не только у сайта DNS, получив IP-адрес, нода где-то в DigitalOcean, а у кого угодно.
То есть ты можешь просто сказать, дайте мне сайт Radio.it.
Он скажет, да, бери у кого.
У кого хочешь, то убери.
И ты точно знаешь, что это тот самый сайт Radio.it.
Какие возможности?
Типа того.
Так не работает, если что.
Ну да, логика примерно такая.
Давайте попросим о великий интернет, верни нам сайт Радиоти.
И он тебе дает какой-то сайт.
Кто-нибудь дайте мне сайт Радиоти, у кого он есть.
Он тебе хоп, дает.
Одно время назад, Леха, до того еще, как ты стал ведущим в этом подкасте, у нас тут была, я не помню, у нас ли, у меня ли, но, во всяком случае, домен до сих пор у меня.
Гениальная идея сделать такой публичный CDN.
который, собственно, будет хостить сайт Radio T. А тогда у нас были проблемы, где его хостить, как все это делать.
Как раз блогер там что-то отваливался, где мы тогда хостили.
И вот этот PubCDN будет вот тем самым Web3.
То есть мы будем автоматически собирать IP тех добрых людей, которые захотят его хостить.
Будем автоматически проверять, насколько там актуальная копия, насколько она подписанная.
Помнишь, было такая тема?
Конечно, конечно.
Мы тогда предвосхитили Web3.
Вы придумали Web3 тогда.
Так а почему вы так не сделали?
Рано было.
А зачем это все?
Окей, а если никто не хостит?
Вот ты просишь у великого интернета, а все забили, никто не хостит.
Такое бывает.
Значит, придется радио закрыть.
Так нет, придется все равно хостить самому в том-то и фишка.
Я вот думаю, что... Понимаешь, ты смотри, вот давай, если бы мы сейчас жили в мире веб-3, нам бы не приходилось решать вопрос, как нам, типа, наши 10 серверов настроить для того, чтобы раздавать mp3 файлы.
Кто-то был бы один действительно сервер, скорее всего, даже не сервер, а, не знаю, ноутбук бы оставили открытым.
на котором лежат эти mp3-файлы.
Типа, много других ребят, по сути, самостоятельно выступали бы сидерами для этого всего, если говорить в терминах.
Ну, вот это тут похоже уже на торрент очень, нет?
Ну, так, конечно.
Но так торрент в каком-то смысле это и есть ранние, как бы, ранние прототипы, ранние закоды на mp3.
Это есть в mp3.
С поправкой на то, что для Web3 нужна еще система идентификации, подписи, тра-ля-та-па-ля.
Когда это делается в рамках торрента, всегда возникает важный вопрос.
Как убедиться в том, что я качаю не дамп с моего DevZero или DevRandom, а реально выпуски в RadioT.
А тут в случае с Web3 понятно, как это решено.
Решено подписями.
Окей, нам подсказывают, что мы тогда собирались BitTorrent Sync использовать, чтобы на всех заливать, но, по-моему, эта идея еще возникла до того, как BitTorrent Sync появился.
Не-не, мы тогда оба с тобой экспериментировали с BitTorrent Sync, и интересно было действительно, что мы рассматривали такой вариант использовать BitTorrent Sync.
Идея была богатая, но я с Ксюшей согласен.
Если в современном мире мы можем... Да, реально была раньше проблема.
Реально мощи такой, которая нам нужна, я и в дата-центр поставить не мог.
И не хватало нам.
Но сейчас этой проблемы нет.
Сейчас несчастные два нода раздают все, что нам надо, и не заморачиваются.
То, что сейчас такой проблемы нет, это ведь следствие двух факторов.
Первое, это то, что мы это уже сделали, а второе, это то, что современные сервера, мягко говоря, немножечко помощнее будут, чем то, чем мы пользовались тогда.
И здесь такая же вся история про Web3.
На самом деле интернет изменился, мощности изменились, скорости изменились, а подходы мы используем все те же, которые были во времена Web1, условно говоря.
Тут тоже много всего надо менять.
И Web3 во многом вот про это.
Когда Моксик правильно совершенно говорит, что современные телефоны, никто не хочет же никакой сервер лежать на своем телефоне.
Телефоны для этого не предназначены.
Сейчас не предназначены.
Ну и что?
Когда-то это поменяется.
Поменяется, очевидно, в ту сторону.
Знаете, что мне это напоминает на 100%?
Помните в этом Silicon Valley?
Когда они придумали... В какой-то версии они к этому и пришли.
Как звали этого чувака, который самый умный, который в конце концов сказал, типа, все это фигня, мы будем строить новый децентрализованный интернет на базе.
Ну, там, правда, алгоритм сжатия был, но в остальном один в один.
Подожди, Бобок, а вот ты говоришь, телефончики там подстроятся и так далее.
А зачем это телефончикам?
То есть ты реально считаешь, что все считают и чувствуют это проблемой децентрализованный интернет?
Я согласна, есть некоторые аспекты, ты говоришь, социальные сети.
Опять же, вот мне интересно, кто это такую огромную социальную сеть будет хостить, где могут все со всеми разговаривать, я так понимаю, без всяких ограничений.
Так никто не должен хостить, понимаешь?
А, типа все будут по чуть-чуть хостить?
Ну, конечно.
Все будут хостить по чуть-чуть и свое, условно говоря.
И вот эта вся глобальная мысль.
Знаешь, я часто, когда разговариваю с людьми, они говорят, о, ну кто же будет делать Фейсбук?
Вот так, чтобы я там кого угодно мог найти.
Так я в вашем Фейсбуке и сейчас не могу кого угодно найти.
Я, блин, не могу найти пост, который у меня три минуты назад на экране появлялся.
Это реально суровая... Это социальная сеть.
У меня тут вопрос.
Кого угодно и пост, это как связано?
В смысле?
Я в текущем Фейсбуке говорю, я не могу ничего найти.
Нет, ну, если ты хочешь найти какое-то имя, там, наверное, ты можешь найти, нет?
Слушай, я не могу в Фейсбуке найти, где список друзей посмотреть, я не могу в Фейсбуке найти.
Это вопросы к интерфейсу, они меня не очень интересуют.
Нет, мне это нравится, как это, у меня тоже такое бывает, когда, типа, ты такой вроде программист, все знаешь, открываешь какой-нибудь софт и думаешь, блин, что делать, что делать, ладно, пойду погуглю.
Ну, нафиг, пойду в проститутки.
Нет.
Я не знаю, баба, какие у тебя мысли, а у меня обычно гуглит и помогает.
Там прям такие статьи, как что-то такое, ну, я не знаю, просто очень простой.
Как, например, я не знаю, законнектится какой-нибудь блютуз колонки, на которой нет ни одной кнопки, которая вся такая, не знаю, обтекаемая, и эту кнопку надо как-то там нащупать левой ногой и так далее.
Подержать 17,5 секунд.
Да-да-да, вот сейчас мир стал сложным, даже если ты программист, приходится гуглить про софт.
Ты вот, кстати, издеваешься, но у меня есть фундаментальная проблема, у которой, это не совсем про софт, но прочти про софт, у которой я реально не знаю, как найти решение.
Я не могу принтер переподключить к другой Wi-Fi-сети.
То есть он у меня когда-то был подключен, лазерный принтер, там типа HP-шный,
Я его подключил к старой сети, когда купил себе дрим-машину, ну, типа, сеть новая.
Я не знаю.
Я перепробовал все рецепты из интернета, я перепробовал на Ютьюбе все, что нашел.
Я связывался с саппортом.
У тебя есть домашняя легаси, да?
Леха, ты еще не пробовал?
Я USB-портом подключаю.
Ты еще не пробовал подключать вот эту HomeKit?
на недоверенной сети так, чтобы к нему был правильный доступ с доверенной сети.
Вот это прямо квест.
Это вспоминаешь все свои сисадминские туманное прошлое.
Знаешь, что самое-то обидное?
Что я помню, что до этого я как-то это делал.
Вот типа год назад или два я как-то его сумел переключить.
Но вот с переездом на дрим-машину вот никак.
Я все попробовал.
Ничего.
У меня для вас квест.
Я своему коллеге дал, он не смог.
Но я думаю, Боба Кумный сможет.
И я даю в наш чатик фрагмент кусочка Ямла от Энсибу.
Вот посмотрите на этот кусочек Ямла и попробуйте сходу понять, зачем.
Вот зачем вот это и что оно делает.
Я нашел это решение для вполне конкретной проблемы.
До этого додуматься я бы не смог никак.
Сам.
Ксюша, видишь, да, кусочек вот этот?
Да, я уже смотрю.
В нашем общем чатике.
Ну, как-то действительно, без пол-литра тут строчек мало, но без пол-литра не разобраться.
Есть какая-то теория, зачем это надо?
Опционально включать в какой-то скрипт.
Нет, тут все круче.
Задача простая, как дверь.
У меня есть разные ноды, не знаю, 100 разных нодов.
И на ноду, например, мне надо доставить конкретный файл, связанный по имени этого нода.
Представляете, да?
Нод называется N1, я хочу на N1 доставить N1 YAML какой-нибудь, или там XML, или там HTML.
Но хочу, чтобы было общее Ansible.
Так вот этот способ, вот этот странный способ, он, собственно, делает что?
Он проверяет, есть ли такой локальный файл у меня, и только если он есть, он эту задачу запускает.
И подставляет имя вот этого локального... Ну, не подставляется даже имя локального файла, но, в принципе, можно и подставить имя локального файла через вот этот, скобочка-скобочка, item.trp.rdc.drf.
То есть он пропускает skip true, то есть пропускает все, где нет этого файла.
Где нет этого файла.
Ага, понятно.
Ох, жесть, сломаешь голову.
Там, кстати, свана забанили, Бобок, разберись.
Разбаньте, пожалуйста, свана.
Это, я к тому, что вот этот подход, это, собственно, сайд-эффект подхода, когда популярного подхода, за который бы я руки отрывал в современном мире, где императивщину с декларативщиной смешивают и пытаются на декларативщине навязать императивные вещи.
Ну, жесть, жесть получается.
Там есть альтернативный подход, который круче.
Альтернативный подход, как бы он полностью императивный.
Он выглядит так.
Проверить, есть ли стат файла, то есть сделать стат на файл.
Если стат на файл есть, поставить какой-то там флажок, называется register, и в следующей задаче проверить, если регистр прошел или нет.
То есть этот подход как бы нам, программистам, понятный, но с точки зрения реализации это две задачи связанные получаются.
Слушай, а мне кажется, на декларативщине можно вообще все написать, даже императивщину, и может быть красиво.
Вопрос в синтаксисе.
Например, тут, на мой взгляд, синтаксис ужасный.
То есть, во-первых, skip true, оно в конце, непонятно вообще, что это проход по какой-то коллекции, на мой взгляд.
Я не знаю, что тут должно знать, что тут должно дать мне знать, что это проход по коллекции.
Обычно что-то есть, когда ты в декларативщине.
А кто-то видел пример красивой декларативщины?
Потому что из декларативщины сразу Леха в голову приходит с его маятами.
Нет, ну подожди, сейчас же какой-нибудь, не знаю, React, SwiftUI, это же все декларативщина для UI.
А вот в SwiftUI они же еще там компайлер себе поправили, Swift, чтобы декларативщина была красивой.
Короче, бывает красивая декларативщина, ты зря...
Ну и вообще Хаскель прям прекрасный декларативщик.
Умпутун, честно, ты просто очень сильно испорчен вот этим как раз ансиблом.
Вот с ансиблом, по-моему, самый просто уродский пример того... Да просто Умпутун слишком сильно испорчен.
Это не декларативная задача, понимаешь?
То есть там в ансибле все сделано через задницу, поэтому там, в принципе, ничего... А самый популярный ответ, знаете, какой у меня этот вопрос?
Самый популярный ответ, не делайте это внутри ансибла, напишите шеллскрипт.
Вот так вот, вот так вот.
Давайте пойдем на следующую тему от ваших вот этих всех балалаек, посмотрим, что у нас хорошего есть.
Ксения, что тебе понравилось из наших тем?
Доложите, пожалуйста.
Моя жена на днях сказала, что программистка неправильно говорить, а есть для вас какое-то другое феминити.
Программунья.
Не-не-не, ну правильно, она знает, она из феминисток, она знает.
Ксюша, ты этот вопрос изучи, чтобы в следующий раз тебя как следует назвал.
А пока как программист?
Меня как-то вообще не парит.
Программист, программистка.
У меня нет по поводу этого.
Скажи мне, как программист женского пола, Ксения, какую тему мы хотим?
Я думала, программистка.
Но можно, мне кажется... Я говорю, что у меня с этим нет каких-то заморочек.
Это, мне кажется, надо много чего-то начитаться, наслушаться и как-то пере...
расстроиться на эту тему.
У меня нормально, я стараюсь ограничивать разные негативные потоки информации.
И, тем не менее, ближе к теме.
Первая тема.
Так я же тебе говорю, первая тема, выбирай.
Тут много всего.
Наиболее важное событие 2021 года.
Я открыла ее в предвкушении, а там все простолвано.
Я открыла.
Ну вот.
Но это же OpenNet.
Конечно, там все простолмано.
Слушай, но там бывает у них не только простолмано.
Ладно, не все простолмано, только первый пункт.
Нет, но там и просто, мне кажется, такие же примерно отстроения университета Миннесоты от разработки ядра за эксперименты.
И мы про это говорили.
Но вот прям самая важная тема 2021 года, что каких-то там, я не знаю... Слушай, это OpenNet, что ты хотела?
Вообще, это какая-то квинтэссенция желтых новостей в одной теме.
СМЕХ
Почему желтый?
Проблема всего мира.
Столмана, значит, распустили.
Ядро забанили.
Да кому важно?
Какое-то местечко в университете.
Вы знаете, где это Миннесота вообще?
Я думаю, никто не знает.
Даже те, кто на OpenNet эту статью писали.
Мне еще кажется, что у них просто такой длинный лист.
Они бы выбрали три ивента, и можно было их обсудить.
А вот когда они выбрали, я не знаю, 33 ивента, трудно даже за что-то зацепиться.
Я не знаю, какие для вас события года, из этого списка я имею в виду, может быть, какие-то важные были.
А мне особенно нравится... Да, давай.
Локфоджей, конечно, это главное событие.
Это событие десятилетия.
Двадцатилетие.
А почему именно двадцати?
Локфоджей примерно двадцать лет.
Тебе больше всего понравилось подвижение СПО в России?
Бобок.
Ты же патриот.
Кто-то должен знать.
Тут есть реально какие-то
Ну, реально местечковые вещи.
Мьюзгрупп поглотила Аудасити.
А мне?
Подожди, нет, мне понравилось.
Я думал, что Мэтью был Амекстон.
Тут есть очень смешного про копилефтных троллей.
Я правильно прочитала?
Да, копилефтных, да.
Бывает копирайт, а бывает копилефт.
А, копилевт?
Ой, какой кошмар.
Мне кажется, нет такого русского слова копилевтных троллей.
А русское слово копирайт, конечно, есть, да.
Ну, копирайт я еще как-то слышала, читала на русском.
А вот это вот копилевт, это просто ужасно.
Слушай, ну это старая концепция, или 25 точно.
Да нет, ну просто на русском надо как-то, наверное, по-другому говорить.
Наверняка в бумажках умных написано как-то по-другому.
Нет?
Нет.
Так и написано?
Серьезно?
Нет, копилевты, так и говорят.
А мне особенно нравится, что в списке, особенно в свете того, что мы только что обсуждали, есть GitHub учредил службу для защиты разработчиков от необоснованных DMCA-блокировок.
Как вам?
Очень важное событие в этом свете.
Года, да.
Они просто сами их банят без всяких DMC за неподобающее поведение.
Нет, тут реально странная тема.
Возможно, люди могут зайти сюда и увидеть опаньки, а мы упустили.
Вот этот Blender 3.0 вышел.
Как мы без этого жили, как не знали.
Жень, кстати, к вопросу о этой самой истории про покупки Audacity.
Если ты давно Audacity не запускал, ты посмотри.
Он прям стал сильно лучше.
Ну, в смысле, не прям так, чтобы им пользоваться можно было, конечно.
Но до какого-то прям адекватного состояния прям он улучшился.
Я серьезно говорю.
Меня прям восхищают люди, которые им пользуются.
А я тут читала... За последние 20 лет он дошел до... Как же должен их отдать денег?
Там даже теперь есть фильтры на основе искусственного интеллекта, понял?
Вау.
AI или ML?
Ты мне прямо скажи, чтобы я знал.
Просто явно неестественного, да.
Какой-то, короче, A, и какой-то, наверное, I. Ну, то есть там, типа, действительно есть новые крутые фильтры, которые всякое умеют.
Обязательно попробуй.
Тебе должно понравиться.
Я не люблю фильтр пробовать.
Наоборот, лучше меньше, да лучше.
Зачем мне новые?
У меня старые, хорошо работают.
Ты же помнишь наш давно любимый анекдот про то, как Чукча пробовал Кэмэл?
Нет.
Но пока желтая
Подождите, тут есть новость.
Питон 3.10 с поддержкой сопоставления с образцом.
И тут я задумалась.
Поняли, о чем это?
Вот матч-кейс.
Я вообще в шоке.
Зачем так называть?
Вот это вот уже... Ты только что здесь смущалась.
А как будто... А сопоставление с образцом, по-моему, вообще непонятно.
А как будто перевела паттерн-матчинг тогда.
А это не паттерн-матчинг, понимаешь?
Это кейс-оператор с поддержкой матч-кейса.
Да, это матч-кейс, да.
Если пойти по статье, то там вообще... Нет, там есть сопоставление с образцом, конечно.
Но это как-то на русском звучит странно.
Я согласна, что это противоречиво.
Но действительно, сопоставление с образцом никто не говорит.
Лучше уж паттерн-матч написали.
Нифига не хуже, чем КПЛФ на...
Вовок, а в машинном обучении ты знал, какая революция произошла за последний год?
Тут есть пункт.
За год?
За последний год ничего интересного не произошло.
Control flag для выявления ошибок в коде.
Ты слышал об этом вообще?
Нет.
Что это?
А вот я не знаю.
Я не разбираюсь в этом вашем... Код net для создания транслятора из одного языка программируем в другой.
Style gun 3 для синтеза лиц.
Hyper style для редактирования изображений.
Вот это главное.
А копайл это нету, да?
Ну, он же не опенсорсный.
Ну, поставлю.
Это тоже вроде как машинное обучение.
Не, ну, тренируется он на опенсорсе, поэтому тут, знаешь, в общем-то, связан.
Потеря доверия клецинкрипт на старых устройствах.
Знаю, знаю.
Даже статью про это писал.
Было, было.
Ну, про потерю доверия, это какая-то такая формулировочка из протокола.
Из протокола буквально.
Уволен за потерю доверия.
Из английского языка.
Окей.
Ладно, я не знаю.
Слушайте, ну хоть что-то интересное вы для себя находите в этом списке?
А он интересен тем, что тут ссылок много.
Можно на разные тыкать и время таким образом тратить.
Мне кажется, они просто все статьи, которые они писали за этот год, решили в один список добавить.
Слушайте, нет.
Я вспомнил, я нашел там важное, то, что мы забыли, и то, что действительно произошло в прошлом году.
Все истории про спектр, мелдаун и вот это вот все в процессорах, это же реально тоже прошлый год.
А это разве прошлый год был?
Кажется, что у них здесь написано.
Сам спектр, по-моему, все-таки более ранний, а вот способы эксплуатации через JavaScript...
Я бы два события выбрал за прошлый год, которые просто врезались в память.
Во-первых, падение Амазона в течение месяца четыре раза, да, по-моему?
Что-то такое.
Ну, мы надеемся, что еще такого.
Да, когда уже устаешь упоминать в Radio IT, и это раз.
Ну, и второе, Lock4Jay.
А больше ничего и не было в этом году.
Так это потому, что мы потом это в последний месяц обсуждали.
Подождите, как же не было?
А М1 Pro и М1 Max?
Так какие это события, я вас умоляю.
Да не, ну ой, когда у тебя только оно появилось, ты прям в восторге был.
Тогда бы ты точно сказал, что это событие года.
М1 появился не в 2021 году.
Он пошел в масс-маркет.
Его анонсировали в конце, по-моему, 19-го.
Подождите, М1 анонсировали в ноябре, если я не ошибаюсь, 2020 года.
Продажи не появились почти сразу.
В 21-м, собственно, они у всех появились.
И потом возник в конце года M1 Pro и M1 Max.
Ну, возник и возник.
Ну, окей.
Ну, события.
А, кстати, в iPad появился M1 весной.
Появление M1 точно тянет на события 21-го года.
А появление MacBook Pro 14 дюймов и даже 16 на M1 не тянет вообще ни на что.
Ну, а как было бы странно, если бы он не появился.
Окей, окей.
Посмотрели на эту тему.
Ксюша, что ты темы такие выбираешь, где поговорить не на чем?
Она туда заранее не заглядывала, мне кажется.
Я, по крайней мере, надеюсь.
По ссылкам кликать, да, можно.
Да, ну, слушайте, с другой стороны, давайте отдадим должное чувакам, которые составляли этот список.
Они же реально как-то старались, что-то делали, но ссылки реально подбирали.
Может, это генерировалось, как мои релизноты генерятся сейчас на GitHub, типа из PR-реквестов?
Возможно.
Но прямо сейчас кажется, что это, конечно, мощно.
В смысле, прям, ну, чуваки прям поработали.
Даже в любом случае, они же эти аннотации подбили.
Вот это вот сопоставление образов, вот это вот, или как оно там было.
Это же прям мощно.
Не, по-моему, это, кстати, вырезано, ну, это то же самое, как и название статьи.
Может быть, они просто выбрали автоматически.
Ну, ладно, да.
Ну, какая разница?
Тогда нет уважения, все.
Вон, Умпутун сказал самые большие события года, как он думает.
Бобук, а у тебя, ты бы что-то добавил, потом все остальные?
Слушай, я думаю, что на самом деле дело не в Амазоне, а вот эта огромная череда падений.
Клоудфлэр падал, Амазон падал, Фейсбук лежал, Амазон, в смысле, как Амазон большой, лежал тоже несколько раз.
И ты на это смотришь и думаешь, ну, охренеть, в принципе.
Ну, то есть, с одной стороны, у меня пропал всякий стыд на тему того, что иногда падают мои сервисы.
Ты смотришь и думаешь, ну, как бы, не, ну, если Амазон может, то я почему не могу.
Да.
А как ты думаешь, будет больше падать?
Это только просто потому, что больше людей становится, больше клиентов?
У меня есть неприятная теория.
Во-первых, обратите внимание, все падения, которые были серьезные, приходились либо на конец года, либо на конец квартала.
Что, бухать меньше надо?
Меньше торопиться с релизами надо.
Нужно запрещать айтишникам привязывать релизы к концам года и всякое такое.
Знаете, как это?
Срочно нужно успеть до конца года.
Нет, нельзя так делать.
Ксюша, а у вас разве нет фриза какого-то на конец года?
А мы же не в конце года упали.
Все стараются все сделать до конца года.
Нет, фризы есть.
Я думаю, тут ничего такого.
У нас был в корпорации фриз.
Последние две недели года нельзя пушить ничего в репозитории.
Я так скажу, там более сложная система, там есть разные зоны, и все это сложнее, но в каком-то смысле, да, есть какие-то механизмы, которые могут тебе помочь не сломать весь мир.
Но то, что Попок говорит, мне кажется, это очень похоже на правду.
В каком смысле?
Ну, то есть...
Известно есть такой момент, что исследования показывают, что когда есть какие-то точки, файлы, например, в которых много коммитов, а так как много людей хотят сделать что-то одно, плотность коммитов повышается, и вероятность отказа просто по этому поводу тоже повышается.
И поэтому нужно не создавать, мне кажется, такие моменты, когда все сразу вместе, им надо что-то сделать.
Предлагаю отменить Новый год.
Подожди, но это же вопрос инцентивов.
Есть какие-то, ну, вопрос, как организация строит систему, там, не знаю, вознаграждения.
То есть есть какие-то моменты, да, которые ты не можешь сделать, например, не до Нового года.
Они, может быть, связаны с твоим бизнесом, правильно?
То есть есть бизнесы, там, не знаю, у Амазона, там, какая-нибудь «Черная пятница», да?
Будет просто больше активности.
А есть моменты, которые больше связаны с тем, что в организации, как, не знаю, там, поощряют сотрудников.
Если у тебя есть какой-то четкий цикл, который заканчивается с определенным числом, или как там у Apple, когда перформанс-цикл как раз в то время релиз iOS, и все такие, да пофиг на этот перформанс, нам релизить надо.
Ну, или наоборот, кто-то решает.
Тут в моем мире происходит такая революция, вообще просто такая.
За все время жизни вот в мире околофинансовом я...
Подобного размера революции не видел.
У них появились дробные, частичные волюмы.
Ну, квант эти, которые частичные, может быть.
Понимаете, нет?
То есть можно продать не одну бумагу Майкрософта, а 1,1 бумагу Майкрософта.
А до какого теперь квантуется?
До десятых, до сотых?
До четырех знаков.
Подождите, а это чтобы не надо было сплитить, вот как Apple они сплитили уже три раза, чтобы не надо было сплитить?
Нет, нормальный человек этого делать не может.
То есть ты не можешь купить 1,05 бумаги.
А кто может?
Однако вот эти, которые за тебя транзакции агрегируют, они могут.
Ага.
Подожди, а зачем им так агрегировать, если, допустим, я одну покупаю, Леша одну покупает, а они агрегируют не две, а две точки.
Они купят 2.7 и сэкономят в результате, а в другой раз купят 1.3 и в результате сэкономят какие-то микроценты на фи или еще что-то в таком роде.
Это вообще конкретно популярная движуха.
Вы представляете, какой это результат?
То есть в течение десятилетий все системы четко знали, что в Volume он Int64.
А теперь он какой-то стал вот этот длинный номер с точечкой внутри.
И заказчики говорят, ну, нормально, к Новому году.
Нам сказали где-то числа 15 декабря, в таком подали.
Говорят, ну, мы понимаем, к Новому году вы, наверное, не успеете, но к 10 января хорошо бы.
Ну, а что, ты теперь просто дабл хранить будешь?
То есть, типа, сейчас в финансовые рынки еще все упадут в дополнение ко всяким амазонам?
Ну, это наверняка мыслится, потому что их бойкие отчеты, а мы уже тут на флот 64 перевели везде, они, конечно... Серьезно, да?
Ну, на полном серьезе, да.
Нам так и предложили сделать.
Когда на чат перейдете, звони.
Это, конечно, сильно.
В смысле, это просто детская ошибка.
Для тех, кто не знает, мы, по-моему, про это много раз говорили.
Это детская ошибка.
Нельзя штуки, похожие на деньги, например, хранить во флоте.
Вы должны, по сути, завести, ну, если так напрямую говорить, так или иначе, два инта.
Один под рубли, один под копейки.
Ну, если так упрощать.
И в данном случае такая же херня, конечно, происходит.
В смысле, что невозможно вообще рассчитывать на то, что во флоте что-то может надежно сохраниться.
Ну, мы переходим на наноценты, типа, что, в принципе, то же самое.
Что такое наноценты?
Ну, длинное число, которое хранит в тысячных долларах.
Ну, не в тысячных, там, в десяти тысячных долларах.
То есть, такие, это не нано, это, получится, мини-центы, наверное.
Мини-центы.
То есть, не два инта, а один инт у тебя, а другой коротенький.
Не-не, один int всего.
Один длинный int.
Просто по десятичной шкале сдвигают целые числа лево на четыре позиции.
Вот и все.
Прикольно.
Но только емкость у тебя теперь вольюма ограничена.
Ну да, но мы глянули на вольюм и посчитали, что на ближайшие лет сто хватит.
Смотри, как бы ты ни оказался как разработчик в Microsoft Exchange.
Подожди, а если они сейчас еще добавят, вот сейчас тебе 4 знака надо после этого, а потом 5, потом 6, и уже не на 100 лет хватит, а на 10.
Да ладно.
Можно же добавить с другой стороны.
А ты думаешь, два твоих хинта, в которых ты будешь хранить, тоже никогда не переполнится?
Лет через 800 тоже переполнится?
Слушайте, просто Женя перейдет на 120-битные процессоры, и у него там ворд будет соответствующий.
Вот и все.
Да, да.
Какой-нибудь Int 128 будет у нас везде.
Окей.
Нам в чатике такая дискуссия была по поводу Rasta и Go.
Но завершение этой дискуссии было замечательное, когда я автору сказал, что все его попытки написать HFT.
Вы знаете, да, что такое HFT?
Высокочасточные системы продаж и покупок.
Я ему так намекнул, что говорю, чувак, ну все твои потуги бороться с паузами гарбич-коллектора на фоне того, что ты ордера по интернету посылаешь, они как-то смехотворны.
Ну, согласитесь, смехотворно, да.
Ты понимаешь, как ребята в HFT же делают, да?
Да, я этих ребят лично знаю.
Они сидят с проводом подключенным вот там.
Чувак мне сказал, интернет тут не важен.
Не важна скорость интернета вообще в нашем мире.
Главное, значит, кто первый.
Ну, конечно, кто первый главный.
Вот у кого провод короче, тот и первый будет.
твои потуги минимизировать 20 миллисекунд, отрезать от garbage collector по поводу того, что у тебя будет потом 100 миллисекунд ходить через океан, они как-то странные.
Если он не сидит на бирже, то есть если он делает ищевки у себя дома, условно говоря, то это, конечно, очень странная история.
Ну, да.
Похоже, мы друг друга не поняли.
Он совершенно уверен, что скорость интернета и лейтенанс вообще на проблему не влияет.
Там какой-то Геннадий нам пишет, что «Я эти рассказы про хранение денег не во флоут, читал десятки лет назад, но в реально существующих программах все равно всегда флоут.
Я не видел ни одной нормально существующей программы, связанной с деньгами, которая хранит деньги во флоут».
Во флот, в принципе, можно хранить статистику денег.
Но не деньги сами.
То есть, если вы сложите две суммы, которые во флот, у вас результат иногда может поразить.
Просто самая темечка.
Там же стрёмно получается.
Там просто по классике.
У вас там просто копейки не сойдутся потом.
Это типа коин из 16.9 периодов?
Ну, например.
Помните, были такие баги, да?
Да, да, да.
Но на самом деле дело не в багах, а в том, что флот, штука, которая не рассчитана на точный подсчет, она как бы держит...
приблизительные значения, если так упрощать.
И у вас просто бухгалтерия не сойдется.
Если вы где-то ведете учет того, что прибыло и убыло, то у вас просто будет не сходиться.
И потом вы будете ходить и объяснять налоговой или бухгалтерам своим о том, как это у вас тут флоат использовался и все.
Я даже не знаю, как это объяснить-то.
Деньги в децимал пишут.
Децимал, это примерно то, о чем мы говорили.
Просто такое официальное название.
По-моему, Монго уже умеет децимал хранить, насколько я помню.
Я по привычке в Монго храню два числа.
Относительно новая штука, относительно мировой революции, там вроде бы можно.
Я в свое время адаптировал библиотеку.
Есть такая библиотека, которая от Shopify, от кого-то с деньгами связана, которая для Go доносит вот этот тип.
Он, кстати, в двух как раз интах сделан.
И я вокруг нее писал поддержку «Монге».
Прям нормально получил.
Все прозрачно, красиво работает.
Ну, конечно, почему бы нет?
Слушайте, а вот смотрите, у Бобука два числа, а у Путуна одно число просто со сдвигом.
А как лучше?
Какие трейд-оффы, как говорится?
А так это же по сути одно и то же ведь.
С одним числом технически проще работать.
А второе потеряется или еще куда-нибудь.
То есть тебе надо целостность его.
Но с другой стороны, два числа больше влезет.
А офсет у тебя фиксированный?
Всегда 2-3 позиции?
4 всегда.
Он у всех одинаковый.
А у двух ты какой угодно можешь принять офсет.
Если ты на 2 числа.
Если все, что мне надо, это микроценты или мини-центы умноженные на 10, то вполне мой подход нормально работает.
Чуваки, которые пишут, что в копейках хранить удобнее, чем 2 числа отдельно, это зависит от того, какие суммы у вас максимальные могут быть.
То есть, это правда, что одно число, выраженное в копейках, гораздо комфортнее, если вы конкретно работаете с копейками.
Но бывают ведь разные другие варианты.
Ну, например, давайте какую-нибудь там, типа, сейчас пример приведу, биткоины сатоши, да, в смысле, где шесть знаков после запятой.
Ну, да.
Меня просто эти вопросы не волнуют.
Опять, посмотрите.
Я же не спорю.
У нас просто в чате оживленная дискуссия.
Пишут, бабу какой-то дичь говорит.
Конечно, можно хранить в дабл, а ошибка округления будет на несколько порядков меньше, чем минимальная единица расчета.
Если вы храните рубли и копейки, вы можете хоть во флоте хранить, у вас там максимум погрешности, ну, пара копеек, может, набежит.
Что тоже на самом деле является ошибкой.
Тоже может быть вопрос от налогов.
Если ты говоришь про отчетность, даже в сроке могут быть вопросы, правильно?
Куда эти копейки исчезают?
По копейке, по копейке?
Да, но в реальности нет никакого другого способа, кроме децимал или хранения в двух раздельных числах, если вы хотите, чтобы все сходилось.
Разговоры про ошибку округления.
Вопрос здесь не в ошибке округления, а в том, что в некоторых ситуациях, особенно при вычислении сложных функций, у вас результаты будут там типа, не знаю, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 4.
И приравнивать это к нулю неправильно, потому что в реальности это означает, что у вас потом при умножении на 100 тысяч не сойдется на 4 копейки счет.
И эти 4 копейки в результате оплачивать будете вы, если мир правильный и хорошо устроен.
Если нет, то достанется бухгалтеру.
Но я бы предпочел, чтобы за такие ошибки платили разработчики, которые хранят деньги во флотах.
В нашем мире придет регулятор с Excel.
Наша цифра не сойдется с его цифрой.
А насколько она не сойдется, ему не важно, собственно.
На 4 цента не сошлось, или на 40 центов, или на 4 доллара.
Какая разница?
Значит, неправильно анализировать.
И, собственно, он будет прав.
Короче, в реальности, повторюсь еще раз, вопрос не в книжках, а в том, что каждый, кто занимался изготовлением софта, связанного с деньгами, хотя бы раз в своей жизни на ошибки, связанные с округлением и ошибки, связанные с хранением по флотах, уже попадал.
Я попадал не один раз, поэтому я точно знаю, что так делать нельзя.
Особенно забавно это объяснять нормальным людям.
То есть, когда к тебе приходят и говорят, вот вы две сделки сложили между собой, а число какое-то странное получилось.
Особенно оно странное, когда ты пытаешься его округлять еще.
Округление флотов — это еще тот квест, кстати.
Вот попробуй это объяснить нормальному человеку.
Почему 3 доллара здесь и 5 долларов там не дало в сумме 8 долларов?
Это будет сложно.
Ну, это интересный квест, что сказать-то.
Но можно сказать, что компьютер — это штука неточная, где-то в пути потерялась.
Ну, так примерно и объясняли, что компьютер не умеет точно цифры представлять.
У них все вот так.
Деньги утруску дали.
Да, так и делаем.
А к чему все это?
Ну, просто так.
Что-то пробегало мимо.
События года, да.
Переход бирж на дробные волюмы и кванты.
Ладно, ладно.
Мне кажется, ничего более важного, чем массовое падение, не было.
Мне кажется, это прямо сдвиг устоев у людей произошел.
А у нас есть какие-нибудь интересные темы там еще?
Вообще, мне кажется, по времени можем уйти уже на темы слушателей.
И там, кстати, есть интересные.
Давайте пойдем.
А вы видели, кстати, на секундочку коснемся разговора про дуру.
Вы же видели чудесную дуру?
Она какая-то реально дура, по-моему, нет?
Просто дура.
Ну, в том смысле, что бесполезная же фигня.
Я вот сейчас сидел, читал, думал, что опять сейчас Умпутун с подвохом достанет свой ножик из кармана и скажет, а ну, давай, выбирай тему.
Я такой, хоба, и выберу дуру.
Не, а идея, идея ведь любопытная.
Идея отличная, мне кажется, да.
Да.
Continuous, что, Continuous Digitization.
просто потому, что у нас какие-то все инструменты андул, они какие-то тупые.
В нашем редакторе все нормально.
Там нормальные, да.
А так, не знаю.
Расскажите народу, который не в курсе, как можно свою жизнь хорошо с дурой построить.
Леша?
Да.
Давайте я расскажу про дуру.
Это, наверное, звучит без контекста, как будто мы какую-то идиотскую шутку все повторяем по кругу и мерзко хихикаем над этим.
Но на самом деле мы обсуждаем проект, который называется Dura.
D-U-R-A.
Дура.
Дура, может быть, да.
Она дура.
Я у автора спрашивал, он написал, что он назвал ее так в честь очень крепкого металла, который называется дюралюминиум.
А, ну да, да.
В общем, понятно, что называется в честь металла.
В общем, эта дура, ее можно запустить как сервер, и она будет мониторить гитрипо, ну, ваша репозитория актуальная, и, я не знаю, с какой периодичностью, но она будет коммитить состояние репозитория, но не в мастер и не в какой-то бранч, а куда-то там, я так понимаю, в свой внутренний какой-то... В какой-то свой бранч.
Ну, в бранч, да, в свой.
То есть, короче, она не будет ничего сильно портить у вас в процессе работы.
Я так понимаю, что все будет абсолютно прозрачно, незаметно, но при этом история будет, какие-то снапшоты состояния репозитория будут сохранены.
И в любой момент, например, если что-то пошло не так, правда, какой-то странный пример он говорит, типа, через 4 дня вы поняли, что что-то пошло не так.
Ну, блин, у меня есть много вопросов.
Допустим, через несколько часов вы поняли, что что-то пошло не так,
можно будет попросить дуру и, например, вернуться к какому-то состоянию репозитория, который она там на снапшоте.
Так она каждый символ, что ли, коммитит?
Каждый сейв.
А, каждый сейв.
А если у тебя текст-редактор автоматически сейвит, то получается, что каждый с какой-то периодичностью... Ну, то есть она, получается, настроена твоим редактором, насколько он часто сейвит.
Или если ты в ВИМе пишешь...
Некомфортно называть ее она, давайте все-таки называть ее он, сервис.
Это балалайка, она типа на iNetify сидит и понимает.
Я не знаю, на iNetify или она просто регулярно проходит там и смотрит на чек-суммы, тоже вариант же.
Ну вот непонятно, да.
Да-да, но я не знаю, в смысле, я знаю, что она внутри гид вызывает, так что это как бы... А она на расте написана, никто не поймет, что она делает.
Почему?
Раст очень легко читаемый язык.
Окей, я это кидаю просто в этот огород.
Пытаюсь понять.
Он на фоне гита еще и довольно компактный, понимаешь?
Так вот, штука, на самом деле, довольно любопытная во многом, потому что она действительно решает проблемы отсутствия глубокого древовидного анду, как это бывает в нормальных текстовых редакторах типа Vim и Schemax.
А, у них полер тут есть.
Я пока-то это самое... Они реально просто с директори прямо делают вог.
Ну, то есть, по-рабоче-христиански.
То, что туда зашел, да-да-да.
А странно, да, почему не сделать этот?
Ну, наверное, потому что раз.
Такую библиотеку еще не завезли.
Короче, это такой очень... Не, у них есть библиотека для Netify, но просто они решили сделать как проще.
Это с одной стороны, а с другой стороны... Ну, вы не забывайте, что он дура, и как бы он максимально простой.
А он делает раз в пять секунд, кстати.
Мы уже поняли это из исходных текстов.
То есть не сейв он делает, а просто сам сейвит раз в 5 секунд?
Он раз в 5 секунд проверяет, сейвилось или нет.
Если ты не сейвил, то не будет.
Раз в 5 секунд, это его лейтенси 5 секунд.
Ну да, да, да, он раз в 5 секунд проверяет, то есть как бы чаще он не будет коммитить.
Но коммитит он только если есть изменения, иначе просто если у тебя будет вот эта помойка из коммитов каждые 5 секунд, то, мне кажется, это будет полная ерунда.
Нет, нет, он коммитит только если есть изменения, конечно.
Ну, окей, окей.
Мне кажется, сложно будет в них разбираться, если там у тебя по строчке, и ты там добавлял, менял, удалял, у тебя тоже будет такой месик Это идея про время, что ты знаешь, что типа у тебя там, не знаю, в 14.37 в принципе все работало, и ты такой хоп туда сможешь откатиться просто
Ну, так байсектить там еще как-то нормально надо будет, потому что если у тебя там, ну, 100 коммитов, допустим, ну, я не знаю, как часто там у тебя это, ну, непросто.
Оно как бы, Ксюша, ты от него слишком много хочешь.
Это такое средство последнего удара, когда уже все остальные методы ты не смог выполнить.
Ну, вот это хоть что-то будет, которое лучше, чем ничего.
Вообще, в принципе, подход довольно неплохой.
Меня в этой всей истории расстроило только одно.
Вы понимаете, что он не пушит ничего?
То есть он лежит в локальном гите.
Ты хочешь, чтобы он пошел еще на материнские корабли?
Ну, куда-нибудь.
Нет, смотрите, я знаю такую же балалайку.
Кажется, она Gitless называется, если я правильно помню.
Если нет, я потом найду, как она называется.
Которая делает все то же самое, но гораздо более оригинальным способом.
Она берет ваш текущий репозиторий, клонит его, в смысле, делает его копию в другое место на сервере.
Не в отдельный бранч, а именно в другой отдельный репозиторий.
И там делает все то же самое, только туда пушит.
Понимаешь, да, логику?
То есть, типа, у тебя есть репозиторий, в котором лежит... У тебя есть ремоут, в котором лежит полная история твоего изменения файлов на каждый чих, а есть нормальный чистенький репозиторий.
Понимаю, но в принципе меня, конечно, любители раста опять заругают.
Разве вот то, что я писал на башне, нельзя написать?
Можно.
Там вот та штука, которую я видел, она, кажется, на питоне была.
На питоне, потому что она просто, типа, там был скрипт на 5 килобайт.
Прямо, да.
Я представляю скрипт на страницу на баше написанной, которая будет сидеть на iNetify и делать пуш на какой-то отдельный оригин.
Просто раз в пять секунд делает... Ну, хорошо, со слепом в пять будет делать, проверять git-статус.
Если есть какой-то статус ненулевой, будет делать commit и push на remote origin какой-то.
Я тоже не понимаю, зачем эта дура была написана на расте.
То есть мне кажется, что это перебор какой-то вообще на компилируемом языке это писать.
Ну, типа, почему и нет, если человек пишет только на этом?
Когда у тебя в руках, как известно, молоток, сложно удержаться, чтобы все нифигачить.
А что еще на расте писать-то, кроме этого?
Вот такое и пишут.
Давайте пойдем на темы наших дорогих.
Надо выбрать их.
Пишут Гитлес.
Нет, кажется, это не оно.
Гитлес, я помню, что такое.
Ну, неважно.
Я потом поищу вам нужную штуку.
Да, на темы.
Один из бинтренеров Федора Лидок переработал файлы с хедерами.
О, там Инга, да?
Там Инга пришел и переработал все, что только можно было.
Ну, в смысле, большой молодец чувак.
Он, по сути, уменьшил время компиляции ядра, но по разным замерам.
У некоторых доходит до 80%.
Давайте по-другому.
То есть он год над пиарчиком работал, выложил, говорит, ну, а теперь его опруфьте, пожалуйста.
Так он же сам будет опруфить.
Ну, ладно.
Код ревью теперь.
Сделайте ему пиарчик на 170 тысяч строк.
Да, он ровно так и сделал.
Он не предлагает прямо сейчас взять и замерзнуть, он как бы взял и предложил разобраться с текущим изменением.
Там, на самом деле, самое сложное... А у нас, кстати, ссылка прямо даже на это сообщение есть.
Там Грег Хартман спрашивает, а точно ли вообще... Как вообще потом это все разбирать и как вообще со всем этим работать?
То есть это же...
большая штука.
Ты не просто держишь хедера, ты, по сути, держишь полное дерево зависимости, что от чего зависит.
И здорово, что такое ускорение происходит.
Но ведь там потом нужно будет не только этот патч поддерживать, но и поддерживать это изменение в каждом новом хедере.
То есть это прям много интересного секса.
И я думаю, что Инга на самом деле продавит в конце концов это все, потому что у Инга очень большой вес в Linux-овом комьюнити.
Мне кажется, он больше 20 лет уже в LKML, может, даже больше.
И я прям уверен, что это будет большое дело.
Окей.
А это чисто для эстетических соображений, да, я так понимаю?
Нет, скорость сборки, реально.
Именно скорость сборки и...
Тут, знаешь, тут Mozilla зашеймили за то, что они принимают в криптовалюте пожертвования.
Ну, то есть можно в долларах, а можно в криптовалюте.
Зашеймили на тему того, что как вы можете, ведь кризис криптовалют, короче, леса дохнут, потому что тратится огромное количество электроэнергии.
Ты представляешь, сколько электроэнергии человечество сожгло на скомпиляции HydroLinux?
Конечно, и всякие вот эти слаки, и как вот у других ген-то особо вносят.
Конечно.
Ну вот.
Кстати, они перестали принимать пожертвования?
Ну, такое, да.
Они перестали принимать пожертвования, потому что принимали их, по-моему, 4 года или 5, я уж не помню.
Стоило им лишний раз высунуться.
Ну, в общем, вот такая вот история.
То есть это большое изменение, и очень интересно будет реально, как это произойдет, как его втянут, и что там вообще получится в результате.
Потому что реально это же, ну, типа патч на 200 тысяч строк.
То есть чувак методично занимался исправлением хидеров с конца 2020 года.
Больше года у него ушло.
Но есть подозрение, глядя на это чудовищное число измененных строк, что там, наверное, большая часть грепом сделана.
Нет, там большая часть найдена грепом, а потом исправлена, скорее всего, руками.
Ну, или проконтролирована, как минимум.
Грепом плюс седом.
Мы знаем, как так делать.
Ну да.
Ну, короче, Инга прям очень крутой чувак, он много лет очень крутой чувак, и я уверен, что все получится.
Окей, окей, что там дальше?
ГНУПИДЖ у нас уже был, ГНУПИДЖ перестал отайбывать денег, ну, просить вернее, написали, что все уже хорошо, они теперь сотрудничают с правительством Германии, и денег у них теперь есть.
Я даже не знаю, не повод ли это отказаться от использования ГНУПИДЖ, если у них деньги от правительства Германии, так, наверное, на них теперь давить могут за счет этого?
На самом деле, знаете, во всей этой истории с Кохом и Гнупиджи, которую он делал, меня больше всего порадовала другая история.
Бог с ним с тем, что правительство Германии теперь оплачивает его работу.
Но вы знаете, с чем появились эти деньги, нет?
Вы читали вообще всю эту историю?
Там правительство Германии несколько лет назад решили, что хватит, наигрались, и с десктопного Linux перешли на Windows.
А у них уже установился GPG как стандарт для подписи.
И они Вернеру Коху, по сути, автору GnuPG, заказали версию GPG для Windows.
Вот так переход на Windows поддержал open source.
Мы всегда подозревали, что Windows, ну что все.
Ну, по крайней мере, поучительная история, мне кажется.
Двигает Open Source.
Brave превысил 50 миллионов активных пользователей в месяц.
Удачи.
Это браузер такой есть.
Да, да, да.
В котором, я помню, какие-то платежи авторам они... Ну, платежи авторам, мне кажется, они уже закопали почти.
Ну, то есть они там что-то продолжают с этим делать, но в целом нет.
Это такой браузер с акцентом на безопасность, построенный на базе Chromium.
Да, с встроенным... У них очень интересно сделан режим, приватный режим, потому что приватный режим сделан через Tor.
Они поддерживают IPFS, у них есть встроенный криптовалютный кошелечек, непонятно зачем, и они, кстати, это собираются уменять в ближайшее время.
То есть это такой очень гиковский браузер, причем в гиковский не в ту сторону, в которую...
как называется, Vivaldi, да, помните?
Который на Opera очень похож.
Да-да-да, ну, который разработчики Opera и делали.
А Brave это такой, типа, гиковский браузер с мыслью, какой могла бы быть Mozilla, если бы Mozilla делали гиковские чуваки.
Правда, он, к сожалению, тоже на базе хромиума, но тут ничего не поделаешь.
Хорошие ребята, в смысле, не знаю, мне нравится их браузер, мне не нравится, что он на хромиуме,
Я считаю, что необходимо, к сожалению, поддерживать альтернативную экосистему.
Но вообще он хорош.
Вот поэтому мы правильные пацаны на Safari сидим и не чирикаем.
Поддерживать альтернативную экосистему Apple?
Да.
Она, конечно, очень нуждается в твоей поддержке.
У меня альтернативное решение, кстати.
Уже почти месяц живу на сайт Кики.
Я не смог.
В смысле, я пожил тоже очень какое-то небольшое время на нем и не смог, потому что, на самом деле, количество багов в интерфейсе превышает количество пользы, которую он приносит.
Слушай, ну, не знаю.
Меня просто, так сказать, критично именно на этой машинке, поскольку мне все-таки жалко из-за того, что там всего лишь 8 гигабайт, от нее отказываются целиком.
Поэтому надо как-то жить и удобно вроде бы.
По поводу удобства.
Я вот это вспомнил.
Просто не могу с вами поделиться.
Моя жизнь уже никогда не будет такой, как раньше, после того, как я автокомплит для Зишела добавил.
Я не знаю, как я раньше жил.
Это как жить в редакторе, который не умеет, в ID, который не умеет autocomplete делать.
Женя.
Оно и раньше у меня было.
Руками можно было крутить туда-сюда.
И Z-Shell как раз умный в смысле, что он по префиксу понимает.
Но это ведь совсем другой уровень, когда ты пишешь пару букв, а он тебе как Copilot дописывает, что ты там думаешь.
А что ты поставил для этого?
Это что такое?
А ты ходи в наш этот Delegate News, там есть.
Я хожу туда.
ZSH Auto Suggestions.
Ты прямо описываешь.
Очень крутой плагин, который прямо в названии своем описывает, почему им пользоваться не надо.
У них в плагине написано «Fish-like fast auto suggestions».
То есть, как фиши.
Если вам нужны саджешины, как фиши, пользуйтесь фишем.
А мы не хотим вот этими глупостями заморачиваться.
У нас все нормально.
Ты просто не пробовал.
Так, конечно, не пробовал.
Я как Леха, который идет из коробки у меня ZSH.
Ну, нормально, мне он устраивает.
Да-да, и поэтому ты наставишь на него 80 плагинов для того, чтобы нормально с ним работать.
Почему 80?
Подожди, Мутон, а так ты хочешь сказать, что OMA и ZSH ты не ставишь, что ли?
Ты меня спрашиваешь?
Да.
Ставлю, конечно.
Так, так же идет из коробки.
У тебя не идет из коробки.
Нет, у меня идет из коробки ZSH.
Я говорю, что фиш я не ставлю.
У меня из коробки пришел ZSH.
На него я ставлю, конечно, OMAI.
И в нем, ну, сколько ты бы сказал?
57 плагинов?
Нет, у меня нет столько.
Они в одну строчку помещаются все.
Подожди, ты меня сейчас пугаешь.
Я пошел посмотреть на общий объем кода almost.sh, но если я правильно помню, там сотни килобайт.
Да, ну их же не надо ставить все.
Ты их пулишь, конечно, все, потому что там такой способ дистрибуции гитпулом, но это вовсе не значит, что ты их ставишь.
То, что у тебя там 10 плагинов включено, означает, что там уже десятки килобайт.
И что?
Ну просто, ты вместо того, чтобы поставить один раз нормальный Shell, пользуешься непонятно чем.
Я пользуюсь Shell, которым мне Apple велел пользоваться, вот я ими пользуюсь.
Ну, короче, я прям удивлен каждый раз, удивляюсь каждый раз людям.
Фиш в этом смысле, знаете, единственная проблема фиша заключается в том, что он вообще-то не позикс-компетибл.
То есть, типа, у фиша, как у шела, нет совместимости с башем, переведу.
Но вы понимаете, что в интерактивном режиме это не имеет никакого значения.
Ну да, если пишешь вот этот бэнк, там, бин какой-нибудь, а когда напишешь бинг SH, будет что запускаться-то?
SH.
SH?
Да.
Там аляс оно свое не ставит, как они любят?
Никто так не делает.
Бин SH, это всегда бин SH.
Бин SH, это дефолтный шелл.
И это всегда полик шелл, да.
Я с тобой поспорил по поводу, как это сделано в Alpine, но не буду тебя позорить.
в Alpine там просто поставлен bash.
Причина у этого простая.
H. H. Ну, неважно.
H, да.
Но просто тут прикол вот в чем.
BinSH это штука, которая должна быть гарантирована POSIX compatible.
Ну, то есть это POSIX shell.
Вот как бы поэтому она там каким-то POSIX реализована.
Никакого SH же на самом деле никакого давно не существует.
И есть много реализаций этого самого POSIX shell.
А shell это один из них.
Ну, если вы недостаточно борзый, не такие, как Боба, который сразу фиш ставит и в новый этот мир хочет зачем-то погружаться, поставьте себе этот Auto Suggestions.
Вам понравится.
Леха, поставь.
Ты же тоже на ZSH сидишь?
Так я только что себе уже фиш поставил.
Слушай, на фише какое-то время я жил, недолго, но...
Не знаю, что-то как-то, я не помню почему, но как-то он мне не особо зашел.
Я в итоге вернулся достаточно быстро на этот.
Автоматические саджесты.
У тебя там, наверное, знаешь что?
У тебя мышечная память, которая заставляет тебя нажимать Ctrl-R.
Вот с этим у многих проблема.
Для поисков команд.
Мышечные какие-то штуки еще уже на DTSH есть.
Типа, знаешь, который Control-Q, вот эти вот все.
Такие вещи мне прям очень нравятся.
Поэтому, может, не зашло просто.
Давайте следующую тему, где неудачники существуют, не принимаете их на работу.
И где комментарий читается, как на хабе.
Пришло НЛО и убрало эту запись.
Ну, если опустить комментарии, то, конечно, статья прям, не знаю, если включить тоже комментарии, краткое резюме, статья про то, что, типа, чувак спрашивал на собеседование вопросы человека, который получил бакалавриат в английском, в английской литературе, как я понимаю, про любимого писателя тот не смог ответить, про любимый период литературы тот не смог ответить, и он такой, ну, значит, он какой-то неудачник, раз потратил столько денег в колледже и ничего не помнит.
А он на программиста брал?
Нет, нет, на какого-то там аккаунта.
Ну, в общем, я так понимаю, что это с маркетингом может чем-то таким связано.
Меня знаете, что удивило?
Я когда читала эту статью, я была удивлена языку.
Я вот на русском, но там просто очень много суждений о других людях.
Просто в каждом слове суждений.
Я думаю, ну нифига себе.
Оказалось, что он, по-моему, из Англии.
По-моему, что-то там он фичерит на BBC.
Я думаю, что, ну блин, в Европе просто пожестче.
То есть в Америке я просто такую вообще статью не представляю.
В Европе?
Чтобы британец так что-то жесткое сказал?
Это знаешь, старая шутка.
Если что, это Брайан Голдберг, ребята.
Он действительно живет в Великобритании.
А какой-то Дэниел Месслер написан на нем.
Да ладно, серьезно?
Дэниел Месслер какой-то, нет?
Это разместил где-то здесь ниже Брайан Голдберг.
Ой, вот это интересно.
Видишь, ну он нашел себе место, где ему лучше, понимаешь?
И язык тот же, да, но можно хотя бы позже рассказать.
Никто не возражает, да, здесь.
Не, ну дальше он идет там, типа, расскажите про свои хобби, расскажите, что вы думаете про наш веб-сайт, и чем вы наслаждались на работе.
И если человек не отвечает, или если у него нет хобби, то он просто вообще лузер, и его не надо брать.
И я хочу только... Простите, а на гитхаб посмотрите, нет?
А это уже другое.
Слушайте, меня вообще удивляет.
Как можно вообще, так сказать, лузер?
Чувак с ним поговорил 5 минут и уже какое-то клеймо повесил.
Я понимаю, что чувак говорит, например, нам в стартап хотелось быть людей, с которыми можно поболтать о книжках.
Но это окей, это твое личное мнение.
Если ты с ним в стартап, то пожалуйста.
Но лузер...
Ты приходишь на собеседование, у тебя и так стресс и прочее, а тебе говорят, а какой у тебя любимый писатель?
Неудачник.
Я думаю, какой правильный ответ на этот вопрос?
Не знаю, нет, мне кажется, тут про поболтать.
Мне кажется, люди, которым легко вообще говорить на любые темы, им будет легко.
Вот Бобок вообще там бы так рассказал, что чувак бы просто его сразу взял на собеседование, потому что Бобок классно говорит.
Но, по-моему, у них неговорительная вообще специальность была.
Я просто хочу добавить, что в комментариях дальше разошлось уже, там, примеры были про какую-то, про латыни, вопрос, сколько склонений в латыни, и я просто хочу предостеречь тех, кто это пытается взять.
То есть, если вы хотите задавать странные вопросы на собеседование, вы можете, но если вы точно знаете, для чего вы их задаете и как интерпретировать ответ.
Потому что если тупо копировать, если вы сейчас начнете всех спрашивать, какая ваша любимая книга или сколько склонений в латыни, это просто будет действовать... Слушайте, подождите, а что не так с вопросом про любимую книгу?
Когда ты программиста нанимаешь, да все не так.
Какая разница?
Если еще там про программирование, я еще бы как-то поняла.
Это же не единственный вопрос на собеседование.
А что, какую информацию тебе это даст?
Расскажи.
Вот ты сейчас у меня спросишь, какая любимая книжка?
И вот если я скажу там Булгаков, то ты подумаешь одно, а если я скажу Павла Каэля другое, что тебе это даст?
Во-первых, мне даст что-то, мне даст ответ то, как ты реагируешь на вопрос.
Ну, не знаю, вариант никакой.
Ты не можешь на него ответить.
Это, на самом деле, информация, которая, в общем, что-то говорит о человеке.
Подожди, только если я стушуюсь, то она говорит, что я нервничаю на собеседование.
Или что она говорит?
А если я скажу любой ответ, если я скажу, вот как чувак пошутил книжки про Петсена, моя любимая книжка.
Чувак, я, кстати, рискну.
Это тоже мои любимые книжки.
Кто ясно мыслит, ясно излагает.
И это отражение какой-то вот качества кандидата.
Почему бы не рассказать про это?
Подожди, подожди.
Вот у меня вопрос.
Я сейчас много интервью и вот я с человеком про дизайн.
Мы дизайнили приложение там, не знаю, 40 минут.
И вот ты думаешь, правда, что я за эти 40 минут не поняла, как человек мыслит и как он излагает?
Мне вот еще про книжечку в конце надо.
Но ты же не будешь с ним условно следующие пять лет обсуждать только дизайн этого приложения?
Ты плохо знаешь программистов.
Могут.
Во-первых, могут, а во-вторых, шансов, что у нас с ним булгаковый или латынь будет обсуждать следующие пять лет еще меньше.
У меня, кстати, были люди, с которыми я обсуждала и дизайн, и латынь, и Булгакова, но были и такие, с которыми я обсуждала только дизайн.
И как бы нормально работать можно и с теми, и с другими.
Дружить можно внутри работы, вне работы.
Это как бы все ортогонально, понимаете?
Я не знаю.
Что плохого, если кто-то так делает?
Тебя так представляют.
Самый главный посыл, Грей, это в том, что ты говоришь, а что такого?
Что в этом вопросе такого?
Ничего, это нормальный, хороший вопрос.
Если человек на него не ответит, не значит, что он лузер.
Вот самый главный посыл.
Мне он с лузером тоже очень понравился.
А вы ему сейчас занимаетесь навешиванием ярлыка, ярлыков на человека, который думает просто не так, как вы.
Который уже навешал на нас.
Навешал на нас этих ярлыков.
Мы статью обсуждаем.
Мы говорим, что человек говорит, что он не смог ответить.
Если человек не может ответить на вопрос, какая у него любимая книга, когда он вышел и получил бакалавриат по английской литературе, значит, он лузер.
Да не значит.
Это значит, он тебе просто не ответил, какая его любимая книга.
Нет, секунду.
Ты зовешь у человека профессиональное образование в области английского языка и литературы.
Берем человека с профессиональным бакалавриатом в компьютер-сайенс и спрашиваем у него, какой у тебя любимый язык.
Алгоритм.
Или алгоритм.
Нет любимых алгоритмов.
Я реально, у меня будет такой же ступор, круглые глаза, я типа, ты что, сдурел?
Какая может быть реакция на это?
Мы когда брали вот через рекрутера людей в свое время, ну, типа, массово нанимали, ну, как минимум массово интервьюировали, мы всем, чисто для того, чтобы они расслабились, задавали там в том числе два вопроса.
Первый вопрос был, типа, вы в идее в своем темную или светлую тему используете?
Ну, и у нас есть один за светлый, другой за темный.
Значит, по этому поводу шутили.
А второй вопрос мы задавали, типа, из напитков, как пиво, там, коньяк или бренди.
Ну, что пьешь?
Нас потом рекрутерша отвела, сказала, извините, говорит, ну, вот этот второй вопрос задавать нельзя.
Мы такие, а что?
Я тоже подумала, я, допустим, не пью.
Мне как-то неудобно.
Не поэтому.
А потому что мы таким образом не прямо нарушаем вот этот про дизабилити акт.
Типа, если мы не берем алкоголика за то, что он алкоголик, если мы как-то из его ответов поймем, то мы прямо нарушаем законодательство.
Серьезно?
А если ты как-то из ответа понял, что человек использует табы, а не пробелы?
Это можно.
Такого нет акта времени.
Нет, подожди, но вот на самом деле этот вопрос, мне кажется, некоторых кандидатов от меня был немножко... Мне какие-то мужики такие, не молодые, говорят, что я бренди или пивко люблю.
Я бы подумала, что вы там бухаете все время, просто бы испугалась и думала бы, как мне отсюда уйти, пока они меня там не напоили.
То есть это шовинистический подход.
Мы бы тебя спросили, там тончик накладывать или тенек, вот что-нибудь вот.
Нет, ну вообще зачем про какие-то такие... Нет, первый вопрос вообще классный.
Ты долговки в крупную сетку предпочитаешь?
А зачем?
Почему не спросить что-нибудь такое, что как-то прикольно, но как-то, не знаю, как я ноутбуки люблю, или еще что-нибудь.
Потому что мы с моим коллегой, потому что это реальная проблема, мы с моим коллегой все больше по крепким напиткам.
Наш чувак по маркетингу все больше по пиву.
Самое главное, конфликт на производстве.
Какой же конфликт?
Какой кофе, например?
Какой кофе вы любите?
Какой конфликт, Женя?
Если вы садитесь выпивать, на вас двоих одна бутылка, а он вам не конкурент, это прекрасно.
Приходится выпивать пиво, для того, чтобы общий знаменатель был.
Нет, ну вообще, возвращаясь к интервью, я уже до подкаста говорил, что мы сейчас с коллегой обсуждали в рамках того, что нам надо нанимать людей.
Мы думали, а как вот он спросил, какой тест можно провести, какой вопрос задать, или как вот сделать так, проверить, что человек не токсичный урод.
Я говорю, да никак.
Ну, нет такого вопроса, о котором ты можешь это понять.
И здесь то же самое.
Нет вопроса, по которому ты можешь понять, что человек лузер.
Погоди, то, что он токсичный урод, это сразу понятно.
Мне тоже кажется, сразу понятно.
Допустим, ты с человеком разговариваешь просто про архитектуру, и человек, я не знаю, просто ведет себя агрессивно, например.
Прям вообще агрессивно.
Агрессивно, потому что нет такого вопроса, который вот один вопрос... Вопрос нет, а просто любая открытая дискуссия, когда у человека есть способ высказывания мыслей, можно понять.
Ну да.
Поэтому я говорю, какие вопросы задавать кандидату?
Ну, как вы с людьми разговариваете, вот те вопросы задавайте.
Как погода, как дела, там, я не знаю.
То есть, не как с золотой рыбкой, которая приплыла.
Как жена, детишки, там, вот это все.
Любите ли вы Петсона?
Хороший вопрос.
Ну да, почему нет.
Если бы вы, когда вы задаете вопросы, условно говоря, профессиональные, они подразумевают, видимо, какой-то правильный ответ, да?
А здесь вопросы открытые, важно узнать мнение, оно в любом случае будет правильным.
Но то, как он его доносит, может тоже что-то сказать о человеке.
Ну, фиг его знает.
В разговоре, если... Мне это видится искусственным, так сказать, подгонкой.
Это примерно такая же глупость, как про шарики, на мой взгляд.
И если у вас в разговоре действительно вам интересно узнать его мнение про современную литературу или про латынь, да ради бога, используйте это.
Но если это вот такой рецепт, или потому что он потом сказал, что надо про напитки спрашивать, и мы все будем спрашивать, вы коньяк пьете или водку.
Ну, это глупость полная.
Слушайте, а скажите мне про вот ваши отношения.
Я каждый раз про это спрашиваю у всех людей, и у всех какие-то странные мнения по этому поводу, в смысле относительно меня странные.
А вы бы пошли на работу, где говорят, что у вас финальная стадия собеседования – это полиграф?
А я бы был один раз на таком собеседовании.
Было бы прикольно.
Я был два раза на таком собеседовании, но я сразу после сказал, что я не буду с вами работать.
Почему?
Почему не буду работать?
По той же причине, по которой я не готов работать в компании, в которой перед этим меня просят, я не знаю, там, пройти... Пописать в баночку.
Ну, нет, пописать в баночку я могу, это как раз ерунда все.
Такое же это бывает.
Пройти шаманский ритуал для очищения кармы.
Ну, не знаю, вот с полиграфами сразу определенный образ компании рисуется, которая тебя может попросить работать в полиграфии.
Наверное, дело не в полиграфии, я думаю, но я бы сказал нет, потому что я, скажем так, предполагаю, какой-то тип компании будет просить меня пройти полиграф, и, скорее всего, ответ будет «нет».
Я просто совершенно однозначно для себя определил, что нет ничего страшнее, чем дебил с лопатой, в смысле, чем дебил с гранатой.
А ты думаешь, это всегда глупо, полиграф?
Но если это какие-то определенные типы организаций, как ты уже сказал.
Проблема полиграфа в том, что есть бесконечное количество объяснений, доказывающих с цифрами, с чем угодно, что полиграф просто не работает.
Так это неважно.
Меня, например, проверяли в государственной военке.
Даже не военке, а еще круче, чем.
Военные очень любят полиграфы.
Было понятно, почему они это делают.
Они мне никогда не перезвонили после моего полиграфа.
Я не знаю, что они такое увидели в моем полиграфе.
Но там были вопросы, типа, с какого года вы шпион такой-то.
Вот это все.
Нет-нет, на полиграфе задают вопросы только да или нет.
Там вряд ли тебя спрашивали.
Тебя спрашивали... Вы шпион?
Нет, там было типа правда ли, что вы с 1994 года, значит, на новую организацию работаете.
Вот такого характера.
Подожди, Бобок, но он в скольких-то процентах же работает?
То есть тебе надо немножко потренироваться, чтобы он работал?
Нет, он вообще не работает.
Вообще ни на ком и никогда?
Еще раз, он работает вот как.
Давай, смотри, вот представь себе, есть такой программно-аппаратный комплекс, на тебя надевают кучу всего, компьютер, за ним сидит человек, и теперь, внимание, человек, сидящий за компьютером, говорит, ты говоришь правду или нет?
Нет, ну да, но он же анализирует вот эту вот штучку, которая вылезает там.
Мы все смотрели фильмы, ты же понимаешь.
Я еще пытаюсь сказать.
Много раз были поставлены эксперименты, когда этим прекрасным людям подавался на выход рандомный сигнал, и они также уверенно говорили да или нет, и больше того, разным специалистам показывали один и тот же сигнал, и они говорили разные результаты.
А, то есть ты имеешь в виду, что установление бейзлайна, на самом деле, это очень сложная задача, и с ней обычно никто не справляется.
Нет никакого бейзлайна, это просто миф такой.
Вообще, это обман, который придумали для военных.
А, подожди, то есть когда ты нервничаешь, у тебя не учащается сердцебиение?
У тебя учащается сердцебиение, как и во многом количестве других поводов.
Например, у тебя зачесался нос, у тебя учащается сердцебиение.
В моем случае, Ксюша, я когда проходил вот эту процедуру, она, кстати, долгая такая, я не думал, что это так долго будет.
Впереди меня сидел вот этот чувак, ну, как баба говорит, за аппаратом.
Там, по-моему, в те годы что-то типа осциллографа у него еще было.
И я на него смотрел, а там сидел пацан, не знаю, мне он тогда пацаном казался, мне тогда было лет 25, а он, наверное, лет 19-20, что-то такое на вид.
И он был абсолютно лысый, как коленка.
А мне в 25, знаешь, волос еще много было.
И вот я на него смотрел, думаю, господи, куда я иду?
Может, там какие-то атомные бомбы утекают у них, и от радиации все лысеют.
Наверное, это повлияло на мои ответы, вот эта лысость вот этого проверяющего.
Ты имеешь в виду, что твоя нервозность просто учащала твое сердцебиение?
Да, если меня на собеседовании просто посмотреть мое сердцебиение, то может показаться, что я про архитектуру просто все соврала.
Потому что я так нервничаю.
Может, ты так и сделала?
Да нет.
На самом деле же там действительно что-то можно сказать по этим показаниям, только если ты регулярно проходишь эти процедуры, и вот в одной из них у тебя что-то происходит.
Даже это вранье, ребята, вот в чем ужас.
Это аппарат, который весь построен на лжи.
Вы можете почитать по этому поводу бесконечное количество исследований.
Если бы человечество создало хоть сколько-нибудь работающий способ отличать, врешь ты или не врешь,
его бы воткнули везде, просто на каждом углу.
Но ужас ситуации в том, что это просто генератор случайных чисел.
А на самом деле работает оно вот как.
Человек, который вот сидит за этим аппаратом, это как бы считается, что это психолог, который должен определить, правду вы говорите или нет.
Вот это все, что происходит.
То есть там сидит чувак, который смотрит на вас и говорит, наверное, врет.
А с логографем зачем?
Да не нужен он ему.
Понимаешь, в этом прикол.
Типа просто для прикола.
Мне понравилось, и я тоже подумала, что в чате сказали, что если бы действительно, как Бобух сказал, было бы понятный девайс, кто говорит правду или нет, все суды были бы не нужны.
Что вот эти 12 присяжных, зачем это все, если есть один девайс?
В том-то и дело, не существует такого девайса, и все тесты, которые были проведены, все показали, что это аппарат, не работающий совершенно.
Это, как помните, как называется...
Как назывались вот эти, помните, были популярны в 90-е годы, когда по сопротивлению тока проходящего через организм определяли, какие у тебя болезни.
Точно такое.
Было такое.
Во времена моей молодости были колечки, которые настроение показывали.
Нет, там было что-то там, типа ты прямо клал руки, тебе там касались щупами в определенных точках ладони и так далее, и рассказывали тебе, что вот что-то, так сказать, тебя с печенью может быть.
Это как Кашпировский из этой темы, нет?
Нет.
Очень похоже.
По смыслу, да, примерно такой же.
Короче, я не помню, как эта штука называлась, но помню, что изобрел ее чувак, который работал в германской армии в начале 40-х годов.
Это просто постоянная херня.
Тут кто-то пишет, с хорошими актерами полиграф не работает.
Он ни с кем не работает.
В этом мой бугурт основной заключается.
Это чудовищная антинаучная херня, похожая на... Представьте себе, что вы приходите на собеседование, а у нас на последнем этапе пасьянство складывают.
Если разложится, мы вас на работу возьмем.
Я с удовольствием пройду этот сеанс, но я не пойду больше на эту работу.
Не могу молчать, ты наверняка видел этот тикток, который я скидывал, там про этот, про как раз полиграф и light detector.
Клондайк всегда раскладывается, если правильно раскладывать.
Да-да, но... Блин, нет, я не смотрел, надо посмотреть.
Он длинный.
Это прям чудесно.
Короче, у меня прям бугурт.
И самое-то ужасное.
Знаете, почему я начал так волноваться по этому поводу?
Я знаю две приличных компании, которые зачем-то, видимо, по пришедшему идиотизму какого-то нового человека, решили, что на последних этапах на важных должностях, а важная должность это условно темлит, будем проводить еще и полиграф.
Дебилы какие-то.
У меня нет слов просто.
Я просто встал и вышел, как говорится.
И как бы для меня вот эта история, она очень похожа на предыдущий разговор, на тему того, что давайте у человека спросим, он закончил вуз по британской литературе, давайте у него спросим, какой у него любимый век британской литературы.
Сереж, чтобы ты понимал весь парадокс этого вопроса, ты же музыкалку закончил, у тебя какая нота любимая?
Ля.
Нет, ля это у меня.
У него фа.
Причем ля-бемоль в начале.
Классический ля-бемоль блюзовый.
Нет, это не нота.
Это лад.
Не прошел.
То есть ты уже не прошел.
Ты, очевидно, совершенно не закончил музыкальную школу.
Ты где-то нахватался по верхам, но прям ноты, очевидно, не знаешь.
То есть это дебильный совершенно вопрос.
Надо спрашивать, сколько белых клавиш на клавиатуре, а сколько черных.
Это очень плохой вопрос.
Это очень плохой вопрос, потому что у меня клавиатуры нет.
Мы хороших не держим, надо знать.
Не у всех музыкальных инструментов есть клавиатуры.
Пишут, в «Адам портит все» есть отличный выпуск про полиграф.
И что там говорится?
В смысле, я не смотрел конкретно этот выпуск.
Если вы не знаете, что такое «Адам портит все», это совершенно гениальное ютубное изначально шоу, которое потом пустили по телевизору.
Это такое шоу, в котором меня прям потрясает тем, что они к визуальному ряду, к рассказу о технологии, о каком-то мифе, еще о чем-то, всегда добавляют ссылки на научные исследования.
Знаете, как это смешно выглядит на ютубе?
Как будто бы мы действительно пойдем вбивать в ютуб соответствующий, типа, ESBN какой-нибудь.
Ну, они в комменты, наверное, дают там что-нибудь.
Прямо на видеоролике.
Но неважно.
На самом деле важно, что они это делают.
Это очень классно, потому что реально ты можешь пойти и проверить.
И что самое прикольное, их несколько раз ловили на ошибках, и они потом выпускали отдельный выпуск, где корректировали свои ошибки, совершенные в прошлых выпусках.
В следующих темах нас требует, чтобы ты кого-то позвал, Булок, требует.
А ты как раз, да, готов?
Да, я думаю, что попробуем.
По крайней мере, может быть, в гиковскую замане, может, еще как-то.
Прям очень надо, очень надо.
Давненько гостей не было, а вообще добрые люди могут и сами приходить.
Грей, а... А мы будем радовать пользователей?
Да, или мы сами уже... Нет, надо... Мы сами и сами можем купить, конечно, давайте порадуем.
Просто мы, мне кажется, впервые раздаем то, что я хотя бы один раз покупала.
Поэтому меня это очень радует.
Подожди, подожди, подожди.
Мы же несколько раз софт разный раздавали.
Ну, я вот этот софт не покупала сама, а вот эту штуку я покупала сама своими ручками, денежками.
И это приятно, раздать что-то такое, что я сама покупала.
Я не говорю, тот софт тоже был классный.
Просто я меньше играю, чем обычные люди, а сериальчики я люблю.
И поэтому прикольно.
Ну, короче, у нас очередные, уже немножко запоздавшие подарки.
Команда сервиса Start.ru, это там, где фильмы с сериалами и прочий контент, подарили нам 5 промокодов.
Ходить надо по адресу, который я сейчас кину в чатик.
Я так понимаю, что чатик это дело поглотит полностью.
Да, конечно, моментально поглотят.
Да, можно не заморачиваться.
Ходить надо вот сюда.
А промокоды вводить вот здесь вот после регистрации, даже если у вас есть подписка, то промокод ее продлит на год, потому что каждый из промокодов это год подписки на этот сервис.
Когда карточку запросят, можете крестиком закрыть, не надо ее вводить.
Да, говорят, что можно закрыть крестиком, и все будет хорошо.
Только надо зарегистрироваться, естественно.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что на самом деле на старте много неплохих российских сериалов.
И я как человек, который их смотрит... Как бы не странно это звучало.
Да, я как человек, который их смотрит, хочу вам сказать, что сериалы последних там...
двух-трех лет, наверное, вполне себе можно смотреть.
Пишут ОМГ, вот это спорт, спонсор.
Чуваки, это не спонсор.
Это просто подарок для тех, кто заходит в чат.
То есть, типа, нет, никто никому ничего не заносил, мы просто раздали вам промокоды.
Вот, какие дела.
Так, Игорь Ильинич, а вас уже забрали, я уверен.
Как вы думали?
Нет, но мне кажется, круто, что кто-то два часа слушал, не только начинает слушать выпуск в онлайне, а два часа с нами вечером в субботу провести, мне кажется, это классный бонус.
То есть,
Это награда для тех, кто прям слушал онлайн и дождался.
Кто досидел до конца.
Это как раз антитезис, чтобы таги ставить или временные метки, где об интересном говорим, а где о фигне всякой.
А вот сидите, а потом опаньки и Новый год.
Короче, посмотрите, в Бореньке чего-то нет.
Я много раз про него говорил, последние несколько раз.
Да, сегодня уже в чате вспоминали.
Да.
Что, у нас, по-моему, там больше никаких интересных тем нет, да?
МВТ отжало Телеграм.
Что там была новость про этот антивирус, который начал майнить биткоины, или что он там майнил?
Нортон-360.
Где-то была новость, да?
Начали без вопросов, если у тебя подходят аппаратные нормы.
Их ставит тебе майнер, который на твоей NVIDIA, свободно от работы время, майнит эфир.
То есть, уточни по букву, свободно от его работы время.
То есть, твоя работа, я думаю, его мало волнует, да?
Ну, конечно.
На самом деле, там как-то довольно хитро, в том смысле, что у них, кажется, этот майнер запускается в тот момент, когда компьютер айдол.
Так что вполне себе.
Еще раз подтверждает, по-моему, тезис, что антивирус это еще больше зло, чем вирусы, по-моему.
Нет-нет-нет, подожди, тут нужно понимать.
Я могу придумать хорошее объяснение, почему это сделано.
Например, чтобы другой майнер не установился и не майнил криптовалюту.
То есть надо быстро захватить видеокарту и использовать ее.
Ну да, богатая идея.
Ну да.
А чтобы другие вирусы не украли твои приватные данные, можно их, например, отправить просто сразу?
Простите, я ржу так, потому что у нас от большого чатика радиота откололся маленький чатик чуваков, которые играют в мини-рояль, и они там все называют меня дедом, ну потому что, ну очевидно же, мне там за 40, мягко говоря.
И они создали специальную тему, потому что требуют, чтобы я вернулся в игру.
Так и называли тему «Верните деда».
Она находится довольно высоко уже в темах наших слушателей.
Дед, уходи.
Сейчас я уйду, сейчас я к ним пойду уже.
Это прикольно, да.
Там, кстати, и тема есть про Казахстан.
Как-то мы ее уже упоминали.
Мы, на самом деле, эту тему пропустили просто, но нужно понимать, что в Казахстане происходит просто какой-то полный звездец и с политической точки зрения, и с точки зрения интернета.
Потому что, вы прикиньте, из-за политических проблем и из-за всего подряд остановилась работа интернета.
Хрен с ним, как там работают несчастные разработчики.
Ну, что там, гид выкачал и пошел работать, да?
Но вы понимаете, что одновременно вместе с этим встала работа посттерминалов, то есть практически не работают нормально магазины.
Встала работа там, где у большого количества, ну, например, куча людей остались без телефона, потому что многие компании, многие дома перешли на IP-телефонию.
То есть остановилось просто нахрен все.
Я уверен, что это апокалипсис.
Этот апокалипсис, он типа сам по себе произошел или специально выключили?
Нет, это государство отключило интернет.
Чтобы вместе не собирались?
Это по всему чуть ли не физически.
Просто решили, чтобы в Телеграме не обсуждали всякую ерунду, надо срочно выключить все.
На всякий случай.
Кстати, Telegram как-то, по-моему... Нет, нет, нет.
Там заблокировано все, а там с трудом, говорят, прорываются некоторые через набор VPN-ов, еще как-то, но в целом там выключаются прям целые провайдеры.
Подожди, а какой-нибудь дайлап в Москву позвонить по межгороду и через него модем... Ну, это можно, я уверен.
Я уверен, это можно.
Ну, вот есть способ, да?
Да.
То есть, короче, как-то можно.
В общем, вот такая вот история.
Подожди, а куда ты можешь позвонить дайлапом уже, извиняюсь, в 21-м месяце?
А, там наверняка есть место.
Куда угодно.
Можно договориться со мной, и я подниму модем, и все дела.
Но на самом деле, я думаю, что все не так просто, потому что сотовые операторы говорят, и сотовую телефонию тоже на какое-то время выключали.
Сейчас уже включили обратно.
Ну, и сотовый интернет, кстати, ну, мобильный интернет, он работал чуть-чуть лучше, чем проводной, но тоже ложился.
Ну, да.
Тоже выключился.
Трудно, трудно в этих странах жить.
Трудно, да, тяжело.
Окей, ну что, давайте на этой неоптимистической ноте.
Давайте.
Если у Ксюши нечего добавить, конечно.
Да, давайте.
Давайте.
Мы с вами, как всегда, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.