Доброго времени суток.
18 декабря 2021 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 785.
Все сказал.
Состав просто на удивление наполненный.
Ну, чтобы не сказать полный.
Преисполненный.
Преисполненный всеми членами и четвертинами.
В общем, все на месте.
Это удивительно.
В прошлый раз Ксюша просто кинула нас.
Бобок предупредил и кинула.
А Ксюша не предупредила и кинула.
Ксюша тоже предупредила, по-моему.
Она сказала, задержится, задержится, а потом говорит... А потом написала, что не смогла.
Да-да-да, это предупреждение, по-твоему.
То есть в это время как раз я, как вот тот самый ведущий, смогу кинуть клич в чат и найти кого-то вместо Ксюши.
Не смогу.
И не смог.
Почему?
Ты все можешь.
Ты же все можешь.
Так подожди, но ты мог бы вместо Боба какого-то искать, например.
Вместо Бобука это труднее.
Бобука никто не заменяет, Бобук незаменимый.
Да, вместо Ксюши.
Ты тут первую десятилетку сидишь, тебя еще как-то можно заменить.
Бобука уже вторая пошла.
Давно.
Мы могли бы Бобука искать, например, двух человек, чтобы заменить Бобука, или трех человек, а один бы сгодился на замену мне.
А на это есть специальное правило Брукса, что семь программистов, девять программистов за девять месяцев, ну, там, знаешь, ребенка, вот это все.
Не родят одну женщину.
Да, не родят одного подкаста.
Давайте DigitalOcean сейчас скажет свое слово и пойдем по нашим делам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Не знаю, коллеги, у кого как, а у меня эта неделя прошла под двумя WTF-ами, за которые наш чатик банит.
Первый WTF был всеобъемлющий и всепоглощающий, но нетрудно догадаться.
На букву L начинается, на букву J заканчивается.
Полина для Джея.
Почти, да.
А второй был... Второй версии.
Ну, двоечку, это же нищетово.
Убираем.
Lock for J2, он же называется, чтобы совсем по-уродски.
Вторая, это я как мучился, и как я продолжаю мучиться, и причем чувствую себя одиноким, измученным с новой версией Mac OS.
которая у меня весь кров выпила.
Весь кров выпила.
И в конце концов, позавчера я понял, что я не один такой.
Пообщавшись с Шуром, они говорят, нет, чувак, ты не один такой.
Ты прямо не один.
Потом я нашел не злоумышленников, как они называются, со-мышленников.
Единомышленников.
Вот этих самых нашел.
Собачьих по несчастью.
На форуме.
Сокомерников.
Оказывается, это известная широкая проблема, как отваливается... И чем закончилось?
Ничем не закончила, не чинится.
Так а что у тебя отваливается?
И какая у тебя версия?
А у тебя все-таки 12.1, да?
То есть бета?
Да не бета, 12.1 вышла.
12.1 вышла?
Я даже ее поставил уже себе.
Что-то оно не хочет вообще показываться.
Может, не надо было?
Может, теперь-то, конечно, в заднем уме все крепкие.
Они просто на Америке потестят сейчас, а потом раскатят уже.
Я знаете, с Apple и Microsoft завел одинаковую практику.
Никогда сразу не обновляться, если это не security update.
Вот просто никогда сразу не соглашайтесь.
Ну и все, как бы.
И в данном случае, потом я прочитал от Жени, что у него не работает, и так пошел гуглить, оказалось, что у всех не работает, у многих не работает.
Ну вообще, гуглить это трудно, обок щелкает.
Подожди, а что у тебя не работает, расскажи нам.
Суть не работы в том, что некоторые программы, люди рапортуют две программы, я WhatsApp не использую, поэтому не знаю, про него ничего сказать не могу.
Но FaceTime, который я реально использую постоянно, перестали пониматься почти все внешние USB-устройства, включая MV7-микрофон, включая Focusrite, включая Mod... как ты бы оба его назвал?
Мату М2 не работает, наш рот с многими кнопками.
Вообще ничего не работает, кроме Shure X2U интерфейса.
По какой-то волшебной причине он работает.
А так он не видит практически ничего по USB.
Просто не видит.
Именно одно приложение все остальное видит?
Нет, WhatsApp тоже не видит.
Только несколько приложений, видимо, они какие-то специальные API.
Своё же Apple приложение не видит, ты хочешь сказать, а внешние видят какие-то другие?
Если ты запустишь Skype, я не знаю.
Skype видит, Reaper видит, Zoom видит, WebEx, по-моему, тоже в браузере не видит, а отдельным приложением видит.
В браузере он тоже, кстати, не работает так же, как и FaceTime.
Только в Safari.
А, ну да, я про это только браузер, я же других не знаю, откуда они.
Вроде бы речь идет о том, что теперь они ввели понятие «микрофон занят», и вот как-то оно думает, что он занят, и поэтому его не предлагают.
Что-то в эту сторону, как-то с разделением микрофона какие-то мансы.
С микрофоном и с камерами у них такая же беда, говорят.
В смысле, все камеры, которые требуют внешнего драйвера, ровно такая же история.
В смысле, которые не родной драйвер.
Ну, вот эти не требуют внешнего драйвера.
Я понимаю.
Сейчас патч выкатят, да и все.
Мне кажется, здесь такая проблема распространенная.
У 12.2 бета, говорят, уже починили.
Но пока мы доживем до 12.2.
Ставь бету, посмотрим, что еще сломается.
Спасибо, я лучше так постою.
Не-не-не.
Это первое.
А второе, перестали, я даже не понимаю алгоритма, но как-то на вид перестали синхронизироваться фоточки, которые... Фотострим.
То есть оно как-то работает, но не всегда.
Фотострим, знаете, который последние 24 часа туда автоматически гоняет из телефона в компьютер.
Вот про это.
Они синхронизируются, но как-то не так, как-то не всегда.
И это, конечно, да, это, конечно, сильно.
Вот у меня под этим прошло, но давайте про первое поговорим, WTF, поскольку... Расскажите, как мы вообще пережили эту неделю?
Кто-то вообще боролся с Lock4J в профессиональной деятельности?
Хочу там бороться, везде обновления накатил, ключики правильные расставлял и выдохнул.
Нет, это было на прошлой неделе, Бобок.
На этой неделе повторить еще раз надо было.
Конечно.
Ключики, да.
Те ключики, что я повыставлял, оказались по сегодняшнему сообщению.
Тема, которую выбрал сама команда,
этих несчастных добровольцев, выкатило список из пяти известных на сегодняшний момент уязвимостей.
Возможно, когда мы разговариваем, появилась уже шестая за это время.
Я не удивлюсь.
И известный в прошлом метод о том, что достаточно переменного окружения в пиндюре для Lock4JShell, она уже не то, уже не хватает.
А ты знаешь про Lock4Shell и HotPatch?
Знаю что?
Про чуваков, которые делали хот-патч, в смысле штуку такую, которая, используя уязвимость в Lock4J, закрывает эту же самую дыру.
об этом.
Мы в прошлый раз про это говорили, да.
Нет, нет, точно не я. Чуваки из Луна-Сев.
Я, наверное, рассказывал.
Очень классно сделали.
Прям молодцы, я считаю.
Гениальное решение.
Я по этому поводу, знаете, даже сменил у себя описание пользователя в Твиттере.
Не знаю, видели вы или нет.
Там же нет такого, как это, человек поменял никнейм.
Но вы сходите ради интереса, посмотрите.
Ну, действительно, хороший же заход, когда ты просто, используя саму же уязвимость, берешь и помогаешь людям ее закрывать.
Другое дело, что, в принципе, использование этой уязвимости в любом случае означает, что эта уязвимость используется.
И это как бы не очень хорошо само по себе.
Вы бы видели панику, которая наступила в финансовом мире.
Они же с задержкой до недели доходят примерно все.
Ну, вот эти zero day для них это, ну, значит, на шестой день.
На шестой день это не дошло.
Тут небеса взорвались, тут просто валился огонь из лягушек на землю.
Ужас что?
Они от нас всех требуют доказать.
Не отчитаться, как вы защищаете, а доказать защищенность.
Типа, у них новая манса, надо пройти атаку.
Даже есть рекомендованные средства, которые, кстати, тоже сообщили, что они локфуджиоизвимы.
Вот этим уязвимым средством надо себя атаковать и предоставить им отчет, что ты удержан, защищен от атаки.
Вообще, одище, одище наступило.
И наш mitigation, вот эта наша реакция, которую мы, понятно, как ленивые, выбрали самый путь простого.
На тот момент казалось, log4j, подчеркиваю, формат, подчеркиваю, msg, подчеркиваю, no, подчеркиваю, lookups, переменную поставить в true, если.
Ну, это же удобно в композе сделать, или там через докер.
Но тут уже не хватает.
Уже не хватает.
К счастью, измученные вот этими дебилами, которые требовали показать, что у нас в логах даже этих сообщений нет.
Не то, что мы на них не реагируем, они требуют показать, что их нет в логах просто.
Приди ведь кусок лога и показать, что нет.
В смысле?
А зачем?
Но это же лог.
Ты меня спрашиваешь, чтобы безопасно было.
Вот так положено.
Так выключи лог на это время, да и все.
Мы везде впендюрили BAT input ACL от WAF.
А WAF это часть AWS.
Web Application Firewall, по-моему.
Она прекрасно с этим справляется, прямо буба-шельдовар, и стоит при этом недорого.
Я, кстати, вам всем рекомендую, если не пользуетесь ВАФом, если вам казалось, что это такая странная фиговина, она реально странная фиговина, потому что для нее надо... Ну, например, если у вас где-то остались ELB еще, которые вам было, как мне, лень на ELB перенести, вот будет вам стимул перейти, потому что с ELB оно не работает.
А перед Эйльби оно автоматически инжектится.
Ксюша, ты все слова поняла, да?
Нет, мне кажется, слова примерно все.
Но у меня есть глупый вопрос.
Вот то, что ты сделал, это тебя как-то от этой уязвимости сохраняет?
Или это просто такой фейк, чтобы в логах этого не было?
Не-не, если нет в логах, то нет уязвимости.
Они делают... Объясняя на Лешин вопрос, как оно срабатывает, этот firewall, он, собственно...
Читает боди запроса, и у меня собака лает, не обращайте внимания.
Давай слышим, слышим.
А что она так возбудилась?
Так ты прям все боди перегоняешь через вав?
То есть он у тебя парсит конкретно все-все-все запросы?
Это не у меня, это у Амазона.
Только подожди, что она с этим боди делает?
То есть она убирает все эти уязвимости?
По боди может либо allow, либо reject.
Если reject, то оно не выйдет за пределы load balancer, не дойдет до твоего endpoint.
Ну, как firewall, только такой, на уровне анализа боди, HTTP и реквестов.
Так а ты сам пишешь себе, ну, rule, как оно должно allow?
Ну, в принципе, можно самому писать, но такой regex rule писать, чтобы все log4j... У них есть менеджер группа, называется bad input, и они поддерживают защиту от log4j и уязвимости в этой менеджер группе сами, сам AWS.
Там вообще миллион есть разных... То есть, если сейчас AWS зафакапится, то как бы... Да, да.
Понятно.
Но они для меня первый уровень защиты.
Да, Леха.
А так они понимают семантику, что это Джейсон, или он просто регексом по всему боди делает?
А если у тебя какой-то, не знаю, какой-нибудь ты используешь хитрую, не Джейсона, а какой-нибудь Сибор, или какую-нибудь фигню, которая плохо декодится, они же, я так понимаю, прочитают и пропустят?
Ну, черт его знает.
То, что я почти уверен, они не парсят, во-первых, все сообщение.
По-моему, то ли первые 8 килобайт бодипарсят.
То есть, если это будет за 8 килобайтами, наверное, пройдет.
Но на это у них есть другой рул.
Не разрешать никаких инпытов больше 8 килобайт.
В общем, это неплохая идея, по-любому.
Если вы посмотрите на в этом вафе список разных...
разных сервисов, разных защит, которые они предоставляют, то даже удивительно, что оно не так дорого стоит, как могло бы стоить.
Оно стоит за каждого, за каждое не за правило, я не помню, как оно называется, за каждую единицу
Примерно 5 долларов в месяц плюс какие-то небольшие деньги за каждый миллион запросов, которые через него проходят.
По-моему, 10 центов или 1 цент за миллион.
Что-то в центах.
В общем, рекомендую посмотреть.
Выключается само.
После того, как вы натравите его на правильный ELB, он между ними сядет и начинает работать, и прям репортит.
Репортит постоянно и блочит постоянно.
Реально работает.
Я думаю, у них прибавилось юзеров за эту неделю.
У нас тут в чате, кстати, был интересный... В прошлый раз еще, когда мы уже вторую неделю говорим про Log4J, я думаю, что еще, может, неделю поговорим про Log4J на следующий.
Как знать, как они починили, они уже второй раз... А вы сейчас согласны, что это фейл этого года?
Может, даже не только.
Десятилетия, наверное.
Там же была цитата из главы компьютер-сервера, или как там называется эта служба, при президенте США, которая сказала, что вот это максимальный фейл, который она видела, пока работает.
Работает она с 2002 года.
Вон из профессии она сказала.
Мы в комментариях обсуждали, и там народ как раз сошлись, что
Я сказал, что логирование в Java это сумасшествие, какие-то настройки безумные, которые никто никогда не помнит, это все безумная сложность, 20 уровней абстракции, 75 уровней библиотек.
А почему ты промолчал про наследование логеров?
У них же есть наследование.
Обязательно.
Это же вообще песня, понимаешь?
Ты же просто лох без наследования.
Ты меняешь в одном месте и не уверен, поменяется ли оно в твоем логере.
Потому что может там наследование с каким-то высоким приоритетом, которое переписало все нахрен.
Ты не сечешь умпутун, понимаешь?
Мне в комментах объяснили, что это круто.
Ты один раз просто все это запомнил, выучил, и нормально.
Потом все, типа, хорошо.
То есть, и даже в Java мне казалось это просто сумасшествием.
Это не должно так быть.
Это неправильно.
То есть, проблема Log4J не в том, что в нем уязвимость.
Эта библиотека ущербна by design.
Она не должна существовать как библиотека.
Не должно быть такой сложной библиотеки для логирования.
И найдут еще уязвимости, и еще будет хуже.
А вот этот аргумент под названием «один раз запомнил, и всегда так делаешь», вы понимаете, что это порождает новый уровень уязвимостей?
Уязвимости в человеческой голове.
Он запомнил неправильные паттерны, все, что он использует.
Вот, а мы сошлись, что мне там воронично посоветовали, дескать, ну, использовать тогда Println.
Так, блин, Println отличный логер, что с ним не так?
С ним все хорошо, я бы его всегда использовал.
Конечно, там народ говорит, у нас был bottleneck по логированию через Println.
Ну, блин, не знаю, если у вас bottleneck по логированию, это вот прям другая проблема, которую надо решать.
Я к справедливости ради, чтобы не думали наши слушатели, что только наши слушатели, вот такие, на которых мы с Лехой удивляемся, а я твою позицию поддерживаю более чем полностью.
Мне лог 4G с самого начала входа в джавовскую инфраструктуру казался дикостью, мягко говоря.
И не только дикостью, потому что он слишком сложный в настройке, базовым непониманием, почему логер должен быть такой сложный и такой многофункциональный.
Так вот, в обсуждении вот этих последних уязвимостей, которые мы сейчас про Log4J обсуждаем на...
Хакер Ньюс задали такой же вопрос.
Вот пришел Леха как-то и говорит, слушай, а почему так сложно?
Ну, зачем?
И ему все, практически все в этом трейдике отвечают доводами.
Есть разные доводы, которые объясняют, почему без логов Фоджей жить не жизнь, а наоборот.
Ну, что наоборот, малина бывает.
Катарга.
Крапива.
Да.
Во-первых, поскольку нет в Java стандартного API для каких-то логов,
Нет никакого способа библиотекам, к которым ты подключаешься, как-то работать, если у них, этим библиотекам, надо логировать чего-то, а у тебя, значит, нет общего лога.
Алексей, скажи, как часто ты в мире ГО, в который ты зашел не так давно, видел библиотеки, которые логируют?
В смысле, они обычно не логируют?
Вообще, логировать в библиотеке – это очень плохая идея.
Вообще, ты сейчас сказал, я реально задумался.
Наверное, ну, Егоры только вот они могут залогировать, и, наверное, и то они не залогируют, они вернут их.
Вот эта ауф-библиотека, которую ты пользуешь, она умеет логировать, если ты ей передашь логер.
туда вовнутрь, с которой имплементируют один метод.
Никакого своего логирования нет, она не пытается никаких предположений делать по поводу того, как логировать.
Вообще логирование в библиотеках это странная... Бобук, ты не согласен, что это странная идея?
Библиотека должна ошибки возвращать.
У тебя же есть, получается, логирование.
Мне кажется, нормальный паттерн, когда ты просишь логер какой-то, который имплементирует какой-то протокол, очень простой, лучше всего один метод.
И вот можешь логировать.
Иногда для дебага, например, это надо, чтобы посмотреть, что как.
Не, не надо.
Из двух десятков моих библиотек одна только занимается логированием.
И, в общем, даже не потому, что я хотел это делать.
Я не помню, почему.
Какая-то внешняя причина меня заставила.
То ли OAuth 2 сервер требовал передачи логера, который я там использую внешне, то ли еще чего-то.
Так, отнесите мои слова в банк.
Очень плохая идея делать логирование в ваших библиотеках.
Она почти такая же плохая идея, как делать панику в ваших библиотеках.
Ты просто понимаешь, что ты сейчас сказал?
Ты сказал, что библиотека вообще должна только ошибки возвращать.
Да, именно так, ошибки.
В ГОТО, ага, ошибки возвращать.
А что нет?
Очень полезная идея.
Да их все равно никто не обрабатывает.
Какой смысл?
А попробуй их не обработать.
Это специально надо не обрабатывать.
В смысле специально не обрабатывать?
Специально ER не смотреть?
ER не проверять, специально подчеркивание вместо ER описать.
Да все обрабатывают.
Посмотри на любой популярный проект и попробуй, найди, где ошибки не обрабатываются.
Это легенда городская, о чем ты говоришь.
У меня даже IntelliJ ругается, когда я в defer какой-нибудь body close, и то он наругается, типа, давай-ка это развернем и обработаем.
Вдруг close у тебя в defer отвалится.
И в некоторых местах, где это важно, я реально даже там обрабатываю, то есть даже какие-то диаферные экшены обрабатываю.
Слушай, я последнее время посмотрел столько года на Go, там в куче мест не обрабатываются ошибки.
Компилятор позволяет?
Компилятор позволяет собрать норм?
Что за вопросы?
Если линтеры стоят какие-то после компилятора в CI, они будут, во-первых, на это ругаться.
У меня никто не ругается, потому что нет такого идеи, что ошибку можно... А почему ты не обрабатываешь ошибки?
Я?
Да, ты.
Так в питоне, понимаешь, по-другому все.
Там нельзя не обрабатывать ошибку.
Да-да-да, exception, словить все и что-нибудь напечатать.
Знаем, как в питоне можно.
Конечно, конечно.
У нас в Java так же делали, очень-очень было полезно.
Нельзя не обработать exception, но окей.
У нас можно не обработать exception, просто выпадет и все, ничего такого.
Да, вот этот первый довод о том, что необходимо, значит, вот это все, а второй довод тоже крутой.
Они на полном серьезе там на Хакер Ньюс утверждали, что моща лок Фоджей вовсе не в том, что он может многопоточное логирование без локов делать.
Это прямо очень надо в реальной практической жизни.
Он, кстати, не может.
И переход на реактивщину, это показало, что логирование... То есть, почему до недавнего времени в реактивном спиринг-секьюрити не было логирования?
Потому что все библиотеки логирования, включая все абстракции, блокирующие.
Окей, но самое главное это не это, а самое главное, что ты в нем можешь и ротацию файлов пиндюрить, и перенаправление результата туда, и перенаправить туда, и в зависимости.
Представляешь, какая прелесть, вот ты просто внешними параметрами меняешь ротацию, меняешь направление файлов, меняешь имена файлов, паттерны.
Тоже ведь дикий довод между нами, девочками говоря.
По-моему, даже Ксюша согласится, что логирование не должно всем этим заниматься на уровне приложения.
Я имею в виду даже Ксюшу не потому, что она про логирование, как свинья в апельсинах, а потому что фронт-эндом мир, он просто сам по себе ущербный.
Да нет, ну при чем тут вообще фронтендомир сам по себе ущербный?
Он вообще не ущербный.
И я вообще не фронтендер, а мобильный разработчик.
У нас там вообще есть логирование.
Нет, я понимаю твой пойнт.
Мне кажется, я согласна, что логирование должно быть…
не таким сложным.
Мне кажется, логирование важно для дебага больше.
То есть должна быть какая-то возможность включить и узнать, что там происходит.
Но опять же, да, если это внешняя библиотека, она должна возвращать то, что надо.
Ошибки нужно нормально возвращать, а не просто логировать куда-то втихую.
Мне просто интересно тогда, если все так плохо, то почему в Java мире это так популярно?
Там много плохих решений популярно.
Исторически так сложилось.
И поскольку это было так давно, что оно уже никому не кажется не то, что популярным или непопулярным, но Log4J и вот эти все похожие, связанные с ним адаптеры,
Де-факто это такой... Части стыдили бы.
Ну, просто такой.
Не дьюра, а де-факто.
Правильно, Леха?
Ну, как без Log4J?
Ну, не бывает?
Почти так, да.
Мне кажется, Ксюша, это сложилось исторически, потому что раньше же приложения там типа запускали в сервлет-контейнере.
И была модная вот эта тема, что ты там пишешь приложение, а дальше сервлет-контейнер позаботится обо всем остальном.
и в том числе логи соберет как надо.
И тогда, в принципе, стали появляться вот такие абстракции, все эти суперконфигурируемые логеры, шмогеры.
А потом оказалось, что сейчас это выпилить нельзя, потому что наверняка где-то в подвале банка какого-нибудь в Миннесоте стоит где-то запылившийся сервер, заросший паутиной, в который если поменять в log4j42 какой-нибудь API, то все нафиг сломается, и вся банковская система США рухнет.
Поэтому сейчас уже ничего не изменить.
Исторически сложилось.
Ну, это как бы часть вот этой другой проблемы, но указывает немножко на часть другой проблемы с зависимостями в Java, которые типа runtime разруливаемой зависимости, по сути, правильно?
Ты jar туда положил, и как-то он подхватит его, а потом упадет при попытке вызова функции, которые class not implement или что она скажет, class not found.
И да, это будет грустно, грустно.
А на этапе компиляции это не ловится, что ли, никак?
Ну, почти нет, потому что там же очень много рантайма.
Ну как, сейчас смотри, сейчас же с движухой в сторону компилирования в единый бинарик, да, с этим Graal VM, в принципе, сейчас очень сильно тренд вообще в мире Java, это переход, убирание вот этой всей рантайм-магии.
То есть, как можно больше всего должно быть известно на этапе компиляции.
То есть, в принципе, на этапе компиляции чуть ли не closed world, то есть, что у тебя компилируется все в закрытую, чтобы можно было как раз сгенерить вот этот единый бинарик.
Так что сейчас, в принципе, это движение есть.
То есть, эта магия, она постепенно уходит из рантайма и переходит просто, как она и должна быть, не магия, а просто этап компиляции.
Ну,
Когда и я покинул мир Java, тогда было модно толстые джары делать.
Spring ваш, по-моему, толстые джары чуть ли не по умолчанию собирал.
Spring Boot.
Но это ведь тоже костыли.
Это ведь не про то.
Это про разворачивание зависимости в рантайме.
Оно не про единый бинарник.
Оно такой фиктивный единый бинарник.
Я ведь правильно понял?
Не, ну, в смысле, бинарник, я имею в виду, а вот компиляцию в Graal VM, там у тебя нет возможности в рантайме, например, подгружать классы.
То есть, типа, в классической JVM, да, ты подкидываешь джары, у тебя все на лету там загружается, и вот, как ты говоришь, класс not found, если у тебя в класс пассе нет этого файла.
А в откомпилированном файле такого нет.
То есть ты должен на этапе компиляции четко знать, какие классы ты будешь в принципе за всю жизнь приложения использовать.
Иначе типа никак.
И сейчас очень много приложений, библиотек, они как раз переходят на такую модель, когда у тебя все известно на этапе компиляции.
Так что движение есть в эту сторону.
Как меня пинали, вот когда я пришел в свой последний стартап, как меня пинали местные, когда я сказал, что мы с этого момента не будем собирать правильные Java-приложения, а будем толстые только джары деплоить, которые единым джарами идут.
Как они говорили, что это против всего святого.
Нет такого XML, в котором все теперь можно определить.
Но ничего, привыкли со временем.
Но это была целая война, которую я выиграл.
Не выиграл, я ее не выиграл, чего там скрывать.
Я в конце концов приказал, и так стало.
Но да, это была сильная боль.
Даже переход на то, а ты тут говоришь про бинарники выгорали.
Это я, наверное, даже и проиграл бы.
Попробуй такое со скоростным железом доказать.
Как капитулировал бы.
Это невозможно.
Там разные доводы.
И причем на полном серьезе люди рассказывают, объясняют, почему вот эта вся сложность, она просто необходима.
Это такое удивительное мировосприятие.
Против него трудно дискутировать даже.
И там, собственно, никто альтернативную точку зрения, вот эту нашу гошную точку зрения, что стидиаут – это хорошее дело, и форматированный стидиаут – это весь логер, который тебе нужен.
Никто не озвучивает.
Это какая-то плохая точка зрения в мире Java.
Неправильная, непопулярная.
Есть совершенно ненавистный best practice в Java, за которым я бомбил, просто каждый раз это написать.
If, там типа logger is debug enabled, открыть скобочку, написать logger, debug, там что-то, что-то.
И есть, опять же, разумное объяснение.
А вдруг у тебя процедура логирования что-то тяжелое вычисляет, например, а у тебя дебаг выключен, зачем тебе это вычислять, что-то сложное, и чтобы потом это залогировать?
Ответ очень простой.
Не вычисляйте ничего сложного в логировании.
Ну, блин, неужели это кому-то не элементарно?
Логер не должен быть умным, он не должен быть сложным, он должен быть тупым, как бревно.
А ты не в курсе, что одна из их модных версий понимает лямбда теперь специально для этого?
Наверняка.
Влогер, реально, у него там есть такой, я не помню, то ли для замещения символ, то ли оно само так умеет, но можно лямбды давать в виде той правой части, которая вычтется только если функция исполнится.
Ну, проблема решена.
Мне даже, кстати, другое интересно.
Ксюша, ты сказала, что у вас есть логирование.
А куда на мобильном логировать?
То есть, прямо в телефон?
На материнский корабль.
На материнский корабль куда-то?
Да подожди.
Ну, вообще можно по-всякому.
И в консоль можно логировать.
И прямо на телефон файликом.
И на материнский корабль.
Куда хочешь, туда логируй.
Я не знаю.
Мне кажется, это такое... Прямо вот телефон.
Вот это просто вообще.
Как будто это не девайс какой-то.
Телефон, а почти девайс.
Я знаю свой телефон, у меня там нет консоли.
У меня тоже нет консоли разработчика, никакой нет.
А куда?
А прикиньте, я вам сейчас секрет расскажу.
У вас на Маке есть такое приложение, называется консоль.
Видел?
И вы можете телефон подключить, и ужас.
Да.
Такое неожиданное ощущение.
Да, да.
Такая прям пауза повисла.
Да, ваши телефоны примерно так же, как компьютер.
Просто там есть, конечно, свои приблуды типа сэндбокса у каждого приложения.
Но, по сути, да, это можно прям в файлике.
Можно прям ваш телефон в файлик засунуть.
Представляете?
Без шуток.
Потом это агрегируется куда-то на сервере.
Не знаю, как собрать сервер.
Я знаю.
Каждое приложение решает само.
Есть, например, всякие сервисы типа Crashlytics, которые, например, только крэш-логи.
Если у тебя закрышилось приложение, то тебе будут приходить эти крэши.
Есть приложения, которые могут тебе просто такие кусочки отсылать пакетиками.
Это все есть даже as a service.
То есть недавно...
Ну, таких стартапов даже много, представляешь, которые для телефончиков делают любое логирование, которое она может на материнский корабль прям кусочки слать, чтобы не засорять ничего, может прям файлики, ну, в общем, все так же, как везде, ничего тут нет особенного про телефончики.
Я негодую.
Моя приватность в опасности.
А вас там, Ксюша, 12 факторов вообще ценят.
Ну, то есть, все телефонночные приложения должны логировать в STD-OUT, а где-то должен бежать на телефонщики агент, который все это...
Я могу сказать, что в мобильной разработке точно нет такой идеи, как в Java.
Я когда вообще смотрела, я помню, Java Code и как там принято логировать, по-моему, там принято логировать каждый чих.
Я так понимаю, что это потому что, ну, я не знаю, там потом, если какая-то проблема у тебя начинает случаться, и у тебя где-то там, я не знаю...
запросов обрабатывается меньше, чем надо, ты ищешь узкое место и на всех серверах просто тупо читаешь логи.
Я, правда, не знаю, насколько это полезно, но мне казалось, что примерно для этого каждый чих логируется.
То есть в мобильной разработке такого нет, там не логируется каждый чих, там обычно есть ассерты, которые там важны, которые, опять же, как краш-репорты, например, могут отправляться.
Какие-то такие просто логи, они обычно в дебаге.
Ты можешь как раз консоль подключить, включить дебаг, и да, там будут какие-то логи.
Так что просто логировать что-то в твоем приложении, я такого не видела, но теоретически это можно сделать.
Так что, если что, расстраивайся.
Но это не очень популярно.
Это не best practices.
Я, кстати, тут все же соглашусь.
Ну, ты, конечно, преувеличиваешь.
Не то, что каждый чих.
Но мне, на мой вкус, всегда в Java популярных приложений мне казалось логирование избыточным.
Как-то они много слишком болтают.
На любом уровне много болтают.
Даже на инфо-уровне, где мне казалось бы, у нормального приложения должно быть «вошел», «вышел», «запустился», «закончил».
Вот это все инфа, что нам интересно.
У них там много чего есть.
Есть, наверное, какие-то причины, почему они такие разговорчивые?
Так null reference.
Ты же в любой момент можешь упасть.
Ты хотя бы знаешь, откуда дойдешь.
Ну, ты упал, а разве стэк не открутит?
Вот да, почему не вот когда упал, а я, кстати, смотрела эти Null Reference, может быть, на Android это все так плохо, но там вообще нифига не понятно, то есть не только мне, который не пишет на Android, но в основном, то есть качество откручивания стека, я так понимаю, там какое-то плохое, это вообще понятно почему?
Вот мне интересно, может в чате у нас есть Android разработчики?
Почему вообще все так?
У нас вот вообще хороший стэк на iOS.
То есть, если что-то случилось, ну, краш, например, там, если ты Нилу послал сообщение, все будет хорошо, это не краш.
А вот если краш, то да, там прям нормальный стэк, ты видишь, что произошло, фиксить можно, никаких логов не надо.
Кстати, в моем логере, Алексей, который вокруг собственности диаута построен, на мой взгляд, есть фича, которую я редко вижу в других логерах.
Я не очень понимаю, почему они так не делают.
Почему бы не позволить логеру раскручивать стэк самому на определенный уровень?
Возник у меня в свое время такой вопрос.
Это ведь сильно улучшит жизнь.
Мы-то на панику редко в угол падаем, правильно?
А вот когда произошла ситуация, которую я понимаю, может, как ворн, может, как еррор, может, как фатал, может, еще как паник какой-то с точки зрения лагирования.
В этот момент раскрутить стэк было бы круто, а на паник было бы круто раскрутить, ну на паник, на лог, левел паник, не на паник настоящий, у нас такого не бывает, раскрутить стэки всех горучин.
Да, будет много, но паник-то не должно быть, это же не происходит в жизни.
Я себе такое впендюрил, и сильно это на практике помогает.
Такое агрессивное лагирование очень неисключительных ситуаций.
С полным стэком вызова.
С номерами строчек, совсем с этим.
На твой логер еще не перешел полностью.
Надо, надо переходить.
Придется.
Опять же, может, я его чуть-чуть допилю, но в целом, наверное, можно будет перейти.
Там один метод.
Скажи, логер, в котором интерфейс с одним методом.
Куда его допиливать?
А параметры какие?
Параметры?
Два параметра.
Месточек конфиг?
Нет, как у спринтефы.
Вот эта часть, левая часть и правая часть.
Все, больше ничего нет.
Ну, как бы, а лог-левел?
Лог-левел?
Первое, пишешь вначале ворн, пробел.
ДБД пробел.
Это часть сообщения.
Чисто ты как бы внутри сообщения имеешь в виду вставлять.
Ну, такое, знаешь, такое решение.
Прелестное решение, если вы спросите меня.
А если они ничего не написали туда, то это по дефолту какой левел?
А я не помню, то ли дебаг, то ли инфа.
Ты даже не помнишь.
Ну, это как-то тоже, понимаешь, можно... А что такого?
Я не помню, какой дефолт там есть.
Но можно любой дефолт настроить себе, какой ты хочешь.
Какой по умолчанию?
Фиг его знает, потому что я так никогда не делаю.
Так ты так никогда не делаешь.
Ты же библиотеку пишешь.
Конечно.
Я как пользователь этой библиотеки, которую везде пользую, никогда не лагерю без Level.
Как вообще узнать надо об этом, что Level у тебя такой implicit?
Читать EFM.
Почитать документацию.
Или попробовать что-нибудь вывести.
Я почти уверен, будет инфа.
уровень.
Дорого же парсить каждую строку.
Вот это тоже как-то такой... Это довод из той серии, что printf на std.log он долгий.
Ну, в какой ситуации он вам долгий?
В какой ситуации вам важна реально скорость логера?
Ну, вот реально.
Ну, реально, что вы такое делаете этими логерами, что вам необходима его производительность?
Я не понимаю.
Нет, я честно в своем логере однажды думал сделать поддержку вот этой всей модной, не блокирующей конкуренции.
Ну, зачем?
Ну, для чего?
Ну, что ж вы такое пишете в лог-то?
А, кстати, а фильтровать можно у тебя, менять уровни, да?
Типа, какие выводить, какие не выводить в итоге?
Ну, конечно.
То есть, например, я могу поменять, да?
Конечно.
Ну, не в рантайме, а типа на старте сказать.
На старте, да, говоришь, хочу и дебаг тоже, хочу там только трейсы, хочу только, ну, как обычно, там трейс и боли, ворн и боли, dbg и боли, вот это все одинаково работает.
Как ты ожидаешь, так оно и будет работать.
Для себя же писали.
А подожди, а зачем ты написал, в ГОУ не было библиотеки логирования или что?
Или просто каждый человек должен написать хотя бы одну?
Не-не, в ГОУ есть библиотека логирования, но она того, что Бабук спросил, не поддерживает.
Никаких левелов она не поддерживает.
То есть, на самом деле, Ксюш, правильный ответ такой.
У них нет библиотеки логирования.
Есть библиотека логирования.
Твоя библиотека тоже левелы, считай, ну так, очень интересно поддерживает.
Если не параметром.
Подожди, ну все, что надо для левелов, это позволить выводить с разными левелами и не показывать, не выводить левелы в зависимости от конфигурации логера.
Что еще надо?
Мне не хочется это на лету перестать.
Если ты спрашиваешь, может ли она на лету понять, что мы левелы поменяли?
Ну, типа, можно прикрутить, но нафиг оно надо?
Не знаю, я бы просто сделала, как вот Боба говорил, более явно.
Ну, то есть левел передается явно, как параметр.
Левел параметром, как первый параметр обычно.
Во-первых, это совершенно лишнее, и это вредная и плохая идея, на мой взгляд, с точки зрения совместимости с прочими другими интерфейсами.
А тут еще видишь, какой важный момент, Ксюш, есть?
У них же нет в языке опциональных параметров-то.
Ну, как последний, можно с точечками, типа так.
Ну, да, но на самом деле нет, понимаешь?
Опциональных параметров нет, поэтому приходится писать вот так.
Типа внутри строки это опционально, да?
Если указал, то указал, не указал, то не указал.
Ну, да, такой фейк опционального параметра.
Ну, можно, да, так сказать.
Есть альтернативный подход, который многие пропагандируют.
Мне он кажется антипаттерном.
А именно просто создать себе пять стандартных логов, гошных, вообще ничего не думать, и каждый назвать, один назвать trace, один назвать info, один назвать dbg, и просто пишешь там dbg.printf, varn.printf.
И вот у тебя будет пять разных логеров, и, ну, понятно, да, идея.
Где есть, какой ты сделал, который будет нооп.
Если тебе надо только ворны, то все остальные будут нопами.
И ничего выводить не будут.
То есть в этом случае вообще ничего самому городить не надо.
Но этот подход плохо совмещается с идеей инъекции логов.
Вот если вы захотите не глобальные логи использовать, а инъектить их,
инжектить их, то 5 штук туда передавать, или там 4, или 3, ну, больше одного.
Слушай, наверняка уже есть библиотека для вот этого всего, просто создать 5 логов и передавать их всюду, нет?
Ну, создать 5 логов и обрамить их внешним, который будет по левелам выбирать тот или иной, ну, наверное, есть такая.
Я думаю, как библиотечка вообще норма.
Наверное, есть такая.
Но на мой вкус делать это частью сообщения... Это, кстати, не моя идея.
Я ее у HashiCorp украл в свое время.
Просто немножко творческий разверт.
Мне кажется, форматировать сообщениями и левелы в виде части строки вполне нормальная идея.
Я так думаю.
Хотя могут быть и другие мнения.
А у меня вопрос еще про вот эту конкретную уязвимость.
Я так понимаю, что вот эта уязвимость, которая у них была, вот особенно две недели, она была связана с конкретной фичей, правильно?
И меня вот удивляет, почему они фичу не откатили?
Почему они пытались ее все фиксить?
Потому что там откатывать пришлось бы там типа версии за почти шесть лет.
А, то есть это прямо очень какая-то... Я так поняла, что это просто isolated, нет?
достаточно было.
Сделали бы вместо этой фичи нооп какой-нибудь.
Нооп и нет уязвимости.
А так две недели уже.
Погоди, они фичу поменяли, дефолт этой фичи.
Собственно, это и есть фикс в новых версиях, насколько я понимаю.
То есть они в сторону того пошли, о чем ты говоришь.
Однако старые версии, они ведь не могут поменять.
Оно же сломает совместимость со всем миром.
Нельзя...
А теперь, Ксюша, смотри выше, где про сервер где-то в банке в Миссисипи, который только на этом и работает.
Если поменять, то там наверняка вызов вот этой функции lookup через GNDI, через логи используется как такой ремоут вызов процедур.
И наверняка на нем держится половина банкинга в Миссисипи.
Да ладно, реально, что люди прямо вот это использовали?
Ксения, люди в джайве аспекты используют для продакшн-программирования.
Если ты знаешь, что это такое, ты уже в цирке смеяться не будешь.
Понимаешь, аспекты используют.
Ты так говоришь, как будто бы не было кучи людей всяких, которые просто всю жизнь рекомендовали всем, пишите на аспектах.
Ну, я понимаю, в мире есть место всяким извращениям, и мы педофилов теперь аккуратно называем minor attracted persons.
Я понимаю, что всякое бывает.
Но это же не наш путь.
Но быть педофилом не наш путь.
Правильно, Ксения?
Мы ведь не такие в этом подкасте.
Мы наоборот.
Мы не мапы.
Никакие.
Я вообще не знаю, к чему это.
Если кто будет спрашивать... Если кто будет спрашивать, Ксюша не педофил.
Если ФБР придет, скажешь, я, Ксения, кьютис не смотрела.
Что это вообще значит, господи?
У тебя просто такая богатая, да, богатое погружение просто во все эти темы, начиная от феминизма, заканчивая, как оказывается, видимо, педофилией.
А я очень разносторонний человек.
Очень, да.
Не только в программировании могу.
Какие-то кьютисты на Netflix меня просто пугают.
Окей, да.
Вот если посмотришь... У нас, кстати, есть тема про педофилию.
Ты, может быть, поэтому о ней не говорила?
Кстати, Ксюша, кстати, потом мне сказала, что она на Netflix.
Я не знал, например.
Нет, он сказал.
Леша, ты просто не услышал.
Он сказал Q-Tips на Netflix.
Я вообще не знаю, что это такое, если что.
Я не знаю, есть ли они на Netflix.
Если что, я тоже не слышал на Netflix, но думаю, что Женя сказал.
Он сказал.
Возможно, я и сказал.
Возможно, Ксюша на самом деле видела.
Но, собственно, это фильм.
Художественный фильм на Нетфликсе, который доступен и сейчас.
Который по мнению многих и по мнению меня является просто педофильским фильмом.
В смысле, там детей показывают голых или что?
Ну, ты посмотри.
Ты посмотри, если не боишься прихода ФБР.
А так нормально.
А что, типа, ФБР приходит, если какой-то фильм на Netflix я посмотрел?
Это уже какой-то новый уровень.
Подожди, ФБР приходит, если у тебя фоточку нашли.
А там таких фоточек, как... Из этого фильма можно много таких фоточек нарезать, за которые ФБР приходит?
Слушай, ну вот я думала про вообще как бы фоточки, и я не знаю, ну, как бы...
Можно же фоточку не так понять.
Я ничего не хочу никого оправдывать, но как бы, я не знаю, тут может быть всякий простор для интерпретации, скажем так.
Может быть, может быть, но могут и прийти.
Так давай об этом поговорим.
Apple же решила, что iCloud не будет искать фоточки детей в неприличных позах пока что.
Я думаю, их Кьюти сломал.
Сделали фоточек.
Они решили, что невозможно с этим уже бороться.
Просто во всем мире уже.
Да-да, безопасность детей больше нас не волнует, сказал Apple.
Бог, это какой-то позор.
Подожди, это не про безопасность детей.
Это про то, что... Child safety.
Методы.
Child safety.
Это называется... Инициатива называлась Child safety.
Подожди, но есть инициатива, есть методы, которыми ты можешь это, то есть можно любую инициативу довести до абсурда.
Давай, например, будем, я не знаю, спасать детей от нехороших людей и давай детей всех как-нибудь посадим в какую-нибудь тюрьму, мы их там хорошо закроем и спасем от всех взрослых, чтобы они никогда не видели никаких взрослых.
А разве мы не так поступаем, когда запрещаем детям вход в разный интернет?
Именно так и поступаем.
И нормально работает.
Большой сторонник идеи детей в интернет не пускать.
Че-че-че?
Это ирония была.
Подожди, в интернете это отдельный разговор.
Ты реально считаешь, что трехлетний ребенок страдает от того, что не проводит 12 часов своего времени в интернете, пока он не спит?
А ты просто его спросить не можешь, потому что он еще не может ответить.
А на самом деле он может и страдать.
В три года-то?
В три года ответов будет много, и они будут меняться.
А я уже не помню, они в три года уже умеют разговаривать.
От ребенка зависит, но в целом да.
Ну да, в целом.
Это как раз тот возраст, когда, мне кажется, хочется, чтобы не умел.
Уже хочется, чтобы не умел.
То есть до этого хотелось, чтобы имел?
Все, что я про детей помню, Ксюша, это так давно было, что дочка моя до двух лет маму кушала.
А так больше ничего не помню.
Что дочка до двух лет маму кушала?
А, нет, жесть, я поняла, да, ох, но нет, это-то меня немножко пугает, когда уже дети умеют разговаривать и умеют какие-то мысли высказывать, а да, до сих пор это, но как бы, ну не знаю, у меня какой-то когнитивный диссонанс рождается.
Ну, это же моя личная, я же никого нет, у каждого свой чойс, и я все чойсы уважаю.
Хоть ноль, хоть до ста.
Жрать хотела, и другого ничего жрать не хотела.
Какой тут чойс-то?
Нет, но вообще это выбор родителя.
Конечно, это не выбор ребенка.
Когда ребенку так мало лет, все, что происходит, это выбор родителя.
Даже если родителю кажется, что это выбор ребенка.
Anyway, давайте про технологии.
А то мне опять скажут, вот приперлась.
Давайте про Apple.
Чего там сам-то отменили?
То есть они тихо закрыли, а теперь вообще отменили?
В чем, собственно, новость?
Как это отменили?
Просто убрали.
Да, там даже, на самом деле, новость-то гораздо мельче.
Чуваки откатили... Помните, да, когда мы обсуждали последний раз CSM?
Это, напомню, как называется?
Child sexual abuse material.
Речь шла о том, что они прямо на наших мобильных устройствах будут проверять те фоточки, которые вы собираетесь загрузить в iCloud любым образом.
Фото загрузить или загрузить их автоматически через iMessage.
Их будут проверять прямо на вашем устройстве.
Слушай, я тебя перебью.
А может, вот эта фотография 276S, которая не прошла в iCloud, по этой причине не прошла?
Она небезопасна для детей?
Можно подтвердить, что использование этой штуки было той еще панографией.
Прям гудит, гудит.
Поэтому, может быть, Apple из этой забанил.
И по делам.
Я, кстати, поддерживаю Apple.
Молодцы.
Баньте и дальше.
Короче, что произошло дальше?
Народ возмутился и сказал, знаете что, это вообще просто ужас какой-то.
Вы тут внедряете к нам шпионаж и все такое, а имеем полное право, грузим что хотим.
После этого Apple сказала, что они на время прекратили, отложили на время внедрение этой фичи.
Мы все возликовали, и сейчас произошло вот что.
Очень-очень тихо, без всякого предупреждения, странички, связанные с CSM на
в разделе Child Safety в хелпе Apple, внезапно как бы пропали.
По большому счету, в принципе, ничего больше не произошло, потому что если вы дочитаете статью эту, то комментарий представителя Apple сказал, что не-не, мы по-прежнему собираемся ее внедрять и все такое, они никак не поменялись, но пока как бы у нас нет четкого понимания, когда конкретно в будущем это произойдет.
Но ведь это, по сути, означает, что, скорее всего, никогда не произойдет.
Ты знаешь, нет.
Это означает, что они не могут сказать, что это никогда не произойдет.
Конечно, эта корпорация не может признать свои ошибки вот таким прямым образом.
Они ведь никогда не сказали, что мы были дебилы, когда убрали функциональные клавиши.
Не было такого.
Не признали все ошибки, просто тихо вернули.
Так и здесь.
Тихо поставили, а потом тихо убрали.
И я уверен, что на ближайшие десятилетия мы безопасны.
То есть дети, конечно, в опасности, но мы с вами безопасны.
Особенно Ксюша, как педофил.
Подожди, подожди.
Зачем ты ее так назвал?
К нам приходила девушка.
Видела, Ксюша, сообщение от менеджерки?
Менеджерка написала нам письмо.
Ну, почему бы нет?
Я ведь не придумывал.
Она там подписывается.
Такая-то, такая-то, менеджерка.
Ну и?
Ну, там кроме менеджерки были другие замечательные словообразования.
Грей не даст соврать.
Она себя назвала... Как там было?
Скажи, Грей.
Менеджерка сейлс-хаус-студии.
Сейлс-хаус-студии.
Какого хрена сейлс-хаус-студия вообще означает?
Сейлс-хаус.
Слушай, понимаешь, сейлс-хаус это понятное.
Кому?
Жаконное, но понятное.
Кому понятно?
Мне не понятно.
Мне понятно, например.
Наверное, Греч тоже понимает.
Так обозначается агентство, которое занимается продажами.
То есть они заключают договора с площадками и продают рекламу на них.
Это жаргон.
Сейлс-хаус студии – это уже немножко не то.
Это уже какая-то непонятная история.
Менеджерка сейлс-хаус студии «Толк».
Я хочу сказать, что каждый раз, когда нам приходит письмо, я радуюсь.
Потому что, во-первых, письмо почему-то смешное.
Там много всяких таких sales house.
А во-вторых, не тебе отвечать.
Нет, а во-вторых, ответы прекрасные.
Причем они настолько разные.
Мне кажется, человеку просто повезло, что отвечает им Путун.
Путун говорит прочитать то же самое, что Грей.
Но просто как-то, мне кажется, человек на том конце чувствует, что вот он такой молодец.
А Грей отвечает, что там кто-то вешается.
Как ты выбираешь, кому отвечать, а кому нет?
Почему некоторым ты говоришь что-то в ответ, а некоторым нет?
Я не всем отвечаю.
Я не помню.
Могу не нажать.
Вы еще не видели ответы, когда я пишу просто нет.
По-моему, видели.
Мне кажется, половина таких ответов нет.
Точка.
Ксения, согласись, мои ответы, хотя и токсичны.
Например, я пишу, Евгения, к сожалению, ваше письмо не оставляет места для разумного ответа, так как разработка цикла материалов в приложении к нашему подкасту звучит, как какая-то канцелярская тарабарщина.
Оно, конечно, пассивно-агрессивное, но, в общем, мягенько, правильно?
Да нет, вообще мягко, по сравнению с Грэм, когда просто нет, точка, это просто, ты просто человеку даешь почувствовать себя существующим, ему даешь, конечно, да нет, нет, по-моему, вообще, по-моему, у тебя всегда такие ответы, они как бы с таким намеком, то есть кто понимает, как бы понимает, а кто нет, для них вообще нормальный ответ.
Как-то по статистике получается, ни разу после моего ответа я не получил ответной реакции.
Даже после моих ответов, когда я пишу что-нибудь очень такое развернутое, мне никто ничего не пишет.
Ну, во-первых, вы не забывайте, что в среднем это письма от роботов.
Да ладно, это не от роботов, но это письмо от... Это рассылка.
Да, это рассылка, конечно.
Менеджерка была роботом?
Что ж такое-то?
Она просто нажала... В данном случае, кстати, они, по крайней мере, упомянули нас в тексте письма.
Потому что в подавляющем большинстве случаев у них просто оно... Если вы покопаетесь в архиве, то это просто готовый шаблон, в котором вставлен URL сайта.
И то не всегда.
Ну, вот это Евгения, тезка, которой я тут ответил, которая пишет.
Коллеги, проигнорировано, но не сломлено.
Не теряю надежды на наше сотрудничество.
Это ведь красивый темплей.
Я понимаю, что он, наверное, готовый темплей.
Скорее всего, это темплей.
Но все равно красиво.
Вернее, есть комиссия.
Но ты там нормально ответил, так расписал.
Просто менеджерка в современном русском – это совершенно нормальное слово.
В смысле, оно не самое худшее.
Да ладно, нормально.
А что вас смущает?
Подожди.
Подожди, а какое самое худшее?
Расскажите мне, я просто не знаю.
Так нет, а вас без шуток смущает ка уже?
Я привык, автор ка уже.
У меня даже в ухе не режет как-то.
Мне не режет ухо, в смысле, даже не так, мне режет ухо, но я оставляю за завтракой право использовать это слово, почему бы нет?
Я просто в этот момент еще, я же писал там, я в этот момент сидел и общался параллельно в другом чатике, где нотариус вполне могла быть женщина, но вот я попытался понять, как же ее правильно будет называть.
Да дичь.
Так как она сама себя называет.
Есть великий русский язык, в котором нет слова менеджерка, нет слова нотариуска.
Я тебя расстрою, но в великом русском языке вообще нет слова менеджер.
И нет слова компьютер.
Уже усвоили и так далее.
Если уже усвоили, то и менеджерка.
Управляющая.
Дело в том, что в великом просто те, кто подостаивают на своей вторичной роли,
Как представительницы женского пола, применительно к профессии, потому что слово менеджерка базовано от слова менеджер, они еще и не знают о существовании общего рода в русском языке.
Ну, как, собственно, те, которые утверждают право в Украине... Откройте форточку кто-нибудь.
Че-че-че, общего рода?
Я тоже училась вроде русского языка, но про общий род не слышала.
А в школе ты ему не рассказывай.
Извини, в школе рассказывают про 7 падежей, на самом деле их больше.
Может, общий род то же самое, что средний род?
А что вас смущает?
Я не понимаю.
Язык эволюционирует, язык меняется.
А мы против.
Мы против.
Это не имеет никакого отношения.
И скоро и их не станет нормой языка, и кофе среднего рода станет нормой, и виски среднего рода.
Это стоит нормой, люди так говорят.
Я тебе объясню.
Это неправильно, они так говорят.
Кстати, если что, в русском 6 падежей.
Я прям проверила, я помню с детства их 6, а не 7, как сказал Грей.
Пересчитала?
Да, я пересчитала.
Именительный, родительный, дательный, винительный.
Иван родил девчонку.
Да, если что, я все помню, не надо, это время не прошло даром для меня.
Блин, я согласна с тем, что язык меняется, только сказали шесть.
Один момент, Ксюша, по-моему, семь было, у меня тройка по русскому языку была, но я помню семь было.
Ну вот, я открыла шесть.
Я помню шесть.
И тут шесть.
Может, со времен моей молодости один убрали как ненужный?
Так я тоже удивляюсь.
Какой-нибудь винительный какой-нибудь убрали.
Не надо никого винить больше.
Именительный, родительный, дательный, именительный, творительный, предложенный.
Когда я училась, было так.
Я не знаю, может, их там раз в десять лет меняют, и так отмечаются поколения.
В вашем поколении еще семь, в нашем шесть.
А в следующем вообще, не знаю, пять, четыре.
Я не знаю.
Я-то помню, еще 7 падежей было.
В школьной системе действительно 6 падежей последнего имена.
А в полных описаниях некоторые насчитывают до 13.
Ты очень мелко смотришь на это.
Если брать систематизацию по залезняку, то их 20.
А это все еще подкаст про аниме?
В военное время значение Пи может достигать 10.
Для нас Тиша и Залезняк это, в общем-то, практически профессиональные знания.
В те годы, когда я учился в школе, было 7.
Но вот как сейчас помню, 7 было.
Сейчас, конечно, может... Так а какой еще был?
Вот я тебе сказала.
Я не помню.
У меня тройка по русскому языку была.
Ну что ты.
Смотрите, Ксюш, короткий вопрос.
Вот смотри.
Вторая чашка чаю.
Сейчас мы будем пытаться Какие-то падежи Я просто помнила, сколько их Окей Ксюш, это какой падеж?
Ксения, тебе пишут, что был звательный падеж Я не помню, как он назывался Так его убрали, что ли, потом?
Реально его убрали?
Нет, он есть Просто его, смотрите Для того, чтобы учить детей русскому языку Звательный не нужен Звательный не нужен Потому что формулировка Ксюш
«А скажи, пожалуйста».
Вот это вот «Ксюш», запятая, «Скажи, пожалуйста».
Он как бы не нужен, потому что вообще-то в принципе пишется «Ксюша, скажи, пожалуйста».
А то, что это «Ксюш»… А, ты имеешь в виду, что все, что связано с разговорной лексикой… С естественной нормальной речью.
Ну, это разговорная лексика.
Нет, это не обязательно.
«Чашка чаю» – это не разговорная эта самая формулировка.
Это все зависит на самом деле.
В украинском звательный до сих пор вполне себе официальный, поскольку он влияет на обращение в официальном письме, например.
То есть в письме тебе бы писали Ксения и дальше отчество.
То есть это была бы другая фамилия.
По-моему, Ксюша это мужского рода Ксюша.
Нет?
Она только мальчик.
Ксюша только мальчик.
Извини, тогда бы женская форма была бы Ксюшка, а она все-таки не та.
Как Ксюшка хорошая женская форма.
В чате нам кто-то из знатоков говорит, что звательный в русском относительно новая вещь, там, скорее всего, местный был.
Значит, смотрите, нет.
Есть местный.
Звательный был до эволюции еще.
Нет-нет, смотри, он все равно новый.
Местный падеж, о котором речь идет, это так называемый второй предложный падеж.
Он действительно есть такой местный падеж, он как бы существовал.
И, господи, я не готов сейчас примеры сходу находить, в принципе, вы можете их нагуглить.
Но нет, звательный он отдельный.
Больше того, вот тот, который сейчас мы используем, он называется так называемый новозвательный.
Потому что до этого был для старорусских слов старозвательный падеж.
И это как бы совершенно другая история.
Короче, нет, в реальности падежей в русском языке действительно около 20, в смысле формальной классификации.
Формальная классификация насчитывает 20, но как бы тыкаться в это не надо в реальности, потому что нормальному человеку достаточно действительно 6.
До 3, наверное, достаточно.
Это как времена в английском языке.
Я в этих разговорах вот про... Давай, какие выкинуть, Жень?
Ну, что значит 3 достаточно?
Я понимаю, что все можно в именительном говорить.
Я даже не помню, что все... Твоя моя понимает.
Подержи.
Значит...
Я не уверен, что я их много использую в разговорной речи.
Ну, как умею.
Я себя ощущаю, давно довольно ощущаю белопарадским иммигрантам, которые ратуют за чистоту русского языка сидя в Париже.
Ну, да, так.
Так у нас у иммигрантов.
Жень, ну тут, понимаешь, в чем проблема?
Вот это вот, как бы, твой заход про чистую речь.
Понимаешь, он как бы...
Это проблема того, что у тебя вымирает твой эмигрантский запас слов.
Потому что без подпитки живой настоящей речи, ты думал, ты выживешь без нее, но расстояние нечем сократить.
Расстояние нечем, да.
Извините, вы высокоуважаемый Бубук, но когда я слышу новоязы типа «облажался», я готов достать маузер и все остальные орудия, что у меня есть, и не признаю вот такой русский яз.
Просто когда это формулировка... Подожди, подожди.
Слушай, а раньше у тебя не было таких слов, которые тебе не нравятся?
Мне кажется, когда ты живешь и постоянно в каком-то языке вращаешься, у тебя тоже всегда будут слова, которые тебе не нравятся и которые тебе нравятся.
И тут, мне кажется, дело вообще не в новоязии.
И вообще, я не знаю, как ты, я очень чувствую, как язык меняется.
Особенно по таким сленговым словам.
Я вот, например, замечала.
Я помню, вначале появилось слово «огонь».
Я такая думаю, как люди его говорят?
А потом я попривыкла.
А вот сейчас я слышу слово «пушка».
И, ну, господи, ну это же только к огню привыкла.
Уже какая-то пушка пришла.
А когда я жила в России, я вообще этого не чувствовала.
Эти сленговые слова, просто я начинала их говорить вместе со всеми.
Понаслышалась, говорю.
И вообще переходов этих не чувствовала.
Подожди, разве лажа, лажа, это разве не тюремный жаргон?
Не совсем уж новояз, то есть это появилось, я не знаю, в 60-х, 50-х, наверное.
Ну, есть такая идея, что в последние годы в России часть тюремного жаргона становится частью обычного языка.
Нет, нет, это не последние годы, это нифига.
Ребята, это не последние годы, это началось в 40-е, 50-е годы.
Это началось в 40-е после общей амнистии.
Конечно.
Много-много, да.
Это, в принципе, тюремная фения.
У нас очень многие слова, которые мы даже не догадываемся, они, в принципе, из тюремной.
Которая, в свою очередь, произошла, кстати говоря, довольно сильно от ИДИШ.
Мне кажется, облажался это творчество переводчиков в американских фильмах, которые пытались так факап перевести.
Нет.
Но есть же проблема, как некоторые слова перевести?
Это же действительно переводчикам сложно.
Оцени трудность их жизни.
Да, я помню историю с переводом довольно простой фразы.
Я не хочу вас расстраивать, ребята, но слово «лажа», оно не просто давно в русском языке.
Я вам сейчас даже расскажу, откуда оно взялось.
Оттуда же, откуда взялось слово «поблажка».
«Лажа» – хорошее русское слово.
«Облажался» – совершенно чудовищный новоезд.
Ну, конечно.
Не такой уж и новый облажался.
Не надо просто клажа прикапываться.
Облажался, появилось действительно в 50-е годы.
Да ладно, потом через 50 лет все будем говорить их, и вообще это не будет резать слух никому.
А авторка вообще уже будет какая-то новая версия этого слова.
Знаете, какое с точки зрения... Простите, что я сегодня Залезняка поминаю.
Он там, наверное, в гробу ворочается с бешеной скоростью.
Что он был...
С точки зрения Андрея Анатольевича, просто я помню эту лекцию, слово «облажаться» — это действительно новояз, появившийся в 90-х годах, и это фраза, пришедшая к нам из переводчиков.
Переводчики так использовали.
А я о чем говорю?
А правильная форма знаете какая?
Ложанутся.
Хорошее слово, кстати.
Прямо годное слово.
Я чувствую.
Ну, оно не такое емкое, как факап.
Вообще не такое.
Ну, мне кажется... Кстати, а как перевести хэдзап?
Вот есть такое хорошее английское выражение.
А вот как на русском так сказать?
FYI?
Это все, что я придумала.
Но это тоже не на русском.
Кстати.
Ну да, наверное.
Кстати есть by the way.
By the way, кстати, да.
А, зырь.
Знаете, что это?
Хорошо, хорошо, зырь.
Да нет, ну это вживую, а в сообщении зырит.
Можно всегда писать просто «э».
Ну вот это какой-то новояз.
Это же лук.
А, ну ты посмотри.
Ну, может быть.
Зацени.
Нас спрашивают слушатели в чатике, во-первых, доколе, а во-вторых, каким образом мы перешли на падежи.
И я, в принципе, не склонен идти на поводу публики, но тут даже соглашусь.
Может, пора пойти на другую тему?
Давно пора.
Зато хорошо развлеклись.
Ну, я предлагаю следующее развлечение устроить, поскольку тут тоже можно поломать копия и поговорить про Adventure 360 и как с таким позором надо вон из профессии.
От самого кинезиса.
Сколько мы лет ждали, десятилетий ждали, пока Kinesis выпустит нечто новое, современное и модное.
Дождались, и вот что мы получили в результате.
Вот это Kinesis Ergo, это то, чего мы ждали.
Конечно.
Вот эта клавиатура, где припаянные кнопочки.
Не-не, ну, припаянные кнопочки — это стыд.
Я с тобой согласен, прямо на 100%.
Давай зайдем издалека.
То есть там кэпы припаянные?
Нет, не кэпы.
В смысле, там свечи припаянные.
Ага.
Оно не хот-своп.
Вот о чем, как бы, Женя говорит.
Да.
О, Господи.
Женя, ты избалован.
Давайте про них поговорим, что нам показали и почему это позор.
Хорошие кнопочки.
Значит, давайте зайдем издалека.
У кого из вас был кинезис вообще, хоть когда-нибудь?
Кроме меня.
Давайте, кроме меня у кого-то был?
Кроме тебя ни у кого.
У Ксюши, я уверен, не было.
Я надеюсь, что нет, потому что Ксюша все-таки нормальная.
Один я такой долбанутый.
У меня был Адвантаж второй.
Это очень своеобразная клавиатура.
И у этой клавиатуры есть один важный недостаток.
За пределами США хрен ты ее купишь.
Вот просто хрен ты ее купишь.
Ее просто нет нигде в наличии.
Никогда.
В любом магазине обратитесь, вам скажут, да-да-да, давайте, оставляйте заказ, мы вам привезем.
И привезут, ну, через годик.
Подожди, давайте для тех, кто не погружен.
Это сплит-клавиатура, которая, скорее всего, где-то в районе 60%, да?
Плюс-минус по количеству кнопок.
Нет, нет, она больше, она больше.
А, ну, в смысле, ты про новую говоришь?
Ну, да, да.
А новая, кажется, да, 65%.
Да, ну, 65%, да, конечно.
65% ты прав.
Стрелочки у нее, по-моему, нету.
Стрелочки у нее... Стрелочек выделенных у нее нет.
60.
Кнопки посчитать будет.
Слушай, а тут нигде нету, кстати говоря, полной вот этого какого-то сверху.
Вот тут вот, но она не кликается.
Ну, вот это... Увидишь картинку и что-то увидишь.
60-процентная раздельная клавиатура.
Прямо раздельная совсем.
Ортолинер, типа, плюс-минус.
Орт...
Да, она ортолиниер, у нее кроме штатных, ну, типа алфавитных букв, есть слева ряд с, ну, там, типа с табом, эскейпом, шифтом, вот этим стандартным набором клавиш, справа по правому краю тоже, кроме после буквы P, есть следующий набор клавиш, ну, там, типа минус, точка запятой, вот это все, всякое такое.
И есть два блока по шесть клавиш отдельно стоящего.
Сам блок, по-моему, да, он называется?
Да, которые под большими пальцами, они называются, да, там блок.
Вот как бы, в принципе, и все.
При этом клавиатура не плоская, а она как бы в форме, ну, так называемой дактилоскопической форме.
То есть она рассчитана так, что если вы держите руки правильно, то у вас пальцы совершают прямо минимум движений.
Они практически не поднимаются вверх или вниз, там, для того, чтобы дотянуться до нужной клавиши.
Они просто двигаются немножко в одном конкретном суставе.
И в этом много приятных плюсов.
Понятно, что встроенная поддержка для кистей и всякое такое.
Очень приятный на вид клавиатура.
Опять же, очень важно для всех, напомню, в всякий случай, USB-C.
И Bluetooth.
И Bluetooth, да.
И она при этом раздельная.
В том смысле, что она соединена, две половинки клавиатуры соединены друг с другом проводком.
Вот.
В принципе... А, кстати, между прочим, есть еще шесть кнопок, я вспомнил.
Правее T, ну, короче, в смысле, правее серединки у них есть еще набор клавиш для указательных пальцев.
Там по три с каждой стороны, по-моему.
Ну вот.
И, собственно говоря, в этом вся история, в общем-то.
То есть это новая клавиатура в стиле старых Kinesis, то есть действительно раздельная.
Раньше Kinesis были слитные, то есть они составляли одну сплошную область
Один сплошной большой такой пластиковый блок.
В остальном она целиком предыдущую клавиатуру повторяет.
Из интересного то, что отметил Женя.
Мы давным-давно привыкли к тому, что в таких клавиатурах, в дорогих клавиатурах, а эта клавиатура будет в районе 500 долларов, я думаю, с доставкой.
400 и почти 500.
С доставкой и со всеми тем самым, я думаю, что будет под 500.
А, с доставкой уже больше.
Да.
И мы привыкли к тому, что эти клавиатуры ход-свопа.
Это означает, что туда можешь вставить те переключатели, которые тебе нравятся.
Здесь же у тебя на выбор, если я правильно помню, шесть разных видов свечей от Гатриона.
Готарион, для тех, кто не знает, это как это, дешевые китайские свечи, ну, по-честному.
Готарионы бывают нормальные.
Они все нормальные?
Они просто как черри?
У них тут нет высококачественных Готарионов, но, в принципе, это лучше, чем если бы черри пиндюрили, если вы меня спросите.
Смотри, вот в отношении, например, коричневых это не так, потому что гаттероны коричневые, они супер-супер мягкие.
И называть их тактильными, это прямо очень громко связано.
Так коричневые вообще называть тактильными, это просто как слова в рот брать, я не знаю.
Нет, ну вообще они тактильные.
Они формально считаются тактильными?
По делению, да, они тактильные.
Да-да, считаются-то они тактильными, но по сути они коричневые.
Коричневые просто.
Короче, я бы, если честно, эту клавиатуру не брал, а если брал, то выпаивал.
А выпаивать, знаете, за такие деньги звучит очень странно, тем более, что клавиатура, судя по всему, неразборная.
Или сложная разборная.
Да, у клавиатуры есть подставки, которые позволяют вам поворачивать положение каждой половинки в нужную форму, ну, как бы, нужным образом, я бы сказал.
И в первый раз за всю историю Kinesis оно на открытой прошивке.
Оно совместимо с ZMK.
ZMK это вот наш любимый QMK только для Wireless клавиатур в первую очередь.
Ну и для QMK, у них есть и Wireless вариант, и Wireless.
Тут будет QMK, тут будет ZMK.
И это типа big fuck не сделал, потому что раньше они были проперетачены какая-то сварь.
У них был свой собственный софт.
Он, кстати, неплохой был.
Ну, в смысле, он много всего не позволял, но в целом он был неплох на фоне других пропиаритарных решений.
То есть, в принципе, это довольно интересная клавиатура с очень херовым выбором свечей.
Вот просто как бы хуже некуда.
То есть, короткий мой вердикт, я бы не брал.
У них есть сервис, я думаю, тоже будет сотни долларов стоить.
Они уже сдружились с какими-то чуваками, которые позволяют любые свечи туда впаять, которые ты им пришлешь.
Ну, а сколько оно стоит, интересно?
А, Coming Late 2022?
22?
Окей.
Конечно, в этом году этой клавиатуры не будет.
Еще раз, Kinesis никогда не успевает производить нормальное количество клавиатур.
Подожди, вот в этом, кстати, анекдот какой-то есть.
То есть, эта клавиатура, она и без пластик.
она молдовая.
То есть их можно налить сколько хочешь.
Эти чуваки совершенно сознательно создают себе искусственный дефицит.
Они 300 штук обещают продать, по-моему, к маю месяцу или к марту.
Ну, что-то типа того.
Так это фактически грубая будет надобность.
Это и есть грубая.
Это уже грубая, которую они искусственным образом разгоняют вот в таком виде.
Они могли бы сколько угодно сделать, если бы хотели.
Но зачем сколько угодно, когда можно всего 300 сделать?
Знаете, в чем еще грустная для меня история?
К сожалению, у этой клавиатуры теряется одна из самых важных частей, которую сделал вообще Kinesis за всю историю своего существования.
Одна из важных фичей, ради которых я, собственно говоря, пробовал одно время жить с Kinesis, заключается в том, что когда ты пользуешься сложными текстовыми редакторами с большим количеством модификаторов...
Ты хочешь иметь больше кнопок для модификаторов.
И они выпускали педали.
Помните педали кинесисовские?
Это литерально педаль, на которую можно было повесить control или мету, или escape, или еще что-нибудь.
Это реально очень удивительное ощущение.
Особенно, ну, типа, это легко дается тем, кто в детстве там играл на фортепиано или там в взрослом возрасте, потому что ты на автомате нажимаешь эту педаль, она очень легко нажимается и все дела.
И у меня ради интереса, чтобы вы понимали масштаб моего падения, было вообще-то включено пять педалей.
Ну, в смысле, блок на два и блок на три.
Так вот, в новой версии они потеряли коннектор к педалям.
В смысле, его больше нет, они его не поддерживают.
И какой теперь в этом смысл, расскажите?
Вот зачем?
А как в таких клавиатурах с кастомными кейкапами, то есть с крышечками бывает?
Клавиатура, в которой четыре вертикальных клавиши вот эти, я не знаю.
Не-не, выпускают, зря ты так.
Наш с тобой любимый чувак Матео выпускает кастомные кейкапы специально для вот таких клавиатур.
Ну, в принципе, если поискать, ты хочешь сказать, можно найти, да.
Это несложно.
Стандартные не подойдут сюда.
Подойдут.
И во многих наборах.
Ну, за исключением вот этих вот самых.
У меня нет ни одного набора, где есть четыре такие клавиши такого размера.
Я понимаю.
Ну, вот смотри, давай, ты пока поговори немножко, а я тебе сейчас покажу...
А я говорю немножко, пока Бог показывает.
Мне кажется, эта клавиатура прелестна с точки зрения эстетики.
То есть она настолько прелестна, что я бы ее себе взял без особых раздумий.
Однако вот эти впаянные свитчи, ну, какой я из них выберу?
Я же не могу Браун, Гатарона себе взять.
Ну, я же тебя все еще и уважаю.
А как потом?
Выпаивать?
А это значит, надо купить специальную штуку, чтобы высасывать умело олово?
Целое дело.
Я, конечно, люблю повозиться с ними.
Во-первых, выпаивать, выпаивать, но ее сначала забрать надо, это отдельная песня.
Наверняка она не просто разбирается, не для того было сделано, чтобы разбирать.
Кстати, а смазать свитчи?
Вдруг вам захочется смазать их гетероны?
И чего будете делать?
Хотеть дальше.
Будет обидно и досадно.
Можно, конечно, взять вот это и смазывать смазкой из баллончика.
Да-да, 500-долларовую клавиатуру так смазывать, а потом она работать не будет, скорее всего.
В моих любимых Суши Ватари, Сусу Ватари, которые, есть дополнительный набор, который называется Ergodox, который идеально туда подходит.
Посмотри внимательно на кнопочки.
То есть есть дополнение.
Ну да, я их никогда не покупал, потому что некуда было ставить.
Но хорошо, что есть.
И они отлично вставляются.
И больше того, я знаю, что чуваки, которые делали, собственно говоря, эту клавиатуру в Kinesis, они как раз смотрели на опыт ZS Moonlander, который у меня есть.
Это другая эргономическая клавиатура.
Она плоская, в смысле, что она не дактиль.
Она не в объемном корпусе.
Она плоская.
Но у нее тоже ножки есть такие.
Ножки есть, да.
И я на самом деле все жду, что ZSA сделает новую клавиатуру какую-то, потому что мне хочется на что-то переехать с Moonlander.
Но это просто такое, знаешь, типа из желания новизны, я бы так сказал.
У меня есть один юзкейс для этой клавиатуры.
Есть живой человек, мой коллега, который повернут на эргономических клавиатурах, и всю жизнь он свою сознательную ждал, пока же выйдет такая, вот как кинесис.
Прямо конкретно говорю, хочу как кинесис, только раздельную, и чтоб без проводов.
Вот оно, вот, понимаешь, целевая аудитория.
Его абсолютно не волнует, какие там свечи.
Добавь ему еще одно пожелание, чтобы без гаторонов.
Какие свечи его не волнуют?
Он вообще в этих понятиях не оперирует.
вот такая была.
И есть у них целевая аудитория.
400 штук продадут, я уверен.
Еще очередь стоять будет.
Ну, вот подождем.
Послезавтра они открывают, по идее, приорда.
Можно будет посмотреть на успех.
Грубая.
Я думаю, что если у них будет какой-то успех, тот... Как их китайцев зовут?
Кейкрон подтянется.
И сделает такой же, но за 100 долларов.
То наверняка.
Они сейчас уже замахнулись на 65% в начале года будет.
И явно в эту сторону пошли, поняли, что на этом рынке есть ненормальные, которые готовы много платить за обычные клавиатуры.
Ксения, скажи мне, ты у нас молчала все это время, ты еще с нами?
Да.
Хотелось бы тебе раздельную клавиатуру?
Ты представляешь, какой прикол?
Это ведь прикол,
Одна рука на одной половине, другая на другой.
И ты так щелк-щелк-щелк-щелк.
Синими свитчами щелк-щелк.
Слушай, мне кажется, у меня какие-то очень маленькие руки.
И мне кажется, что многие... Ну, серьезно, многие механические клавиатуры, они ожидают каких-то лапищ.
И с лапищами удобно.
А мне вот с Эпловой, мне кажется... Я пробовала какие-то не Эпловые, но у меня там просто эти... Знаешь, как у пианистов, если у них маленькие руки, то у них обязательно будет какая-то травма.
И они поэтому никогда скорее всего не пианисты.
Я тебя так понимаю, у меня тоже лапки, как у Инока.
Нет.
У тебя маленькие ручки для мужчины, а у меня маленькие ручки для женщины.
Это разные вещи.
Ну, погоди, погоди, погоди.
Какой размер пистолета тебе подходит?
Ты проверяла?
Нет, не проверял.
Он, например, большой.
Вот когда у меня был вот этим летом мини, который, ну, он даже прошлый, который, блин, мне было так хорошо.
У меня реально от айфона нормального, который сейчас про, болят руки.
Я думаю, у тебя не так.
Тебе наверняка про ок.
А я лежа с ним, чтобы руки не уставали.
Руки на пузико, в ручки телефон.
Ты такой, я не знаю, пришел в магазин, стоишь в очереди, лег там, удобно устроился, на пузико.
Где у вас кровать, проверить ваш телефон.
Да-да-да, я не знаю.
Так и делаю.
В Костка, в Костка, отлично просто.
Лег где-нибудь там.
В Костка можно лечь, и вы будете искать последующие 10 лет.
Да-да-да, это правда.
Еще там другие с тобой рядом лягут, потому что подумают, что это хорошее место для того, чтобы лечь.
Для Лешки.
Advantage 360 Split клавиатура, она, хоть мы говорим, что она 500 долларов, но это не очень ей дорого для полностью собранной клавиатуры вот такой.
Мне не кажется, что это большая цена.
Нет, это не супер дорого, и много таких клавиатур стоит существенно дороже.
Но, блин, ну правда, ну серьезно, ну «Гатироны».
А что ты против Гаттеронов имеешь?
У меня даже есть на клавиатурах с Блю... Не Блю, Блю это Грей.
Black Ink 2, которые нормальные Гаттероны, прямо прелестные даже, я бы сказал.
Они, конечно, элитной цены стоят.
Это другие Гаттероны.
А я говорю о Гаттеронах, которые обычные, базовые, которые на самом деле просто плохо копируют черри.
Ну, погоди.
У них, у гаттеронов, есть совершенно прелестные желтые гаттероны, которые копейки стоят.
У них там есть желтые гаттероны в этой клавиатуре?
Кажется, я не видел.
Если есть, то берите с ней.
Они, конечно, линейные, но они прелестные.
Они прямо сделаны... Слушай, все линейные кнопки одинаковые.
Ну, не скажешь.
Ты плюнул в душу всем любителям линейных кнопок.
Мы, конечно, с тобой не понимаем разницы между разными сортами, но есть любители.
Да, жаль, что среди нас их нет.
У меня есть вопрос к Алексею, который молчит какое-то время.
У нас такая тема есть, которая буквально... Он, по-моему, пошел за второй бутылкой шампанского.
Как?
Он сказал, что ушел?
Наслаждался вашими разговорами про клавиатуры, но я не проникся сейчас на эту клавиатуру, да еще и за 500 баксов.
Алексей, ты ведь теперь agile.
Ну, в смысле, в настоящем agile.
Не в смысле митингов, стендапов всяких, а ты фига-фига-фига в продакшн.
Ну, конечно.
Agile, скрам, слова не наши.
Фига-фига-фига в продакшн.
Да, и ты уже прекратил волноваться и начал пушить в мастер направо и налево.
А я и раньше не волновался.
Я всегда был за то, что надо пушить мастера, не париться.
А GitFlow как?
Разве это не наше все?
Это как Log4J, такое же безумие.
Зачем переусложнять что-то, что очень простое?
Мне кажется, Бобук с тобой могу поспорить.
Вот я Бобука отсюда не вижу, из далекой Чикагщины.
Но по голосу он звучит как посторонний GitFlow модель.
Я люблю GitFlow, да.
В смысле, я для многих своих частных проектов использовал GitFlow и прям супер доволен всегда.
Частных — это когда ты один просто бранчик создаешь?
Когда несколько ребят, которые делают Pet Project, например.
Не, я как-то давно уже, если честно, в принципе, еще, наверное, со времен такого активного парного программирования, там, понятно, не было никакого необходимости во всей этой ерунде типа пиаров, фичей, бранчей, вот этой всей дичи.
Не, самое главное, я уже давно за то, что надо пушить в мейн, надо чуть ли не деплоить мейн сразу, если вы готовы, чуть ли не каждый день.
А обычно в этот момент у людей такие круглые глаза, отваливается челюсть, начинают эти числения, они в ужасе просто.
Как деплоить мейн?
Что?
И тогда первый вопрос.
А почему?
Почему вы боитесь его задеплоить?
Обождите, обождите.
Про круглые глаза я не могу не ворваться.
Ты слышал, Бабушка, что он сейчас нанес?
Деплоить куда?
Повтори еще раз, Алексей.
В мейн?
Что за мейн такой?
Мастер знаю, мейн не знаю.
В основной бранч.
Мы же за чистоту русского языка.
Этот бранч основной называется мастер, Алексей.
Он называется мейн уже везде.
Женя, ну, блин, коммитерки куда коммитить должны?
В маньки.
А серьезно?
Мейн – это переименование мастера?
Да.
Да, вот видишь... Это, Ксюша, мимо тебя прошло?
Да, я что-то пропустила.
Я до сих пор у меня мысль на мастер.
Я не знаю, может, у нас везде мейн, я просто не заметила еще.
Ксюша, мысль на мастер, он расовый человек.
Нет, я помню, я...
Я помню, что мы переименовываем всякие штуки, просто я забыла, что в мейн.
Я тут как бы поняла теперь.
Да, в этой статье везде там мейн-мастер, мейн-мастер.
Я думаю, как-то мейн незнакомо.
Но окей, я теперь поняла, что это наш старый добрый мастер, просто называемый мейн.
Я с гордостью скажу, Бобок, не знаю, можешь ли ты похвастаться таким.
Ни в одном месте у меня нет мейна, ни в одном.
У меня везде православные мастера.
А ты видел мои пиары, да?
А ты из Мэйна их пиаришь, да?
Надо будет их завернуть за это.
Отклоняйся.
Ну, пиаришь ты-то в мастер.
Как твоя политкорректность при этом живет?
Ты-то в мастерах пытаешься.
Это же дело не в политкорректности.
Здесь просто уменьшить использование вот этого violent языка, агрессивного языка в несвязанных вещах.
У нас там в чате гениально есть binary encoding.
Переновываем в base2 encoding, чтобы не унижать небинарных.
Binary encoding срочно нужно переименовать.
Это прям гениально, я считаю.
Так вот, возвращаясь к статье.
В общем, разговоры про депло из мастера, мейна, хэда, транка, как угодно вы его называете, они не такие сумасшедшие.
То есть, обычно вопрос, а почему вы будете деплоить, он приводит к интересным разговорам.
Люди такие, ага, а вот это мы не протестировано.
Давайте протестируем.
А вот это у нас не автоматизировано.
Давайте автоматизируем.
Почему люди боятся мерзить свои фиксы?
Почему они не доверяют своему коду?
Вот это мой главный вопрос, когда они не хотят работать с мастером.
Так что, не знаю, я за то, что пушить в мастер, все мерзить в мастер, поломается, починим.
Неправильно, откатим.
Что такого-то?
Ну, идея гитфлоуской модели, я даже не понимаю, как со стороны разумный чувак типа Бобука может ее приветствовать.
Хотя, конечно, он, скорее всего... В смысле?
Со стороны гитфлоу?
Не понял, что приветствовать?
Гитфлоу?
Гитфлоу-модель, в которой офигительное количество бренчей, за которыми надо следить.
Какого черта?
За ними не надо следить.
За ними не надо вообще следить.
У тебя есть мастер, у тебя есть девелоп, у тебя есть еще полдесятка дополнительных долгоживущих бренчей.
У тебя три базовых бранча, а все остальное — это фичи-бранчи, которые ты поразработал, вмержил, закрыл.
А какой-то релиз?
Ну, Hotfix есть еще.
Отдельным боковым этим самым.
Ну, это же дичь.
Так вмерживать — это же такой пейнт, Бобо.
Когда все работают... Нет, ну серьезно, если у тебя два бранча есть больших... Секунду, секунду.
Когда у тебя больше 20 разработчиков, GitFlow не подходит.
Еще раз, это флоу для небольшого количества разработчиков.
Так я и пошутила, когда ты один, потому что по сути неважно.
Ну, один прям перебор, конечно, да.
Когда их 3-5, типа 3-5 это нормально.
Ты почти не пересекаешься на самом деле в коде, фигак, и все нормально работает.
Да, оно все нормально работает.
Но я вам выдам, конечно, секрет, дорогие слушатели.
Я уверен, Бобок брешет.
Потому что кто же должен в подкасте поддерживать Гитфлоу?
Вот он и брешет.
Ну, не может Бобок Гитфлоу любить.
Ну, не может.
Не тот он человек.
Я хорошо отношусь к GitFlow.
Мне не очень нравится заход, который называется GitLab FollowFlow.
Ты знаешь, да, как бы, что у твоих любимых чуваков там есть свой заход на эту тему.
Но в целом нормально.
У меня вопрос тогда.
Подожди, а, Бобок, а какие плюсы GitFlow?
Вот если тебе он нравится, какие проблемы?
Порядочек.
Это порядочек просто.
В смысле?
Где там беспорядочек?
Смотри, значит, у GitFlow есть один очень жирный плюс, который все очень сильно недооценивают.
Это такой довольно сложный, sophisticated русский, сложный же, да?
Местами даже переусложненный подход к брончиванию и работе с фичами, что он просто на автомате отсеивает большое количество людей, которые не включают голову во время коммитов.
Это ведь не проключение головы.
Скажи, пожалуйста, Гриша, зачем ты спрашивал, как по-русски будет Sophisticated?
Я просто на автомате проговаривал это по-английски и пытался понять, как это правильно сказать по-русски.
Я понял, просто все остальное у тебя было просто транслитом.
Лично мне кажется, прилагательные важны, понимаешь?
GetFlow-модель может быть оправдана в случае людей, у которых есть выраженная форма OCD, то есть ярко выраженная форма OCD.
Я бы даже психотерапевтов натравливал на этих людей, потому что бороться за то, чтобы в мастере были только вот те самые последние и чистые релизы, и туда в мастер даже не релизы, релизы будут в отдельном бранче, да, по-моему, у вас?
Или из мастера вы релизите?
Это явно к психиатру или к психотерапевту.
Короче, шринка надо вам, на вас, на всех.
Поскольку вот такой формы OCD, ну, с этим даже трудно дискутировать.
Какая тебе, собственно, разница?
Вот представь в модели какой-нибудь GitHub Flow, да?
У тебя есть фичи-реквесты, которые вполне практичные, вполне понятные, вливаются в мастер, собираются, тагаются.
У Лехи даже тагать не надо, я так понимаю, чтобы в продакшен пошло.
Но мы не настолько борзые, как Леха.
Можно и тагать, если хочешь.
И тагание пойдет в продакшен.
А если не тагнул, то будет просто везде, в остальные места раскатываться.
А вот чтобы делать не так, какая нужна мотивация?
Ну, кроме UCD, я имею в виду.
Вова, к тебе вопрос.
Зачем?
Я же тебе сказал.
Чтобы ровненько было.
Но это про усилие.
Конечно.
Потому что палочки должны быть попендикулярны.
Я согласен.
Но красиво так смотришь.
Идет рядом девелоп, в котором куча этих точечек.
И такой рядышком мастера, в котором редкие точечки.
И ты на каждую точечку можешь налить себе пол рюмки, как минимум.
Потому что вот это этап.
Нет, ровно рюмочку.
Ровно рюмочку.
Если его сидит, то нельзя пол.
Там же нельзя точно половинку налить.
Прав.
Вот когда прав, тогда прав.
Не могу.
Не могу даже спорить.
Я все реже и реже вижу, хотя даже у нас в небольшой организации есть разные мнения по этому поводу, но основной довод от любителя, единственного нашего любителя, Гитфлоу, Леха, ты не поверишь, какой он.
Хотя нет, Леха, ты поверишь какой.
Потому что Mavin это хорошо поддерживает.
А как Mavin?
А какая разница Mavin?
Как-то Mavin сам вот эту всю магию умеет делать.
Есть какой-то плагин волшебный к Mavin, которому ты даешь волшебное какое-то слово, и он тебе все сам сделает.
Ну, Mavin-овскую магию запустит, и будет красиво.
Но в этом, для того, чтобы этот красивый плагин красиво работал, надо, чтобы было настоящее GitFlow везде.
Слушай, этот гид Флопа, он как реально, как зараза распространился по головам.
Я уже даже, мы что, тут как раз с ребятами, с коллегами по работе общались, и вот один такой, я там так получилось, что занимался инфраструктурой больше, и он такой, слушай, когда мы начнем деплоить фичи в отдельное окружение?
Я такой, в смысле?
Он такой, ну, у нас же будет окружение на фичу?
Я говорю, да нет, зачем нам окружение на фичу?
И вот мы с ним не поняли, то есть для него было совершенно ожидаемо, что у нас будет новое фича, получает новое окружение.
А мне кажется, это таким сумасшествием, то есть это настолько бессмысленное занятие, что зачем тестировать фичу отдельно от основного кода, который сейчас там уже, возможно, ушел вперед на фиг знает сколько.
То есть какой смысл просто в этом?
Я реально не понял.
А почему для этого GitFlow?
Почему на фича-бренче нельзя построить свое окружение и как-то...
Не, можно, но я так понимаю, что GitFlow одна из фичей, одна из таких идей GitFlow, что ты как раз эти фичи бранчи можешь, например, под них свои окружения создавать.
И там 25 человек QA у тебя будут сидеть тестировать это все.
Каждый на фичу бранч.
А потом все вместе в девелоп сольем и там оттестируем интеграционно, а потом в мастер вольем и там порадуемся, как оно упало.
Точно.
Еще раз оттестируем.
Оттестируем сначала фича бранча, оттестируем потом в девелоп, потом еще оттестируем в мастер.
Нет, но этот чувак в статье пишет.
Нет, ну, помучаемся, померзшим недельку.
И потом, когда соберем, еще раз оттестируем, окажется, что все по-новому.
Он там и пишет, что очень много тестирования.
У них там, по-моему, было еще ручное, видимо.
Он говорил, что их QA были очень заняты.
Или QA их запускали интеграционно и как-то по-особому, я не знаю, ручками.
Ну, в общем, это действительно много раз тестирование.
Причем тестирование, мне кажется, таких кодовых путей.
Я сейчас стараюсь по-русски, потому что меня там наругали в чате за pain.
И тестирование таких кодовых путей, которые вообще не существуют, никогда не будут работать и не пойдут в продакшн.
У меня, я повторюсь, совершенно простая, на мой взгляд, система, которую я везде усиленно внедряю, и даже тот недокей, что у меня есть, вполне с ней мирится.
Система в том, что мастер всегда деплоится на стейджинг сервера, всегда.
Каждый коммит в мастер, каждый пиар в мастер деплоится на пиар сервера, и
Никакого мерджа для продакшн-дипломента не надо.
Все, что надо, это пометить тот релиз, который они полюбили в мастере, лейблом, и вот он стал релизом.
Все.
На этом все флоу заканчивается.
Для хотфиксов, ну, понятная система.
Вы с того места, от которого вы хотите делать хотфикс, делаете бранч, TRPR, DSDR, обратно в мастер вливаете, делаете еще один таг, и вот вам хотфикс.
Да чего, просто, прямо и ровно.
С тагами и с лейблами, вот ты сейчас сказал, я задумался о том, что хочу сделать теперь.
Это нормально.
Вообще, минимум телодвижения, и из тагов ты можешь автоматически версии для имиджей строить.
Понимаешь?
Называешь версию 1.3.0, и вот он на такой имидже построится.
Так и делаю.
В смысле, таги-то есть у меня, просто что таг не триггерит дипломат продакшн.
В этом смысле.
А было бы круто, чтобы триггерил.
Триггерить вполне... Оно ведь и безопасно получается, потому что это ведь не результат какого-то еще одного мерджа, в котором ты надеешься, что все сольется хорошо в твоей самой релизной ветке.
И она никуда вперед не убежала.
Это та самая версия, которую твой QA или твои нормальные программисты уже проверили.
Это ведь чисто условность будет.
Ее можно смело деплоить.
Окей, но Бобук не согласен.
Я хотел бы, конечно, мнение Грея по этому вопросу узнать.
Грей как, пушить в мастер или как Бобук?
Или в мейн?
Не, ну в мейн, мы уже тех вон из профессии.
Не, в мейн никогда.
Слушайте, Гриша же уже выразил, так сказать, общее мнение.
Как это будет по-русски?
Фигак, фигак и так далее.
Не-не, если вы не знаете, это гениальная песня такая.
Загуглите, у него припев феноменальный.
Аджайл, скрам, слова не наши.
Фигак, фигак и в продакшн.
Вот прям отличная песня И реально, если вы не слушали, это МТР Очень технический рэп, прям очень хорошо Блин, я сейчас найду и в чат закину
А у Грея там какое-то объявление было короткое.
Да, на самом деле у нас просто неделю с лишним назад пришли ребята, предложили подарки к Новому году.
И я так подумал, может еще кто-то хочет пойти и предложить.
Мы сейчас эти раздадим, а дальше приходите, ребята, еще две недели есть до Нового года.
И мы даже вот с удовольствием ваши подарки раздадим дальше.
А подарки сегодня это ребята из студии разработки игр под названием Люден Айо.
Группа Людены?
Ну, типа того, да.
И у них такая симпатичная пиксельная игрушка под названием Learning Factory.
Она в раннем доступе, и они нам... Так вот, я сейчас не попутал, да.
в правильный чатик, кидаю ссылочку и сразу после этого кидаю несколько ключиков.
Кто первый, тот, как вы понимаете, тот того и тапки.
Хотя, может быть, вам и за деньги будет не очень жалко в стиме ее приобрести.
Она виндовая.
Поэтому, так сказать, не всем достанется.
Любителям Мака не напрягаться, не хватать ключиков.
Да, ну вот забирайте.
Там речь идет о том, что мы, кажется, вы строите фабрику, которая производит товары для котиков.
Ну уж давай, давай, давай котиков в чатик, ну уже народ просизвелся весь.
Давай, давай, давай, давай.
Нет, это они издавая другое про давай рассказывают.
Да, вот вам чатик, точнее вот вам коды в чатике, а чатик, напомню, у нас называется Radio-T Chat.
Ищите во всех телеграммах страны.
А если вы слушаете нас в оффлайн-эфире, то не напрягайтесь.
Скорее всего, уже поиск ушел.
Скорее всего, вам уже не достанется, но вы можете посмотреть влог чата.
В районе 23.58, точнее, в районе 00.58, да, видимо.
У нас московское время влоги.
Ну, да, конечно.
Скорее всего.
Ну, значит, в районе 00.58.
Ну, попробуйте, чего вам, жалко, что...
Спасибо, кстати, дорогим товарищам, которые приносят с подарками.
Не часто к нам приходят с такими предложениями, что, в общем, удивительно.
Надо приходить, надо делать людям радость.
Приходите, мы с удовольствием поделимся.
Может быть, вы хотите особенные подарки, тогда, пожалуйста, в раздел реклама.
А если не очень особенные, а просто от акцион невиданной щедрости, мы вам поможем.
Слушай, Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Ты готова ответить?
Да, да, конечно.
Вопрос у меня простой.
Из одного слова состоит.
Догадайся, из какого.
Кто?
Доколе.
Доколе?
Вопрос.
Доколе вопросительный знак.
Слушай, ты там с вашим рептилоидом поговори.
Ну, я понимаю, вы там в курилке-то встречаетесь.
Скажи ему, ну, перестань ты чморить.
Они задрали просто своими требованиями ревью свою аппликацию.
Да я уже каждую неделю одну и ту же аппликацию ревью.
Они говорят, молодец, ты прошел ревью.
И через неделю опять.
Говорят, пришло время заревьюить.
Раз в неделю ревьюить аппликацию, это какой-то перебор.
Причем аппликацию, которая использует Фейсбук для логина, ну, я про наши комменты говорю на радиотипе, и которая не берет никакой информации, кроме публично доступной, постоянно надо ее ревьюить.
И подтверждать, что я честный чувак, и соглашаться с сильными требованиями Фейсбук каждую неделю.
Вы как-то с цепи сорвались с своей борьбой за приватность.
Ты там передай.
Я понимаю, ты ничего не можешь делать, но передай своим.
Ну, ты можешь что-то в постапорт написать, хотя я не знаю, о чем тут писать, типа, слишком часто ревью.
Подожди, а тебе не кажется, что раз в неделю ревью?
Нет, ну, часто, да, часто, я согласна.
А как бы ты ожидал, насколько часто тебе бы хотелось?
Вообще никогда.
Я вообще об этом ничего не знаю.
Слушай, там, по-моему, по умолчанию оно где-то раз в 9 месяцев или еще чего-то.
Ну, когда этот user agreement, по идее, меняется или новые эти добавляются.
Нет-нет, это явно какой-то баг.
Это явно не так задумано было, потому что
Она ведь не просто ревью, автоматическая.
Я пишу письмо вашим разработчикам.
И ваши разработчики смотрят на это приложение каждую неделю глазами и каждую неделю говорят, ты правильный чувак, ты ничего плохого не делаешь.
Им не лень.
Но мне лень им писать каждое письмо.
А им не лень проверять каждую неделю.
В общем, не знаю, если ты думаешь баг, напиши письмо в саппорт, я прям, нет, хочешь, можешь мне там кинуть, я могу написать где-нибудь, типа посмотрите А у вас нет такого email, это рептилоидсобакафейсбук.ком, я бы туда написал бы сразу
Не, у нас есть, типа, саппорт какой-то.
Я, правда, не знаю, какой.
Наверное, у тебя есть там где-то кнопочка саппорт.
Другое дело, что можно есть там какие-то.
Для тебя, с большим уважением к тебе, наверное, есть какая-то возможность.
Я могу посмотреть, можно ли как-то это, типа, приоритизировать.
Да, мне сразу главное.
Понимаешь, тут как бы, нет, не блокер.
Я просто, у меня там были знакомые, когда там что-то им блокировали.
Да, наверное, грустно.
А то попробуй не ответить.
Если не отвечаешь за неделю, они говорят, мы вашего приложения удалим.
А, ты уже пробовал?
Пробовал игнорировать.
Игнорировать не получается, нет.
Слушай, я вообще не знаю, что происходит.
Как ты понимаешь, я занимаюсь мобильной разработкой и прям даже не знаю, что там с SDK.
Но это интересно.
Спасибо, что поделился, как говорится.
Я же не могу Бобука за это ругать.
Это было бы совсем неадекватно.
А было бы прикольно, прикинь.
Конечно, неадекватно.
Нет, я не против.
Это не агрессивно, нормально.
Просто рассказал о своей боли.
Это...
Хорошо, мы тебе посочувствовали.
Ты чувствуешь наше сочувствие?
Сочувствую, сочувствую.
Она боль была настолько высокая, что я решил, может, забить на этот Фейсбук.
Все равно нормальные люди через Фейсбук не логинятся.
А у тебя есть какая-то статистика, сколько у тебя логинится через что?
Выбери там, не знаю, самые... Может быть, у тебя там будет, что все логинятся через одно место, а все остальное неважно.
Да, статистически наши слушатели в большинстве подавляющим через GitHub логинятся.
Ну все тогда, зачем тебе все остальное?
А что это в большинстве?
99.9 или что значит большинство?
Ну 90, наверное.
А дальше 10% как?
Размазано между Яндексом, Фейсбуком, Твиттером и имейлом.
В общем, я бы посмотрела, кто самый маленький.
Зачем убирать-то?
Вы почините со своей стороны, тогда я вас убирать не буду.
Ваше поведение нелогичное.
Нет, ну, а я-то тут при чем, Грей, ты же понимаешь, что это не мое поведение, нелогичное поведение какого-то большого, не знаю, большая система.
Но ты предлагаешь просто починить по принципу «не держите их таким образом».
Нет, я, во-первых, мне кажется, важно всегда оценивать, сколько усилий у тебя уходит на поддержку чего-то.
Ну, это просто такая, мне кажется, разумная мысль.
Я не говорю ничего…
Не, абсолютно разумная мысль, и, возможно, действительно дешевле.
Я в свое время не хотел Яндекс добавлять, потому что его добавить было такой геморрой, что я за это и не взялся.
И, главное, непонятно, зачем делал, да?
Ну да, я написал тикет, типа, кому надо, то добавьте.
И пришел человек и добавил.
У нас даже есть, по-моему, возможность, пока не интегрированная, через Apple ID логиниться, прикиньте.
Вот так тоже можно было оказывается.
Опять же, мне кажется, тут такая штука, что у многих людей есть сейчас несколько способов правильно логиниться.
То есть, не знаю, либо GitHub, либо Twitter, например.
Если у тебя есть хотя бы один из них, то ты покрываешь довольно большую аудиторию.
Например.
Это я к тому, что не обязательно.
Мне кажется, тут это не игра «поддержи как можно больше», а тут игра просто «выделяй время на мейтенанс и поддерживай, может быть, не всегда всех».
Но, с другой стороны, в Facebook напиши в Support.
У меня до сих пор есть тикет, в котором меня по матери обкладывают за то, что я отказываюсь в ВК поддерживать для логина.
Нет, но с другой стороны... Я там в свое время написал, что я его... Я тебе, кстати, напомню, что Telegram тоже еще не поддержан.
Ну, он поддержан, просто еще не... Ну, UI нету, да.
Не в пиндере.
И, возможно, залогинится, потому что нет UI.
А так-то поддержан, да.
Невозможно залогиниться.
С нашей стороны пуля вылетела, теперь за фронтендерами дело.
Они известны своей неторопливостью.
Опять же, Жень, кто твоя аудитория?
Кто твоя аудитория?
Раскоязычные люди.
Чем они пользуются чаще?
Одноклассниками.
Да нет, но в ВК, по-моему, люди пользуются в России, нет?
Нет, я в свое время, понимаешь, Ксения, года два назад написала, что в ВК я поддерживать никогда не буду.
Теперь я же не могу свое мнение поменять.
Ты как большая компания?
Конечно, я как настоящий Фейсбук.
Женя, у меня для тебя есть ответ.
Когда в следующий раз придут просить, скажи, что ты не поддерживаешь сервисы страны-агрессора.
Тоже дело.
Я и одноглазников не поддерживаю.
Хотя вот Яндекс, видишь, поддержал.
Не концептуальненько получилось.
Опять же, можно голосовалку.
У тебя 5,5 тысяч человек в чатике сидит.
Можно голосовалку провести, через что люди хотят логиниться.
Их ответы будут не такие, как реальность.
Поведем в Телеграме голосовалку, да?
Нет, сначала провести голосование, через что вы больше всего хотите логиниться.
И как только все проголосуют, написать «Ну, логиньтесь».
«Ну, хотите, логиньтесь, в чем проблема?»
Давайте посмотрим на следующую тему.
Бобук, что на тебя смотрело за эту неделю?
Я тут кое-что и тебя унес.
Хотя, по-моему, ты немного нам нанес.
How not to learn Rust?
Это ты у Бобука унес?
Надеюсь, нет.
Нет, вроде это я сам.
Нет, у Бобука он унес.
Ты унес про этот... Это точно у него унес.
Который мы уже обсуждали.
Про child abuse.
Короче, не обязательно, что от тебя у него, не от тебя у него.
У тебя тут список шикарных тем, выбирай, не хочу.
А если не хочешь, передай товарищу.
Это ты кому сейчас?
Я Павлуку.
Он задумался.
Я?
Выбирает.
Я только в бутерброд собрался в рот засунуть.
Вы не вы.
Расскажите мне, почему AWS Tool Sucks?
САК в данном случае написано.
А потому что ТОЛС.
А почему?
Ну, да.
Я не знаю.
Алексей, я бы тебя спросил, если ты еще не ушел.
Я еще не ушел, а статью тоже не читал.
Не, ну, ТЛДР тут есть.
Специально для таких, которые не читал.
Ты девелопер, не кастомер.
И тебе вот эти все ЭВС ТОЛСы, оно не для тебя написано.
Какая-то дичь.
Это CLI он имеет в виду или что?
Да черт его знает почему.
Он имеет в виду, наверное, все вместе.
И консоль, которая... Если сказать, что консоль это не для девелоперов, то это просто даже удивительно.
Там нормальные люди разобраться не могут по-любому.
А кто еще может?
Девелоперы наверняка.
У AWS есть командные тулсы, которые позволяют все это сделать.
Да, они чудовищные с точки зрения консистентности и стандартов, но тем не менее они есть.
У них есть библиотека, аж целых две версии, практически для всех языков несовместимые между собой.
В каком месте SACS наступает?
Да, странные аргументы, что типа в конце он говорит, если AWS, ну типа если бы они хотели этого, они бы это уже получили, что...
читать некоторые.
Хотя что он то с нами называет?
Пианист?
Даже не уверен.
Слушайте, бог с ним.
Это дурацкая тема, на самом деле.
Давайте важную обсудим.
Вы понимаете, что Амазон стал падать раз в неделю?
Пока он имеет две недели подряд, он падает.
Три.
Минорное падение, небольшое.
Потом большое, а сейчас средненькое.
Ксения бы тебе сказала, что это пример ложной статистики.
Если он три недели подряд падает, не значит, что он каждую неделю падает.
Нет, значит, он падает каждую неделю в течение последних трех недель.
Да, но такие далеко идущие выводы.
У меня пришел начальник на полном серьезе.
После того, как он второй раз упал в Вест-регионе, который нас вообще не волнует.
Мы про это говорим, да?
Они в Вест-регионе упали.
Немножко задело совсем, совсем чуть-чуть, только по нетворку.
Да, да, нас не задело.
И говорит, ну что, давай переходить.
А, сейчас.
Куда?
А куда переходить?
Во-первых, куда?
Кто такой хороший?
И
коллег говорят, ну, как так можно?
Давай пойдем в ажур.
В основном на ажур.
Я в ажуре был, я не хочу больше.
Я и в Гугле был, и в Гугл больше не хочу.
Я в Амазоне хочу остаться.
Короче, послал их на все буквы, привел статистику падения ажура, который тоже долго лежал, как-то не так давно это было ведь, да?
Мы, по-моему, это даже обсуждали.
Да все лежат, понимаешь?
Все лежат регулярно.
И это интересный вопрос вообще.
А что делать дальше-то?
Ну, в смысле, если ты хочешь надежное решение, то тебе уже как бы недостаточно даже... Ну, типа тебе недостаточно... Давно уже недостаточно находиться внутри одной АЗ.
И кажется, уже недостаточно даже интеразет систему строить.
Теперь нужно строить интерклауд-систему.
Чтобы падали... Чтобы если весь Амазон упал, то ты какое-то время хотя бы немножечко жил на своем Ажуре и Гугл Клауде.
Но у меня по этому поводу controversial есть опиния.
Извините за мой высокий русский язык.
Противоречивое мнение.
Мне кажется, всего этого не надо.
Когда у тебя падает ист один регион, и весь мир лежит в слезах, реально к тебе придут заказчики и скажут, почему ты лежишь?
Да не придут они.
Они сами лежат.
Это какая-то проблема, которая из-за масштаба твои проблемы полностью скрывает.
Мне не видится, на полном серьезе, мне не видится эта проблема, которую надо решать.
Жень, ты просто понимаешь, ты чувствуешь прямо, что ты живешь очень далеко от настоящего бизнеса.
Почему?
Потому что речь же не об этом.
Речь о том, что в ситуации, когда все лежат, очень выгодно, когда ты не лежишь.
Не, невыгодно.
Да невыгодно.
Даже если наши конкуренты лежат, а ты не лежишь, это абсолютно нулевая разница на фоне того, что лежит наш заказчик.
Это для тебя так, понимаешь?
Это у тебя просто заказчики, ты не занимаешься своим собственным бизнесом.
У тебя есть заказчики, у тебя есть конкуренты, на которых никто не уйдет.
А в ситуации, когда у тебя... Ну, давай я там какой-нибудь пример сейчас возьму, чтобы было понятно.
Типа, когда у тебя есть Амазон и Нетфликс,
Ну, там, условно говоря, две компании такие, да?
В ситуации, когда Netflix ложится, люди идут к конкуренту.
Они идут в Apple TV, в смысле, в Apple TV+, они идут в Disney+, они идут в Amazon.
И не факт, что эти люди потом быстро вернутся к тебе обратно.
Понимаешь?
Вот это какой-то маловероятный сценарий.
Нет, наоборот.
От того, что Netflix лег из-за падения AWS, люди пойдут куда?
В YouTube Premium?
Куда они пойдут?
В Apple TV+.
В Apple TV+, который вообще несравнимый никак с Netflix.
И сравнивать, ну как можно сравнить Apple Plus с Apple TV, в котором 3,5 сериала есть.
Ну, Жень, ну хорошо, давайте я какой-то простой пример приведу.
Ты, короче, брал и жил на гугловском фотосторедже.
В смысле, в Google Photos.
Или там, в Apple iCloud.
И вдруг iCloud у тебя на 9 часов недоступен.
В этот момент любой нормальный человек, имея архив этих фотографий, идет на всякий случай пробовать другие сервисы.
И высока вероятность, что он у других сервисов, которые в этот момент работают, найдет для себя что-то привлекательное.
То есть это не теоретические измышления.
В любом конкурентном рынке
Ситуация, в которой ты лежишь, и люди уходят к твоему конкуренту, высока вероятность того, что человек не вернется потом.
Вы сосаны из одного места.
У меня есть Камказ бизнес, который за последний месяц бизнес, вот тот самый, у которого 99 и еще там пару девяток, SLA падал два раза по суткам.
То есть это вообще что-то невиданное, ужасное.
И вот я такой ампутун, который сидит на Comcast Business.
Догадайся, какие мои действия были в этой ситуации.
Так у тебя никаких.
А, нет, у меня есть действия.
У меня действия купить себе AT&T и поставить его в виде бэкапа, который будет сам подниматься, когда Comcast Business падает.
Жень, ситуация с американскими интернет-провайдерами одна из самых смешных в мире.
У вас просто конкуренции толком нет.
Кстати, тут даже трудно спорить.
Догадайтесь, какой технологией пользуется AT&T бизнес?
А, DSL, что ли?
И почему у них максимальный download speed 25 мегабит?
Ну, да, DSL.
Да, DSL.
DSL 2+, по-моему, да?
Они говорят, в отличие от техник, который ко мне приехал.
Такой смешной техник был.
Пришел техник, все провел, все провода провел, все сделал.
Я ему говорю, ну, чувак, у тебя раутер вот этот твой, бизнес-раутер,
Он сидит на 192.168.1.255.
Ну, как-то это непорядочек.
Бобок, согласись, непорядочек, правильно?
Непорядок, непорядок, да.
Он говорит, о, это, говорит, сложно.
Мы, говорит, мы боимся трогать IP.
Мы, техники, боимся трогать IP, потому что при этом все ломается.
Это, говорит, вы сами.
Это же вы сами.
Ну, окей, сделал сами.
И он гордо говорит, в отличие от комкаста, у которого круглые провода, у нас плоские провода.
Я говорю, что?
Он говорит, ну, телефонные.
А, говорю, ESL какой-нибудь.
Говорит, ну, типа, наверное, того.
Но он сам не очень в курсе был, но пообещал, что через пять лет настоящий файвер будет у AT&T.
А пока есть бэкап.
Кстати, такой бэкап, как он прелестно работает в UDMP, как перевести это UDMP, Unify Dream Machine Pro, переходит на бэкап прямо сразу.
Просто красота нечеловеческая.
Переключается, и теперь, когда Comcast падает, что уже произошло с момента моей покупки, я не ощущаю отключения интернета вообще никакого.
То есть он на лету это делает.
миллисекунды какие-то занимает.
Стоит при этом копейки.
Я всем рекомендую.
То есть, если вам хочется бэкап, возьмите бизнес AT&T, который, да, смешно, который 27 мегабит.
Все срочно бросайте все и подключайтесь к американскому диску.
60 долларов всего в месяц он стоит.
Так у нас тут за 60 долларов... У нас тут за 60 долларов я не знаю, что можно сделать.
2 гигабита от разных провайдеров.
По сравнению с Comcast, за который у меня гигабитные стоят 250 долларов в месяц, а эти 60 за 25.
За 250 долларов тебе лично провайдер будет, директор провайдера будет приносить интернет у нас.
Да нет, Влад, зачем так?
За 250 долларов у тебя здесь будет гигабит, и каждую неделю к тебе будут приходить и делать очень приятно.
Понимаешь, как бы, ну, я не знаю, какой еще тут вариант может быть.
Просто в вашем, еще раз, у вас в вашем американском мире реально нет конкуренции за пользователя в мире провайдеров.
Давайте другой пример приведу, прям конкретный про конкуренцию.
Во время падения этого куска Амазона я смотрел разные киберспортивные стримы на Твиче.
Твич в этот момент практически лежал, потому что что-то у них довольно сильно зацепило их этот самый ист и вест.
И я переключился на совершенно аналогичную трансляцию на Ютубе, и я с тех пор туда на Твич больше не заходил, ну, потому что эта же трансляция, она у меня забукмаркана, все, я на нее захожу на Ютубе.
понимаешь?
Twitch конкретно потерял меня в этом месте.
Я понимаю, но мне кажется, ты преувеличиваешь угрозу от неподдержки кросс вот этого всего, о чем ты говоришь.
Да не, ну я, конечно же, я преувеличиваю, просто тут нужно соизмерять, потому что часто создание кросс-клаудной системы, оно просто удорожает всю систему там в два-три раза, это просто экономически неэффективно.
Да, да.
Это, конечно, с атакой есть.
Но если у вас есть такая возможность сделать просто...
Ну, типа, у вас ничего от клауда не зависит.
Ну, я не знаю.
Я прям двумя руками за.
Я, знаешь, я тут общался с умным человеком с одним, и мы пришли к очень интересному решению.
Мы тут в одном месте обсуждали, что неплохо бы в некоторых деталях отказаться от кавки.
Ну, в смысле, от кавки как единого месседж-баса, потому что, на самом деле, он очень сложный, его нужно очень аккуратно готовить.
Если ты не умеешь его готовить, то ты часто превращаешь обычный месседж-бас в черти что.
И пришли к очень странному решению.
Что-то мы только посмотрели, и оказалось, что практически все месседж-брокеры поддерживают MQTP.
Вот просто как бы.
Так давайте же жить просто по MQTP, решили мы.
Хорошее решение.
Особенно с учетом того, что одновременно MQTP еще поддерживает и майкрософтовский этот самый месседж-бас, и SQS, и все подряд.
И ты, короче, можешь просто подключаться к кому угодно.
То есть оторваться от клауда ты хотел?
Оно не оторваться от клауда.
Не думать про клауд в этом месте.
Ну, типа, у тебя может быть свой месседж-брокер, у тебя может быть там клаудный, это без разницы.
Есть протокол общий, как бы все по нему работают.
Окей.
Логично.
И что оказалось на практике?
У них экстеншны свои какие-то?
Нет, нет.
Конечно, у каждого из них свои экстеншны, но тут есть важный момент.
Не надо.
Надо пробовать использовать стандартный MQTP.
Вот как бы ты используешь стандартный MQTP, и все, и без всяких проблем.
Ну, у меня к тебе есть же противодовод.
Ну?
Например, хочу я использовать какой-нибудь... Сижу я в Амазоне, как полнейший лошар.
И мне нужно месседж-бас построить буквально сразу, чтобы работал.
Я пойду куда?
В SQS пойду.
Который про ваши MQTP не знает вообще ничего.
Не видел, не слышал.
При этом стоит копейки.
Поднимается сразу, менеджится Амазоном.
Как ты против этого будешь конкурировать?
Со своим наколенным MQTP.
Поставишь кролика на... Ну, как я делаю.
Поскольку я не сдаюсь SQS.
Поставишь кролика.
Но я вполне понимаю тех, кто сдается.
Поскольку это настолько удобно, что прямо...
Ну, невозможно.
Я к тому, что в войну мы эту проиграли.
В войну с вендерлоками мы проиграли уже.
И движуха сдаться облаку, квинтэссация этой движухи, это лямбда, конечно, но и все остальное, оно тоже не лучше.
Надо с этим уже жить.
Мы уже привязаны к конкретному облаку, которое выбрали.
Либо, если вы очень богатый, либо какой-нибудь Mission Critical, какой-то госпиталь.
где компьютеры ваши управляют этими вентиляторами искусственного дыхания.
Но да, там вам делать нечего, придется.
Но всем остальным, да, у нас упал регион, мы упали, мы лежим спокойно и поднимемся вместе со всеми.
Слушай, во-первых, у Амазона есть два облачных решения, которые поддерживают MQTP.
Их собственные, в смысле.
Они просто в очень странных местах расположены.
Например, у них самый удобный MQTP-брокер, он находится тоже внутри, но он лежит внутри IoT-части.
Как тебе?
Ну, окей, может быть.
Вот.
То есть, зачем это сделано, я не знаю.
Но, тем не менее.
На самом деле, это их IoT-часть, она типа обертка вокруг SQS.
Ну, теоретически можно себе представить библиотеку на уровне твоего кода, который будет делать все это прозрачным.
По-моему, у Google была такая идея.
Нет, а зачем?
Ну, в смысле?
Ну, если у тебя какой-то SQS со своим конкретным протоколом и какой-то PubSub в Google со своим конкретным протоколом, который ничего стандартного более-менее не поддерживает, только свое, то, в принципе, все эти разницы можно скрыть на уровне драйвера.
Да-да, можно написать такую библиотеку, которая оборачивает все, и, кажется, есть такая штука, если я ничего не путаю, она называлась Leap Cloud.
И это прям большой был такой апачевский проект Leap Cloud, типа сделать абстракции для того, чтобы жить в клауд-агностик среде.
Ну, Google двигал эту абстракцию в свое время, я не помню, эту же или другую, но как-то это заглохло, я уже с год ничего про это не слышал.
Я не очень понимаю, зачем, еще раз.
Потому что кажется, что... Вот смотри, есть, например, решение с базами данных.
Ты всегда можешь решить, что ты используешь в качестве базы, условно, постгри.
И дальше ты в каждом облаке находишь менеджер решения с постгри.
Правда же?
Да.
И ты даже можешь решить, я использую базовый набор SQL, который все базы более-менее одинаково поддерживают.
Вот это сложнее будет.
Особенно, когда у тебя зоопарк разработчиков внутри.
Ну, теоретически это делается.
Хотя бы теоретически это делается.
Теоретически да, теоретически да.
Ну, в общем, короче, всегда можно придумать какое-то решение, связанное с тем, чтобы жить в условно-клаудагностик системе, в которой ты, если ты не живешь между облаками, то, так минимум, легко с облака на облако переезжаешь.
На деле же, мне кажется, что поддерживать такие штуки, вообще-то, довольно дорого.
То есть просто довольно дорого.
Наш вот этот заход на тему того, чтобы использовать MQTT для использования, для месседжинга, он не в том, чтобы от клауда отвязаться на самом-то деле, а в том, чтобы не выбирать прямо сейчас единую систему для работы с месседжингом.
Потому что в ситуации, в которой мы живем, у нас есть большой кусок в Амазоне, и он становится все больше, но все равно будет какой-то кусок, который живет на земле, в смысле, в отдельном дата-центре.
И в этой ситуации ты не можешь целиком завязаться на SQS.
Это значит, что тебе нужно поддерживать что-то.
Ну, вот типа это что-то, это какой-то месседж-бас.
Какой этот месседж-бас тут может быть?
Ну, давайте прямо сейчас выдумывать не будем, а скажем, у нас есть MQTP, давайте вокруг него жить.
Как-то вы решаете... Вы откладываете решение проблемы на самом деле.
Конечно.
Ровно так.
Типа когда-то через пару лет...
один из других месседж-басов постепенно вырвется вперед.
А почему MQTP называется?
Почему MQTP не используем?
Потому что ты предлагаешь просто сразу зафиксироваться на кролике, но у него огромное количество своих проблем.
Он не только кролик.
Он относительно универсальный протокол.
Я еще пару знаю таких.
Пару, да.
Просто типа MQTP поддерживают почти все.
А MQP поддерживает... Это просто очень развесистый протокол.
Он по конструкции очень развесистый.
И его поддерживают нормально 3-4 решения.
Там есть ActiveMQ, там есть Кролик.
Короче, вспоминайте сами.
В смысле, их там просто реально 3-4 решения, наверное, всего.
Ну вот.
А MQP поддерживают все.
Ну окей, окей.
Ну может это довод, но мне это не видится решением.
Откладывание решения на потом.
Ну а представляешь, через 5 лет, когда вам на самом деле понадобится решить, к кому подключаться, вы увидите, что опаньки, тут SQS такое завез, гарантированный delivery типа один в один, и вот это at least once уже нет, уже есть exactly once у них.
А вы тут как дураки со своим протоколом, несовместимым ни с чем модным.
А?
С чем несовместимым ты?
Вот не будьте совместимы с новым модным SQS-2.
Так еще раз тебе говорю, проблема здесь в том, что если ты держишься стандарта MQTT, то ты на самом деле используешь очень базовый мессенджинг, супер базовый мессенджинг, который в любой момент ты можешь завернуть практически куда угодно.
То есть тут вся история MQTT, это история про самоограничение.
Ты при этом можешь этот самый MQTT развернуть на том же самом Rabbit.
Ничего не мешает, у них прям штатный плагин для этого есть.
Есть, есть.
Ну вот.
И от этого и плясать.
Но на самом-то деле ты не используешь MQP, а используешь MQTT для того, чтобы ограничить те функции, которые доступны разработчику внутри твоего контура.
Ну а почему эти вещи ниже не спустятся на TCP уровень?
Скажи, я использую TCP, и все.
Ну, потому что очереди реализовывать и вот это вот все, это как бы очень сложно для разработчика.
Ты понимаешь, что это разные истории.
Ты говоришь, а почему тогда не еще усложнить режим разработчику?
А я не говорю про усложнить.
Простые инструменты — это средства для самоограничения.
Это же как сго, понимаешь, в твоем случае.
Я же тебе говорю, ну, ты говоришь, давайте на Go писать, там вообще ничего нет, ни классов, ничего.
Я же тебе в ответ не отвечаю, ну, давайте вообще на ассемблере писать.
Есть какой-то, типа, разумный баланс.
Вот MQTT, на мой взгляд, это разумный баланс между, типа, там есть QoS 1, QoS 2, которые обеспечивают at least once, типа, доставку, а индепендентность ты реализуешь сам.
И это, мне кажется, правильный подход.
Потому что, если честно, ни одна существующая система вне облака тебе нормальной дебатентности не даст.
Оно, может, и даст, но тогда у тебя другие будут... У тебя другие накладные расходы.
Если ты реализуешь не at least once, а exactly once, например, в какой-нибудь ситуации, потому что тебе придется с этим работать, ты в результате приходишь к ситуации, что ты вынужден коммитить, что ты выполнил операцию.
Ну, получится рафт в результате.
Ну да.
Конечно.
С каптиоремой оно прям не забалуешь.
Как-то плохо получается в распределенных системах.
Ой, кстати, мне на прошлой неделе пришел чувак, который утверждает, что доказал, что каптиорема неверна.
Я такие статьи тоже читал.
Но они в основном от джуниоров бывают.
Он из джуниоров был или из нормальных?
Не, не, он нормальный.
Он просто шизофреник.
А, ну, а потом дырку забрали.
Зато у него все буквы теперь одинаково работают.
Типа того.
Не, ну, в принципе, смотри, кап теорему можно опровергнуть, если ты живешь, если твое облако живет в контексте одного сервера.
Правильно?
А, ну, конечно, да.
Легко можем опровергнуть.
В смысле, каптиорема неверна для single instance offline решения.
Точно.
Просто делаем ее как стоячую.
Грей, дружище, поскольку я бы тебя спросил, но я Ксюшу не спрашивал.
А я предлагаю Ксюше выбирать темы наших слушателей.
А уже пора?
О, о-ля-ля.
Микро-SD карт фейлд.
Место закончилось.
Мы так долго говорили, что не хватило места у нас на SD-карте.
Мы теперь без бэкапа.
Ладно.
А, без бэкапа.
Без бэкапа.
Давай, Ксюша, я для тебя выберу темы наших слушателей, чтобы все тоже могли на них посмотреть.
И вместо Грея, для которого это была традиционная вот эта его поляна, теперь она твоя стала на сегодняшний день.
Подсидела.
Ну, давай.
Мы врем о том, сколько реально работаем.
Чувак пишет о себе.
Ну, и там дальше много.
Кто-то читал?
Просто, я не знаю, наверное, все уже читали.
Пейкастный эссе.
Там какая-то путаница есть.
Насколько я понимаю, чувак говорит, что работает 10 часов в неделю.
Правильно?
А в других ответах, которые я читал, кто-то пишет, ну да, я тоже в день работаю всего 5 часов.
Не-не-не, 5 часов в день, это не то же самое, что 10 часов в неделю.
Он там пишет, что в среднем 5-10 часов реальной работы в неделю.
А все остальное время он собак гоняет.
То есть не то, как Умпатуна идет поспать и говорит, что это работа.
Не, он даже этого не делает.
Он вообще другим чем-то занимается.
Он причем пишет, что он даже не то, чтобы отбрасывает в данном случае работу, не относящуюся к кодингу.
Ну, то есть вот...
Non-coding time, но относящийся к работе, он тоже считает работой.
И вот все.
А есть даже дни, когда он только приходит для того, чтобы провести несколько минут на утреннем стендапе.
Там ответы прелестные.
Один из ответов, который прямо для меня зашел, он, наверное, тебе, Грей, будет близок.
Ему там пишут, ну, чувак, ты вообще с точки зрения менеджмента еще хороший случай.
Поскольку ты себе сидишь, какие-то тикеты закрываешь, чего-то делаешь, никого не трогаешь, никому не пристаешь.
А представь, есть такие, как ты, но которые еще токсичные, бегают за всеми матюками, обкладывают и портят жизнь начальнику.
То есть, с точки зрения начальника, ты вообще красава.
Не мешаешь ему жить, какую-то работу делаешь.
Чего грустить-то?
Зачем страдать?
Мол, начальство все равно знает, что ты работаешь 5-10 часов в день.
5-10 часов, простите, в неделю реального времени.
Но их это не волнует, поскольку у них есть более серьезная проблема.
Грэй, так, тебе чувак, который нетоксичный, 5-10 часов в день что-то работает, нормально будет?
Вообще-то нет.
Ты хочешь его полностью выжать, заэксплуатировать?
Конечно.
70 часов в неделю и не меньше.
Ему зачем-то сказать, там кофепуинты построили, чтобы он с работы не уходил.
Работая.
Я могу тут немножко добавить, мне кажется, есть разные компании, есть, и я думаю, то же самое, то есть я знаю про большие компании, есть и наверняка средние компании, ну, может быть, совсем маленьких, это уже совсем видно будет, но, в общем, есть большие компании, которые вообще окей с этим, то есть они, им важно, они как бы…
стараются фокусироваться на том, чтобы просто у них были хорошие сотрудники.
Они понимают, что какое-то время, год-два, сотрудник может быть не в хорошей форме.
А потом есть надежда, что он снова включится и все такое.
Например, есть куча историй в Эпле.
Люди работают 20 лет, 15 лет.
И в данный момент они уже не так уж прямо работают.
Если они были с «Некста»,
Как бы вот разработчики, они могут просто, не знаю, там, ходить на Феррари кататься на своем любимом.
Или на втором каком-нибудь там, не Феррари, а кто там, Порш второй у них будет.
На Ламборджини.
Да, да, да.
Ну, в общем, есть компании, и я так понимаю, в некоторых компаниях это прям окей.
То есть ты давно, например, там работаешь, и вообще у них нет какой-то процедуры, какого-то там активного увольнения.
Что с тобой будут делать?
Это тебя будут спинывать из одной команды в другую, потом ты окажешься в какой-то команде, в которой и так работаешь.
В общем, которая работа, например, неважная.
Ну, то есть можно найти, наверное, какие-то теплые места.
И, наверное, не так много активно в них работать.
Вопрос только, сколько?
Наверное, если у этого человека, он говорит, у него 4 было места работы за 20 лет, вот, наверное, там за 3-4 года его увольняют, он находит новое место работы.
Нет, он сам уходит от того, как его факапы вылезли.
А, ну вот.
Это, кстати, интересная идея.
У меня бывали такие системы, на которые я глядел и думал, может, мне уже сейчас уйти?
Ну вот да, то есть он, наверное, пытается, он, наверное, очень хорош в том, чтобы делать вид, что он работает.
То есть я думаю, что его вот этот даже посыл «Врем ли мы о том, что мы работаем?» Мне кажется, что вот он, наверное, очень много врет, и поэтому ему интересно, как вот… А все остальные, они что, правда работают все время, когда он говорит, что он работает?
Он, наверное, очень крут в том, что он делает вид, создает иллюзию деятельности.
Но другое дело, мне интересно, а чуваку правда интересно создавать эту иллюзию деятельности вместо того, чтобы что-то прикольное делать?
Оно ведь палка о трех концах здесь, Ксения.
У меня были периоды, когда я не работал месяцами.
То есть не то, что я неделю ничего не хочу делать, а месяцами не трогал ничего рабочего.
Ну, вот как он говорит, участвовал в совещаниях, народ строил, завел что-то делать.
Ну, а они тоже, судя по всему, так же, как я, месяцами ничего не делали.
И для меня, ну, поначалу, когда был молодой, было открытием, что так можно.
Так реально можно.
Подожди, ты имеешь в виду, ничего не делал, ты не ходил, а взаимодействовал с людьми, но просто у тебя роль была другая, я не понимаю, почему это не работа?
Или ты имеешь в виду, что у тебя стендап 5 минут утром и все?
Да, раз в неделю.
Раз в неделю полчаса совещания, а все остальное время гонять совак.
Но в моем случае я не совак гонял, я какими-то интересными другими проектами занимался, которые никому на том месте работе были не нужны.
И, по сути, работе вообще наш выхлоп был неинтересен, поэтому особо заморачиваться не стоило.
Слушай, ну это другое.
Я вообще не считаю.
Я согласна, что, оглядываясь назад, можно сказать, да, это было не нужно.
Но в моменте, мне кажется, трудно вообще четко сказать, нужно или не нужно.
И если ты коммитишь что-то в рабочий репозиторий, мне кажется, это технически считается работой, а не безделием.
Я занимался своим проектом и коммитил свой собственный гитхаб.
своими проектами на работе, которые тебе кажутся, что никому не нужны.
Например, я хочу запилить какую-нибудь логин в библиотеку для работы, для своего проекта по работе, например.
Может, она никому не нужна, но я все это верю, что это классно.
Это на грани.
У меня был совсем не тот случай.
Я совсем свое пилил.
И не потому, что я ленивый лентяй, а потому, что это не надо было.
Наша работа этого всего подразделения не нужна была никому.
Вот просто от слова абсолютно никому не нужна.
Но ты просто сидел, досиживал, когда просто все подразделения аннулируют.
Да даже его не аннулировали, его продали за большие деньги потом.
В конце концов, конкуренту.
Чтоб он дальше с нами мучился.
Нет-нет, конкуренту его продали, чтобы конкурент тратил деньги на тех людей, которые не работают.
А, конкурент потом перепродал два раза.
Тоже свой годы.
Мне кажется, то, что ты говоришь, оно тоже немножко... Это NFT же.
Получается.
Но я могу гордо сказать, меня в этих продажах не было.
Как же они меня стыдили.
Вы бы видели вот этот аттракцион невиданный.
Говорят, ты, чувак, понимаешь, мы вот сейчас продаем компанию, а ты уходишь до того, как мы продали.
Да ты ведь там нам цену сбросишь на 500 миллионов долларов.
Как, ну, останься, ну, будь человеком.
Как они меня стыдили за то, что я... Слушай, а что за хрень стыдить?
Они же могли сказать, да, сколько они тебе дадут из этих 500 миллионов денег.
Там так не принято.
Там принято стыдить?
Мы же семья, мы же вместе, а ты вот так вот.
Очень смешно.
Слушай, ну ты, мне кажется, то же самое говоришь, что это зависит от компании.
То есть он нашел такие, находит такие места, где можно вот так работать.
Вопрос такой, можно ли найти такое место?
Да, можно.
А мне кажется, при определенной квалификации в любом месте так можно работать.
Мне кажется, есть разные.
Вот если бы даже я на Бобуку работал, который типа умный.
Я бы его мог вокруг пальца вводить в течение пары лет спокойно.
Тут тонкий момент есть, что меня для этого даже не надо вокруг пальца вводить.
Я знаю у себя людей, которые так не работают.
А тебе окей с этим?
Нет, не окей.
Рано или поздно это закончится.
То, что я это терплю, это означает, что у этого есть какая-то причина.
А какие могут быть причины?
Какие причины у лидершипа бывают?
Например, потому что этот человек, это друг семьи генерального, и ты его терпишь, потому что не можешь пока объяснить это генеральному.
Беременная программистка.
Да, или беременная программистка Или, например Вообще, если там человек, может, медицинский Подождите про беременную программистку Может, у него медицинские какие-то показатели Может, она и не может уже Всякое бывает Так я тебе говорю, ты терпишь, что человек не работает Ну пусть не работает, вернется же потом Я про это Или ты, на самом деле, уже ищешь этому человеку замену А ему ты про это не говоришь Потому что он же там Замену можно искать долго Замену можно искать долго, да
То есть всякие причины бывают, конечно.
Ну вот, по-моему, это вообще интересный какой-то топик, наверное, можно, если кого-то... Только мне просто кажется, что это не так интересно.
Можно так, наверное, всю свою жизнь, типа, отсиживаться где-то, но если тебе самому неинтересно это делать, то как бы... Это сильно зависит от твоей точки зрения.
Вот если ты переключишь голову в ту сторону, что да, тебе интересно заниматься программированием, тебе вот этим конкретно неинтересно заниматься, чем тебе по работе надо заниматься, то вполне можно выстроить процесс, и ты будешь заниматься любимым делом, просто не на работе.
Да, но как бы это понятно, можно.
Но также, опять же, все можно.
То есть, типа, заниматься любимым делом, но не на работе, там, не знаю, общаться с друзьями, но не с теми, которые тебе нравятся.
Ну, то есть, понимаешь, просто это довольно прикольно, когда у тебя есть место, ну, вот
когда ты на работе занимаешься тем, чем тебе нравится.
То есть у тебя меньше... Меньше тебе надо фейкать, я бы так сказала.
А когда ты что-то фейкаешь, это тоже требует неких усилий, на самом деле.
Меньше фейкать, больше мейкать, да?
Да, типа того, да.
Ну, конечно, конечно.
Я не знаю, кстати, фейкать это нормальное русское слово или нельзя такое?
Теперь уже нормальное, да.
После того, как ты сказал его два раза, уже нормально.
Надо только определиться, в каком оно падеже было сейчас.
Я, кстати, между прочим, предлагаю... В каком из двадцати?
Для наведения равенства между полами предлагаю в русском языке все-таки занормировать еще некоторые, как это сказать... Феминитивы?
Обратное феминитиву.
Маскулинитив.
Например... Ну, есть же повариха, да?
Это же нормальное, понятное слово.
Повариха.
Подожди, повар есть, прекрасное слово.
Повар это фигня какая-то.
Это как муж поварихи.
Это в вашем вот этом отвратительном мире.
Поварих.
Точно, точно.
Бедолаг.
Не, не, бедолаг это, знаешь, это ерунда все.
Короче, да, давайте к темам дальше обратно скатимся.
Да, дальше.
Вторая уязвимость, мы уже ее обсудили.
Тут есть прекрасный мем, если не видели, обязательно посмотрите.
По появивке.
Почти по появивке.
Вообще, есть же сайт.
Так и называется.
log4jmemes.com Вот эти мемасики, когда от вас вендор, ну, в моем случае это вендоры, не знаю, как это у других.
Вендоры, вендоры, вендоры это те, которые нам данные подставляют, да?
Какого черта вендор у меня спрашивает мою готовность к log4j уязвимости?
Им, собственно, какая разница?
Куда вы лезете со своим свинячьим рылом?
И им ответить невозможно же.
У нас вот этот процесс, который потребляет ваши данные, он вообще не на джайве, извините.
Необходимо предъявить.
Но после ВАФа стало все проще.
Прямо ВАФ, у нас ВАФ на входе.
Они говорят, нормально, проходите проверку.
Тут шикарный мем, кстати, про то, что я слегка разочарован, что они не назвали Log4Shell Return of GDI.
Да, это, конечно, да.
Но на самом деле самое классное из сайта Log4G memes это Nobody Expect the Logging Library.
И чуваки в костюме испанской инквизиции, конечно.
Давай, давай, Ксюша, следующий.
Анонсировал новый редактор, анонсирован новый редактор Zed от авторов Atom.
ZedDev, который известен тем, что, во-первых, про него Бобук написал в нашем каналчике.
Не тот?
Это не тот.
Подожди, это не тот, который сразу падает?
Нет, этот еще неизвестен, он еще никому не доступен.
А сразу падает другой, да, известен тем, что быстро падает, очень быстро.
Да, он на расте и падает моментально просто.
Но он падает, если падает, а если работает, он очень хорошо работает, главное открывать им его собственные исходники, тогда все в порядке.
Так вот, это на самом деле история про новый текстовый редактор Z, которого еще не существует.
Обнаружить его можно на сайте z.dev, вокруг которого известно только, что это бывшие разработчики Atom, но на самом деле это не корневые разработчики, не самые классные разработчики Atom.
Ну, типа, просто некоторые разработчики Atom.
Решили написать новый текстовый редактор, и, наконец-то, и, наконец-то, ядро текстового редактора будет написано на расте.
И там не будет электрона Будет А фронтенд на электроне Но GPU будет раскручиваться Они отказались продолжать и так далее Поэтому Они пишут свой Графический фреймворк Я просто помню самое начало всей этой истории И помню, что они обещали, что будет Электронный фронтенд Как у этого самого Мы вначале так собирались А потом решили на расте переписать
Ну, мне кажется, логично.
Ну, все на расте становится лучше.
Быстро очень падает.
Конечно.
Нет-нет, подожди.
Ладно, это бог с ним.
На самом деле, когда разговариваешь про Z, интересно поговорить еще про то, что это редактор, который будет работать с LSP, и это, конечно, очень классно, что у нас появилась такая вещь, как LSP, но в последнее время я, мягко говоря, немножко разочарован, не знаю, как ты.
Потому что, во-первых, это очень медленно, что, в общем, неудивительно.
И хороших лингвистеров практически нет.
и всякое такое, и те из них, что есть, поддерживают какой-то очень небольшой сабсет всего, и это прям неприятно.
Я не знаю, как у тебя, у меня прям неприятно.
У меня состояние LSP для Go, вот это единственное, с которым я трогал и вызывает, примерно такие же чувства, как вот эти все Log4J проблемы.
То есть неужели оно настолько сложное, концептуальное, что...
его никто не может допилить нормально.
Есть версия от Google, которая чудовищна.
То есть от создателей Google практически чудовищна.
Есть версия, которую Microsoft пилит, она чуть лучше, но тоже чудовищна более чем полностью.
И вот это такой статус.
Оно как бы работает, но недолго.
И до первого милиционера.
Но очень быстро перестает работать.
И надо перегружать все эти свистопляски.
Я не уверен в чем тут проблема.
Может, есть такие ЛСП-сервера, которые реально работают.
Я таких не встречал.
Кто у нас в чатике встречал такое, что действительно работает?
Чтобы как ID.
То есть, если падает, то раз в месяц.
И понятно почему.
А не каждые 20 минут надо было его перезапускать, для того, чтобы он completion продолжал делать.
Короче, в общем, я немножко разочарован тем, как сейчас работает все, что касается LSP.
И каждый раз радуюсь, когда встречаю историю про 3-ситтер.
Ты же знаешь, да, про 3-ситтер?
Не уверен.
Триситтер — это такая библиотека.
Это просто единая библиотека, которую написали, которая на самом деле парсит языки в одинаковое для всех языков АСТ, в одинаковое дерево.
Понятно, да, логика?
Да.
И там у них поддерживается почти 50 языков уже, и они как бы умеют там кучу всего, и их начинают кучу везде встраивать.
Чуваки из Z уже объявили, что там довольно давно объявили
что кроме поддержки LSP будет, на самом деле, работа через Триситтер.
Триситтеру в этом году, в следующем году будет 5 лет, если я правильно помню.
Вот.
И, ну, как бы, это, мне кажется, большое дело прям.
Типа, чуваки сделали большое дело.
Они сделали единую нормальную такую, типа, единую нормальную конструкцию, которая просто работает.
Ее в куче где используют.
Ее сейчас внедрили в NeoVim и в кучу разных других редакторов.
Везде оно работает одинаково, в общем-то, хорошо.
Поэтому мне кажется, что это прям реально большое дело.
То есть я прям чуваков поздравляю.
Мне кажется, что если таким темпом пойдет, то на самом деле у нас будет новое, универсальное для всех решение, опенсорсное для работы с деревом кода в качестве треситера.
У треситера есть один фатальный недостаток, Жень, тебе очень не понравится.
Он на расте.
Да я к расту отношусь даже лучше, чем к капитону.
Я шучу.
Ну, в смысле, что это не является недостатком, чуваки его нигде не выпячивают.
У них, представляешь, в описании треситера не сразу понятно, что он на расте.
То есть вот настолько они, чуваки, аккуратные.
Вот такие не понимают маркетинга.
Честно сказать, не знаю.
Но то, что оно на расте, я обнаружил только, когда начал по сердцу читать.
А до этого я прям не заглядывал.
Открыл, увидел каргофайл и понял, что, наверное, на расте.
Заглянул внутрь, и реально оно.
Если в описании нового продукта нет написано на расте и фантастически быстрый, то это в печку.
Ксения, тут следующая тема, про которую ты мьют нажала, но ты бы лучше отжал ее.
Потому что тут iOS-приложение теперь билдят прямо с iPad'а.
Ну, это прикольно, это для всяких деточек, которые, мне кажется, теперь возраст... Знаете, там у них на каждой ВВДЦ есть премия всяким там студентам, и вот каждый год там ставят рекорды, потому что ребенок, который билдит это приложение, собирает приложение или пишет приложение все меньше и меньше.
И там было 9, может, там 8, вот мне кажется, сейчас поведут 4-летки.
Слушай, да ладно.
Да ну, подписать приложение и выложить в App Store раньше была главная проблема.
Мне кажется, ты просто не видела, как это работает.
Там все по-прежнему.
Там реально, кроме шуток, там есть интеграция.
То есть, действительно, файл загружается в App Store Connect.
Но дальше ты открываешь руками App Store Connect, идешь, снимаешь галочки, заполняешь поля, вот это все.
Там малолетка не пройдет.
Ну нет, ну как обычно, малолетке нужны родители, которые в этом что-то понимают.
Я помню, да, потому что это кровь из глаз.
Это App Store, там эти галочки, куда ты не туда поставишь, тебя за это, типа, не пропускают.
А ты просто галку туда поставил,
А у вас там разве не все так?
Я тут недавно подписывал для себя коди.
Знаете, если подписать коди, и у тебя есть девелопер, вот этот аккаунт, он будет год работать.
Это же прямо атеизраиль.
Слушай, раньше это было вообще плохо.
С другим это может быть хорошо, но в принципе это жутко нелогичная WTF-процедура.
Она просто нелогичная, потому что ты совсем мало запускал Xcode и вообще не понимаешь, как это работает.
Я не хочу понимать, как Xcode работает.
Я запускаю Xcode не для того, чтобы даже откомпилировать.
У меня даже сорцов его нет.
Я готовые бинарники подписываю.
И это делается в трех разных местах.
Подожди, но ты с консольки можешь это сделать.
Это с консоли можно сделать, да?
У них иногда бывает, расходятся... Нет, у них бывает иногда расходятся Xcode и консоль.
Типа они иногда почему-то это делают так, что из UI это можно сделать, а из консоли нет.
Но, по-моему, они потом все это подделывают, почищают.
То есть с консоли должно быть сейчас все нормально.
Вы погуглите, я нашим слушателям говорю, как сам рассказывает Коди, как это делать.
Там прям такие веселые картинки.
Но самое смешное, что эти картинки не совпадают с последней версией Xcode.
Там все теперь по-другому стало.
Но я смог догадаться, куда птички ставить и где отменять.
Не с первого раза.
Я более часа пробовал.
Знаете, как долго У современного Apple TV ведь нет USB интерфейса А, так это для Apple TV Так, Жень, есть же универсальная программка Называется AppSigner, знаешь, да?
Которая за деньги
Но тебе не пофигу?
Ну, я хотел, если уж я 90 долларов в год плачу за Apple ID, непонятно для чего.
Вот я уже забыл, деньги плачены.
Ты же понимаешь, что ты на самом деле, и подобным образом подписывая приложение всякое такое, ты как бы эксплуатируешь небольшую дырочку в системе?
Ну как, я как девелопер, свое девелоперское приложение тогда впендерил.
Так ты же сам сказал, ты чужие бинарники подписываешь.
Ну, да.
Своим сертификатом?
Да.
Тебе не стыдно?
А потом этот Коди, в котором, на самом деле, может и не Коди был, подписанный твоим сертификатом, от имени Талибана начнет выполнять разные действия с американскими правительственными сайтами.
И что ты скажешь?
Это не мое приложение было, а там же твой сертификат.
Погоди, а его кем-то еще можно?
Никто не может воспользоваться, да, вне меня?
Вот если я тебе дам подписанный моим сертификатом коди.
Запустится?
Запустится.
Конечно.
А тогда почему не ставят коди на продажу уже подписанные?
Нет, ты гонишь.
Потому что у них отзовут сертификат, чувак.
А, вот она.
Потому что коди нарушает все возможные гайды Эппла, все возможные нормы Эппла.
Окей, окей.
В этом же идея.
А ты не знал, что это вообще нехорошо, что ты своим сертификатом подписываешь и все такое?
А почему это нехорошо?
Я у себя на своей Apple TV загоняю его сам.
Я не раздаю всего миру?
Нет, ну да, но по-хорошему ты своим сертификатом свой код подписываешь, а не какую-то левую штуку, которую ты откуда-то скачал.
Почему левую?
Нет, но пока ты ее никому не отдал, я думаю, это еще окейш.
Окейш.
Ладно, ладно.
Это пока более-менее.
Более чем.
Следующая.
У нас тут очень перекликается следующая тема с той, которую мы уже обсудили.
Осознанная меркантильность.
Звучит так.
Идея, товарищи, не новая.
Мы немножко это когда-то уже обсуждали, но идея такая, что вместо того, чтобы фигачить на одной работе, по деньгам эффективнее найти две работы.
и на них не фигачить, а как бы быть, я так понимаю.
Ну, не среднячком, а, наверное, да.
Нет, ну почему?
Там такая идея, что если ты находишься больше года в одном месте, то ты, скорее всего, теряешь в деньгах.
Если ты такой инициативный, делаешь в два раза больше, то в два раза больше тебе зарплату все равно не заплатят.
Что правда.
Редко заплатят.
Редко, мне кажется, твоя зарплата четко соответствует твоим навыкам в данный момент жизни.
Потому что если ты прям хочешь, чтобы всегда соответствовало, нужно активно достаточно менять места работы.
И вот товарищ предлагает вместо того, чтобы активно все это делать, можно просто найти сразу две работы и вот на них так делать.
Бобук, расскажи, что ты об этом думаешь?
Слушайте, а статья-то двухлетней давности?
Ну, это бывает.
Вы вообще какой-то достигатор?
Ну, наверное, не сильно поменялось.
А вот с точки зрения практического использования вот этой идеи,
Он имеет в виду, как на двух работах работать?
То есть быть контрактором на двух работах?
Нет, выйти на полную ставку на две разных работы.
В обоих работах удаленно, скорее всего.
Это все-таки доковидная статья.
А во время ковида это стало еще легче.
И все, и вперед.
Кстати, по-моему, он говорит про удаленную работу.
Так что странно.
А, нет, до ковида тоже была удаленная работа.
Конечно.
Мне тут, я могу рассказать немножко такую персональную историю, что в какой-то момент я очень долго добиралась.
И вот у меня в день на дорогу ходило часа четыре.
А потом так получилось, что вот перестала куда-то добираться, так сложилось.
Это было давно, сразу говорю.
И вот вместо этого я работала на отдельном проекте.
Я потом думала, ну блин, эти 4 часа я правда могла работать, получать удовольствие от программирования, общения с другими людьми, а не вот в электричке тусить.
И вот прям, если у вас есть какие-то вот такие моменты, куда время утекает, и вы не хотите, чтобы утекало, вместо этого действительно можно делать какие-то проекты.
Проверено.
Но как бы две работы, да, наверное, тут опять же много где придется врать и изворачиваться.
Будьте готовы, что на это тоже уходит сила.
Да не, не приходится.
Я тебе как человек, который в течение пяти лет работал на трех работах, все программистки, все в параллели, при этом никакая работа от этого не страдала.
И это не было скрывание своего основного.
Там надо было на работе сидеть.
На основной работе тогда не было еще ремонта.
И на все остальные две надо было ходить.
Нормально получилось.
Так это был контрактор, или ты просто говорил, что через день заболел на двух работах?
Не-не, я не скрывал ни от кого ничего.
Вот эти две другие работы, кроме... Была одна основная, и было две дополнительные.
Там одна была про эти турецкие заправки, вторая была про всякое разное.
Ну, там, где как раз я и ракеты израильские программировал.
Вот эта третья была.
И все прочее.
Нормально.
Они знали, что у меня есть основная работа.
Но вот я приду к ним вечером, посижу часа 4 еще.
Не каждый день.
Через день.
День в одну, день в другую.
И всем хорошо.
Нормально.
Молодой был, сил много было.
Недавно была какая-то тема про то, что, причем это практически движение такое, работать примерно на двух работах.
В любых случаях удаленно, учитывая то, что никто же не в состоянии толком уследить, никто же не использует всяких трекеров и так далее, да.
Можно два ноута иметь, какие трекеры.
Можно, конечно, да.
Написать программу, которая будет двигать ритмично.
Это действительно перекликается с той темой, которая была до этого.
Что типа, ну а что?
А у нас в темах есть про контрактора, которого один из его клиентов заставляет поставить шпионское... Нет, расскажи, это откуда, с Хакер Ньюс?
Не помню, где я прочитал.
Среднета?
По-моему, Среднета.
Чувак говорит удивительные истории, у меня тут есть кто-то, для кого я пишу контракт, и они говорят, мы не можем с вами дальше продолжить, пока вы не поставите на свой компьютер вот эту балалайку.
Какая-то известная балалайка, которая следит за всем, со всеми нажатием клавиш, за всем, что ты делаешь на компьютере.
И он спрашивал совета сообщества, как быть.
Ну, сообщество разделилось на три мнения.
Первое мнение было послать их куда подальше.
Он говорит, нет, там деньги крутые, не могу послать.
Во-вторых, предложили ему потребовать от вот этого его стороны, чтобы выдали ему компьютер и пусть ставят на него, чего хотят сами.
А третье сказали написать им официальное письмо с адвокатом о том, что, к сожалению, я не только на вас работаю,
И ставить вот эту вашу балалайку, это означает подвергать данные своих других клиентов опасности.
Не знаю, чем история закончилась, но с таким тоже приходят уже.
Мне кажется, это странно, когда на твое, если тебе не выдают никакого железа, то ставить именно на свое, то есть не только данные его клиентов, но и свои данные он подвергает опасности, правильно?
Не все же его данные, если он где-то работает, это не означает, что все его фоточки принадлежат какой-то, например, компании.
Конечно, но вот эта движуха «принеси свой компьютер» в корпорациях, она превратилась в то, что «принеси свой компьютер, а мы на него впендерим все свое».
И тогда ты можешь его использовать.
У меня коллега из Майкрософта рассказывал, как он мучился.
Они в свое время, у них же был активный переход на перенести свой компьютер.
И как заставляли на этом своем компьютере ставить их майкрософтские приблуды, которые на все стучат.
Как они страдали.
А выбора никакого не было в то время.
Либо так, либо в ходе из Майкрософта.
Слушай, а как обеспечить корпоративную безопасность-то?
Ну, я понимаю.
Вот так, да.
Вот так.
Слушайте, а у меня к вам, знаете, очень странный вопрос может быть.
Может быть, эта история очень наивная.
Во-первых, мне интересно, а вот этого Антона Назарова вообще кто-то на работу еще берет?
Ты думаешь, серьезно, если написал такой пост, то все?
Он же не один раз это написал.
Это чувак, который придумал вот эту тему и теперь ходит везде про нее рассказывает.
На конференциях?
На ютубах, на конференциях.
Просто вот как бы постоянно.
Я надеюсь, что на каждой новой работе ему как бы приходят и рассказывают про этого чувака.
Это первое.
А второе, вот какой интересный вопрос у меня есть.
Может, это псевдоним?
Так и вообще, ты думаешь, он так известен во всех кругах, но есть какая-то средняя размера компании.
Это ты такой специалист, всех запомнишь.
Я не буду ничего запоминать, но когда у меня появляются такие чуваки, даже на собеседованиях, а я же никогда не собеседую один, я же всегда с кем-то прихожу.
Который прогуглит.
Потом гуглят, находят что-то.
Смотри, какой чувак, интересные слова какие говорит.
А представь, он пришел к тебе на собеседование, что бы ты у него спросил?
У меня есть важный вопрос.
А как легализуются эти двойные доходы?
Налоги пишут, да.
Даже с американской точки зрения, типа, можно WT вот эту форму два раза получать, не проблема, но, по-моему, ее нельзя скрывать один от другого.
То есть что-то я про это знаю.
С нашей точки зрения все проще.
У тебя может быть только одна трудовая книжка.
Если ты не даешь вторую, то у тебя совместительство.
Одно место работы, Ксюша, чтобы знала про другое место работы.
Я так делаю, поскольку я честный.
Но это явно не про это.
Наша статья.
Явно он двойную зарплату, получается, скрывает.
То, что он работает в двух местах.
А разве нельзя, например, две трудовые книжки?
Мне просто интересно.
А, то есть, Бабук, тебе интересна легальная часть этого, да?
Я думаю, что он нарушает закон.
Я просто думаю, что он нарушает закон.
Подождите, а контрактором же можно быть?
Контракторами можно, но тогда контрактор обязан подавать налоговую декларацию.
А, типа отдельно?
А разве из контрактора не могут налоги вычитать?
Они, конечно, могут вычитать.
Еще раз, по крайней мере, на постсоветском пространстве, если у тебя более одной работы, то ты подаешь налоговую, потому что фактически за тебя налоговую подает только твое основное место работы.
Здесь, Ксюша, ты просто LLC себе откроешь, где с одним этим фаундером и одним участником, хоть сто их бери, все равно будешь сама отчитываться за налоги.
Но тут все равно сам всегда отчитываешься.
У меня тут такого не было, поэтому у меня тут нет такой опыта.
Нет, но у нас тоже, кстати, оформляешь себя частным предпринимателем и фактически строишь там, соответственно, работу как вот такой контрактор.
Слушай, ты можешь сколько угодно быть как контрактор, но ты же отчитываешься в том смысле, что ты отчитываешься, сколько часов ты поработал.
Это с одной стороны, даже если ты контрактор.
С другой стороны, есть закон о труде, который даже контрактору, на самом деле, не разрешает работать больше, чем N часов, в зависимости от страны, в день.
Понимаете?
У нас такое только для водителей грузовиков.
Подожди, но бабок там наверняка больше.
Это если договор трудовой.
Ну, конечно.
Ты же можешь работать овертайм на одной работе.
Почему ты не можешь так же овертайм?
Там овертайм не получится в два раза, понимаешь?
Нет, в два раза нет.
Я имею в виду, что там может быть не 40 часов, например, там на два часа больше в день, или я не знаю.
На два часа больше в день можешь, там есть условия конкретные, которые описывают вообще по закону, как должно это оплачиваться.
То есть как бы я все вот к чему.
Чувак на самом деле эксплуатирует то, что все кругом вокруг него работают в черную или он сам работает в черную, не в белую.
Ну как бы, ну хорошо, здорово, просто нужно понимать, что современный мир устроен так, что рано или поздно...
За свои слова придется отвечать.
Ну, у меня для чувака Рацуха.
Ну, пусть жену наймет и будет у них на двоих эти две работы.
Конечно, конечно.
Я про это и говорю.
Что нужно, на самом деле, взять какого-нибудь человека, который не работает, оформлять его.
И тогда вообще все идеально получается.
Я даже улучшения к этому всему знаю.
На самом деле не нужно работать все это время.
Нужно просто нанимать индийских аутсорсеров.
а самому наняться на три работы, на четыре.
Там, с той стороны, нанимаешь аутсорсеров, а здесь ты просто читаешь то, что аутсорсеры понаписали за неделю, ну, так быстренько пробегаешься, чтобы просто быть в теме.
Будешь только мерзнуть в пиар-реквизите.
Ну, там, я думаю, кроме мерзнуть, надо много чего еще доделать.
Ну, неважно.
Но это уже какой-то другой бизнес.
Мне кажется, человек предлагает достаточно очень прозаичную идею, а ты тут предлагаешь ему стать прям...
Не знаю, каким стартаперам.
Человек просто поступает как чувак, который искренне считает, что его работодатели никогда не посмотрят этих видео.
Вот это все как бы.
Я напомню, на всякий случай, раз тут уж в чате попросили, что у меня есть уже два кейса чуваков подобного рода, которых мы выцепляли по косвенным признакам, приходили к их второму работодателю, договаривались и увольняли такого человека одновременно из двух мест.
Серьезно?
Это прям реальность?
Он злодей.
Это какой-то трастовый сговор был.
А нет здесь трастового сговора.
Он нарушил оба договора.
А как вообще?
А почему?
А что в договоре написано?
Что это твоя единственная работа написана в договоре.
А этот красивый человек говорит, что такие договоры редки.
Он не прав?
То есть такие договоры частые?
Нет, я не знаю.
Я думаю, что он тупо не считает договоры.
Ты посмотри на него.
Тебе кажется, что всегда так написано?
Да, конечно.
В большинстве мест написано это.
Больше того, в большинстве договоров в IT-компаниях написано, что все, что ты производишь на работе и после работы, принадлежит работодателю.
Не совсем так.
Женя, ты сейчас про что говоришь?
Я сейчас говорю про российские, украинские и близкие к этому реалии.
Ты говоришь про Штаты?
В Штатах не так.
Да.
У нас редкость, сильная редкость.
Я однажды видел такой контракт, который прямо запрещал работать на втором месте.
Но вообще это редкость.
Ну, мы же обсуждали даже, по-моему, у Амазона что-то было такое в контракте с каком-то гейм-девелопмент-частью, и все возмущались из-за этого.
Не-не-не, не путайте нон-компит, когда я ищу где-то переходы к акварету.
Это другое, да.
Вот, например, те, кто у вас работают, никто из них на контракт не может никому?
Мне просто интересно, как обычно.
Не может, не может.
Ну, то есть, типа, на самом деле, правильно, формировка другая.
Может, коротко, если может, но ему нужно прийти, это отдельно обговорить.
Типа, чуваки, я хочу в выходные работать еще на, типа, на стартап.
Пожалуйста, разрешите мне.
И они пишут бумажку о том, что да, как бы никто претензий не имеет, в выходные ты можешь работать на стартап.
Все.
А если не секрет, да, как это выцепляется?
Ну, то есть, наверное же, ну, просто интересно как-то.
Типа, что мало часов, не всегда человек этот митинг принять.
Ты у Сысоева спроси, как выцепляется.
Он тебе расскажет.
А, это кто?
Ну, Энджинкс, вот эта вся история.
А-а-а.
Понятно, да.
Я поняла, кто такой Сысоев, но я просто, я не поняла, отсылка какой истории это все.
Окей, да.
Эм...
Значит, чуваки, кто пишет, что в Украине так нельзя про все, что вне работы?
Можно.
Вопрос в формулировке.
Дело в том, что все, что вы производите на работе и вокруг работы, это интеллектуальная собственность.
Действительно, довольно сложно задекларировать, что все это принадлежит работодателю, но то, что все это является областью бизнес-интереса работодателей, можно.
И все, и нет проблем.
И поэтому возникает вопрос, что вы используете данные, которые закрыты NDA для каких-то других своих целей.
Ну, тут, видишь, как бы, а дальше весь этот вопрос начинается в том, насколько это на самом деле правда.
Ну, короче, если очень коротко, то нет никакой проблемы и с юридической точки зрения тоже.
Ой, я не буду сейчас спорить с чуваками в чатах, потому что это бесполезное дело, я в нижний интернет в этом смысле зарекся ходить.
Но если очень коротко, никакой проблемы юридически доказать, что вторая работа нарушает интересы первого работодателя и нарваться на небольшой штраф, ну там он действительно небольшой будет, ну там, не знаю, до десятка, наверное, зарплат.
Нет, нет такой проблемы.
Слушай, как хорошо написано, non-destruction agreement.
Это здорово, да.
Обычно эта идея расшифровывается как дискложа.
Но я хотел бы нашим слушателям подтвердить еще раз, что идея делать свои послерабочие проекты или работать на второй работе с рабочего компьютера, она, ну, мы все знаем, что это так себе идея, но она на практике прям опасная.
Я бы вам рассказал пару случаев, на которые недавно натолкнулся, но она реально опасна.
Не делайте так.
бабок а можно на open source проектами работать можно а если open source становится как бы каким-то ровно такая же история ты когда работаешь над open source проектом ты просто предупреждаешь обычно своего своего руководителя в той или иной форме тип человек я там пошел заниматься open source а вот здесь и здесь делаю это с вот этого гитхаб аккаунта все как вы дальше ну
И лучше делать это со своего отдельного лаптопа, во избежание.
Ну, это понятно, да.
Это ясно, да.
Про это не было разговора, я просто еще до того, как ты про железки начал говорить, хотел спросить.
Да, понятно.
Ну, слушай, интересно, мне кажется, это хороший такой другой взгляд на советы этого товарища, что если вы задумываетесь об этих советах, задумываетесь о том, как это все может быть воспринято с другой стороны.
Короче, это с любой точки зрения выглядит для меня одинаково.
В смысле, я для себя прикладываю это на себя и понимаю, что главный вопрос, который у меня бы возник в такой ситуации, а как я буду потом легализовывать свои доходы?
И короткий ответ звучит такой, вот как, никак.
А подожди, а можно же налоговую декларацию подать серьезно?
Нельзя?
Разве?
Я так поняла, что если это не контракт, то нельзя, да?
То есть он, наверное, фейкает две трудовые книжки, мы подразумеваем.
Я думаю, что он вообще на самом деле... Я думаю, что этот конкретный чувак специально ищет тех работодателей, которые работают в черную, если коротко.
И плевать он хотел вообще на всякие аналогии, это вообще не его дело.
Вот, скорее всего, вот так.
И с этой точки зрения ему вообще плевать на все юридические тонкости и всякое такое.
Но я на всякий случай хочу вам напомнить, что когда вы работаете на работодателя, который работает целиком в черную, то не забывайте, что и контракты, о которых вы рассуждаете, они тоже такие немножко примитивные.
И компенсируется это тем, что вас просто могут в лес вывезти.
Я думала, просто работодатель может пропасть когда угодно.
А что значит в лес?
Гораздо чаще происходит следующее.
Работодатель просто исчезает вместе с зарплатой.
Ну, бог с ним, если с зарплатой.
Это же, я же говорю, главное, если только с зарплатой.
Бывает, что из квартиры.
Зачем в лес-то вывозить какого-то программиста?
Это очень просто.
Потому что, представь себе, есть генеральный директор.
Генеральный директор вышел из 80-х, 90-х годов.
Ну, такой конкретный пацанчик.
Представила, да?
Ага, да, да.
Или там даже не так.
Владелец.
Который прям конкретный пацан.
Прикиньте, там этот какой-то пацан решил меня кинуть.
Тот работает, и у моего друга Васи.
И тот вопрос даже не в деньгах, ни в чем.
Это просто, ну, бывает такое.
Подстава.
Ну да, это конкретная подстава по пацанским меркам, как говорится.
И в этот момент вступается.
Причем я думал, что это такое, знаете, только в странах бывшего СНГ и бывшего Советского Союза вот эта вся история.
Да нет, в Европе куча таких.
Я думала, что в Америке в лес выводят.
Мне прям страшно стало.
В смысле, я на одной работе, но я теперь думаю, а вдруг там... В Америке все сильно проще.
Там этот лес называется городской суд.
Обычно.
С него начинают.
Мне нравится.
Такой лес, он лучше.
Понимаешь, даже если что-то... Мне кажется, что то, что ты рассказала, это вообще как-то страстно звучит.
Но реально, ты думаешь, до сих пор такое происходит?
До свидания, дорогой Владимир Чата.
Я был рад.
А что там?
Как только человек начал нести полную хрень, он вышел из чата.
Я пока вас слушал, тут включил телевизор, и вот, что я на нем увидел.
Я вам показываю.
Вы посмотрите в нашем чатике.
У нас, оказывается, уже ночь, пока мы тут начали.
Мы тут разговаривали, а на улице ночь.
Так у нас тоже сейчас ночь будет, пойду я смотреть на солнышко.
Ты смотри, у меня уже все, уже темно, уже все, ничего не видно.
Ну, конечно, а что ты хотел?
У меня сейчас уже ночь тут будет, темнеет рано.
Удивительно, как оно так?
Ты, может быть, не заметил, но с появлением в твоей жизни виски ночь зимой наступает очень быстро.
А, вот оно в чем дело.
Конечно.
Да, с каникулом было не так.
Слушайте, пошел смотреть там дальше, кажется, там особенно интересных тем у нас больше нет.
Нет, да.
По-моему, тоже.
Я согласна.
Да и по времени мы уже тут давненько сидим, давайте будем... Да, уже разошлись сегодня.
Давайте.
Подбивать.
Это потому что Ксюша вовремя пришла, и вот какая активненькая такая не менеджерка, а программерка.
Активная программерка.
А программистка куда пошла?
Программистка вроде нормально была.
Ксюша, программистка это жена программиста.
Ты не путай, пожалуйста.
А программерка это настоящее.
Это оно.
Давайте на этой поучительной ноте мы будем сегодняшний подкаст завершать.
До следующей недели, когда программерка придет вместе с программисткой, я уверен.
Ну и все остальные вот эти гнусные мужики тоже будут.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.