Доброе время суток.
Как правильно говорит он?
Времени, да, говорит он?
Доброго времени, да, он говорит.
Мы не воссоздадим это.
Тем более, что ты сказал это слишком высоким голосом.
Подожди, сейчас, сейчас.
официальный кат, доброго времени суток, подкаст выходного дня радио Ти номер 805, 4 мая 22 года и состав у нас сегодня классический, я бы даже сказал канонический, но канонический минус один, потому что сегодня у нас все те же, все там же, но пока нет Жени.
И пока Женя отсутствует
Да.
Раз в несколько лет.
Майя, конечно же, четвёртое сегодня.
А какое я сказал?
Нет, уже, конечно, не четвёртое.
Ой, седьмое.
Нет, четвёртое.
Давайте будем считать, что сегодня четвёртое Майя.
Как настоящие гики.
Считать, что четвёртое Майя сегодня будем мы.
Ксюша, ты обязан тоже говорить таким низким бархатным баритоном теперь?
Пожалуйста, Ксюша, я тебя прошу.
Нет-нет-нет, Ксюшка Ка сможет вполне на мастер-юду сойти.
И у меня это и так очень низкий голос.
Не, не получится.
Я там перепутала.
Надо было и за йоду, и за баритон, и вообще, и как к Умпутуну еще говорить.
Из-за Люка Эмбиофаза.
Да, но я поняла, что можно да-то неправильно говорить.
Это тоже, видимо, часть концерта.
А прикиньте, можно же красиво поступить.
Можно же записать подкаст, в котором четыре Умпутуна разговаривают друг с другом.
В принципе, чудеса современных технологий это уже позволяют.
Так такое же есть уже, у Путуна называется.
Он там сам с собой не спорит.
Ты же слушал, наверное, этот подкаст хоть раз в своей жизни.
Он там как-то что-то монотонно бубнит.
Да нет, он, кстати, бывает там это, а вот если так, а вот если так.
Это если взять его выпуск 10 лет назад и выпуск сегодня, тогда он с собой поспорит.
А так вот в одном...
В одной пятилетке он с собой обычно соглашается.
Жаль, что первое апреля прошло, а прикиньте, как было бы круто, если бы кто-то из наших фанатов сделал монтаж, в котором Умпутон разговаривает сам с собой.
Слушайте, давайте, чтобы дальше не фантазировать, мы сегодня, несмотря на то, что без Умпутона, Сережа вроде бы обещал нам открутить рекламу, и сейчас он попробует это сделать.
Ну да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть DigitalOcean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного
до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.
А самое прикольное, что каждый раз, когда они говорят, что вы можете и заняться любимым делом, у меня в руке оказывается бокал с пивом.
Блин, вот я вот пиво до сих пор не люблю, хотя люблю много разных странных, конечно, вещей, и мне кажется, что в качестве первой темы прямо то, что надо.
Вы оценили, какой прекрасный подарок сделал Drop в последнее время на прошедшую неделю всем фанатам программирования?
Всем любителям.
Просто они не профессионалы, они, конечно, этим всем не пользуются.
А всем любителям точно должно подойти, потому что на стековерфлоу ходят, мне кажется, в основном... Хотя нет, сейчас, ладно, сейчас ребята меня заплюют и скажут, что на стековерфлоу ходят все.
Вы все ходите на стековерфлоу, да?
Иногда даже несколько раз.
А вы заценили, как они красиво решили проблему кроссплатформенности?
С Techwear Flow?
Да.
Не Techwear Flow, а DROP.
Для тех, кто сейчас слушает нас и не понимает, что мы вообще несём, мы говорим про то, что DROP выпустила клавиатуру, в которой они воплотили старый первоапрельский прикол.
А чё это было?
Это был Stack Overflow, да, прикол?
Это они их публиковали.
Это был их родной прикол, и изначально... Изначально это была шутка Stack Overflow, которая была придумана несколько лет назад.
В прошлом году, они на 1 апреля, ее реализовали, эту шутку, выпустив клавиатуру, на которой три кнопки.
Одна из них — это Command или Alt в зависимости от вашей операционной системы, или Control в зависимости от вашей операционной системы, а две других — это C и V. Ну, просто очевидно, чтобы было можно копировать и вставлять.
То есть она уже была физической железной клавиатурой?
В прошлом году, да.
Я их заказал, у меня их три штуки есть, причем было пять, две я уже подарил.
А, прикольно.
Я думал, что это чисто такой типа рендер был.
То есть это был не дроповский проект, а сейчас типа дроп перешел.
Нет-нет-нет, это был дроповский проект еще тогда.
Он был не такой posh and luxury, понимаешь?
Он был просто три кнопочки.
А сейчас это настоящая классная механическая клавиатура, потому что она с подсветкой.
То есть вышла вторая версия этого макропада.
И правильные свечи.
Нет, нет, подожди.
Всё ещё лучше.
Это новая правильная версия этого макропада, потому что она хот-своп.
Ты можешь воткнуть любые свечи.
Да ладно?
Серьёзно?
Конечно.
Они сделали всё.
И самое приятное в этом, что цена не изменилась.
Они как были, они, по-моему, 25 долларов стоили.
Стали стоить 29, но это всё равно очень смешно.
Мне кажется, это идеальный просто порядок.
Слушай, какой у него корпус классный такой, да?
Он получается такой полупрозрачный, матовый.
И вау, прям выглядит обалденно.
А у них нет такой же такой полноразмерной?
Типа на 65 клавиш только?
Беломутровый, тебе хотел сказать.
А так зачем?
Ну, просто настоящему программисту же нужно всего три, видишь?
Причем, на самом деле... С другой стороны, можно и две таких клавиатуры взять под левую руку и под правую.
То есть, чтобы быстрее копипастить.
В правой руке у тебя мышка.
чтобы выделить нужное, понимаешь?
Что, собственно, купить, а потом пастить.
Комманд A там не подходит, потому что слишком много выделяется.
Слушайте, а вот вы вообще как относитесь к этому?
Потому что я вот так на днях подумал как раз на тему копипасты, программирования на копипасте.
Просто я тут столкнулся с человеком, который копипастит, извиняюсь, ну, примерно из Соляиса в Убунту.
А потом приходит с вопросом, почему ничего не работает.
И я так подумал, слушайте, а в чем проблема-то?
Мне на госэкзамене разрешали брать в институте справочники и говорили, что инженер просто должен знать, где найти ответ.
Он не должен его знать без справочника.
Здесь ровно такая же история.
Вы же про reusable код и так далее.
В чем проблема копипастить все время?
Более того, наша индустрия это не только как проблему воспринимает, она это возводит в культ.
Например, даже этот копайлот от гитхаба, это же типа копипаст на стероидах.
Поэтому, мне кажется, в принципе, сколько они говорили по статистике, 30% кода пишется уже копайлотом.
То есть, 30% кода, оно, по сути, скопипащено уже.
Мне кажется, это...
Те, кто говорит, что фии вот так вот отворачиваются, прикрываясь ладошкой, я думаю, это легкое лукавство.
Я не верю, что есть люди, которые без стоковерфлоу живут.
Вот, Ксюша, хочешь сказать, что живешь без стоковерфлоу?
Да, я хочу сказать, что, во-первых, живу без стоковерфлоу, но это неважно.
Важно тут то, что о себе не кажется, что 30% – это как раз больше плейд.
Я даже думаю, что цифры, которые могут писаться капало, будут очень разные для разных языков, потому что, я не знаю, количество смысла в каждой строчке разных языков, оно разное.
То есть где-то тебе надо написать кучу всякого boilerplate, чтобы выразить какую-нибудь простую мысль, а где-то не надо.
Мне кажется, вот это тоже важно.
Ну, все-таки копайлот, наверное, неплохой пример, потому что там все-таки не в чистом виде копипаст.
Не знаю, я копипащу периодически, когда мне надо какое-то готовое решение.
Опять же, не хочу ни на кого показывать пальцем, но чаще всего это какая-то тупость в джейлоскрипте очередная.
Это какой-то бред, который не поддается никакому разумному объяснению.
То есть понять это невозможно.
Ты просто копипастишь, потому что типа так надо.
Ты просто не знаешь, как делается npm install и потом импорт.
Вот и всё.
Правда же?
Потому что там типа, чтобы не копипастить, там уже пакедж для этого есть, да?
Конечно.
Там же пакедж для всего есть, ты же помнишь.
Вот, но готовый... Изarray.
Если там есть пакедж для изarray, то я не представляю, для чего там просто нет пакеджа.
Мне кажется, не может быть там такого, для чего там нет пакеджа.
Или After Path.
Не помнишь?
Уже нет.
Теперь уже нет.
Такой, который добавлял достаточное количество пробелов слева для строки.
Блин, зато я не помню, это вообще дичь какая.
Не, не, не, была прекрасная история, потому что все сломалось, потому что его удалили.
Да, очень сложно сегодня будет вести, потому что по непонятной причине реально есть довольно сильные задержки.
Я не знаю, вы ощущаете, нет?
Чувствуется, что прям такой легкий рассинхрон происходящий.
Я хотел сказать, что глядя на вот эту вот клавиатуру маленькую, которая называется Stack Overflow The Key версия 2 MacroPad, так вот в этом макропеде есть странность, которая связана с привычками людей.
Дело в том, что вообще-то в такой клавиатуре
Кнопочка там Command или Alt или Control, вот эта вот левая совсем, она не нужна.
Поэтому у меня как бы эта клавиатура перебинжена.
Вот я ее когда дарю, я всем рассказываю, что это специально кастомизированная, уже правильно настроенная клавиатура.
Левая кнопочка нажимает просто stackoverflow.com и перевод строки.
Ну то есть ты встаешь в нужное место в браузере, нажимаешь кнопочку, поехало.
Вторая кнопочка сама нажимает Command-C, а третья сама нажимает Control-V.
То есть, ну вообще-то, в принципе, так как у каждого порядочного программиста stickwareflow он, на самом деле, в гугле, ну или там, в закладках, то левая кнопочка просто не нужна.
Ну, на самом деле, в такой конфигурации она и неудобна, потому что, ну а как её нажимать-то?
Ctrl или Command, они же немножко дальше обычно от C и W находятся.
Ну, здесь, как бы, то, что они находятся рядом, это скорее плюс.
То есть, это как бы раз и нажал.
Но с практической точки зрения, конечно, это просто приятный подарок.
Вы про это, может быть, не думаете, опять же, но там QMK внутри.
QMK позволяет, на самом деле, перепрограммировать эту клавиатуру, как вам захочется.
Они могут выдавать произвольное нажатие произвольного всего.
И это же, на самом деле, универсальный трехкнопочный макропад.
У меня вот по нажатию одной из кнопок загорается цветная подсветка в комнате.
То есть, на самом деле, я эту клавиатуру использую совсем не по назначению.
И за эти деньги, конечно, можно было, наверное, самому собрать сильно дешевле.
Но оно красивенькое.
И я всерьез думаю, что надо себе купить такой маленький макропад.
Потому что подсветочка, вот этот прозрачный пластиковый бокс, я бы взял.
Главный вопрос, она QMK или не QMK?
Именно эта версия QMK.
И предыдущая тоже была QMK, и больше того, она не просто QMK, подсветка тоже управляется через QMK.
То есть ты как бы все там можешь сделать, она просто идеально сделана под QMK.
Все, что тебе надо, все внутри есть.
Можно просто купить таких 20 и склеить из него клавиатуру.
Причем в любом Ялте вообще.
Дороговато будет.
Купи 10 беляшей и собери кошку.
В смысле?
600 баксов.
Разве это дорого?
Я согласен с тобой.
Сколько диодов у тебя.
Ты представь, как будешь подсветку регулировать.
Ты сможешь вообще все регулировать.
Это и те клавиши бесплатно.
Слушайте, а вы зацените, ведь она будет большая и очень гибкая.
Ее нужно поставить на упругую досочку.
И ум Путун будет просто в восторге.
Единственное, что эти кнопки будут не вплотную друг к другу, тут же ничего не поделаешь, но зато красиво.
Мне кажется, можно проще собрать какого-нибудь Франкенштейна.
Думаешь, обязательно 600 баксов за три кнопки?
Типа 200 баксов за кнопку?
Подожди, Ксюша, ты думаешь, сколько твоя клавиатура стоит?
Не-не-не, Ксюша, он имел в виду, что собрать 20, купить 20 штук,
И получить 60 кнопок.
Просто, смотри, Ксюша, они 29 долларов стоят этот макропад.
Ааа, 29, я что-то... 10 баксов за кнопку, да?
Не-не-не, все правильно, 10 баксов за кнопку нормально.
Что, 60-65 процентов будет, я не знаю сколько.
Не-не-не, согласна.
150, ну скидку сделают еще.
Подожди-подожди, ты понимаешь, что тебе 220 USB-портов понадобится?
Ну как зачинить как-нибудь, я не знаю.
Такие маленькие, которые друг к другу просто втыкаются.
Мой пойнт просто в том, что, мне кажется, есть уже, когда ты можешь собрать по кнопке клавиатуру, и мне лучше три взять с USB-портом, это не идеальный вариант.
Мне кажется, лучше как-то, если тебе хочется самому собрать, если у тебя уже следующий уровень собирания клавиатуры, когда ты просто их собираешь без корпуса по кнопочке,
Ну понимаешь, но ты все равно собираешь лэйаут, то у тебя какой-то будет какой-то жестко заданный лэйаут, да, у тебя будет какой-то, ну типа ты не сможешь, не знаю, решил такой, сел, соберу-ка я сегодня ортолинейную себе, или соберу-ка я себе там айсу, или соберу я себе HHKB какой-нибудь, да, то есть ты не сможешь, ты такой гибкости не получишь.
А тут накупил этих вот как лего, их надо сделать реально как лего такие, чтобы хоп-хоп-хоп-хоп-хоп, и собрал себе клавиатуру с нужным лэйаутом.
Между прочим, крутая идея, только нужно что делать?
Нужно вот в верхней части там теперь есть разъём для USB-C.
Нужно просто в нижней части этой же клавиши, то есть в передней и в задней, сделать входной, ну как бы мама, приёмник USB-C.
Не, мне кажется, надо просто такую борду сделать, ой, извини, что тебя перебил, такую борду большую сделать, чтобы ты любой лейаут мог создать, и просто кнопочки покупаешь, ну чтобы как правда лего было.
Я говорю, вот как Лего, да, ее собрал, просто все воткнул, а вот эти вот, вместо вот этих кругляшков у Лего, да, там будут реально маленькие такие USB-C портики.
И ты такой, хоп-хоп-хоп, и раз.
Потом воткнул и собрался, какую тебе надо клавиатуру.
Богатая идея, надо им продать ее.
Мне кажется, не надо им продавать.
Это не про них вообще, ты просто сделай сам.
Причем не обязательно по четыре, вот по три таких кнопочки делать, достаточно ведь по две, а может даже вообще по одной.
Никто тебе не мешает.
И тогда можно контроллер вообще отдельно держать.
Представляешь, какая гениальная штука.
Собираешь как тебе надо из блочков, а отдельно маленький контроллер спереди прицепляется и все.
Нет, классная идея.
Мне кажется, она вообще взлетит.
Надо запускать.
Вот нам пишут, что Безум Путуна подкаст стал окончательно подкастом под клавиатурой.
Вот кто нам мешал все это время.
Сейчас вернется и начнется подкаст про мотоциклы.
Что еще интересного происходило на прошедшей неделе?
Все темы, которые я внезапно тут смотрю и вспоминаю, они все какие-то грустные и стыдные.
Есть что-то, что на вас смотрит, да?
Давайте смотреть, кто на кого что-нибудь смотрит, потому что тут есть какие-то номерные темы, про что лучше учить и так далее, да?
А что на истории, кстати, с Объединенным Королевством, Леша, ты не хочешь рассказать нам, почему вы архефорк заблокировали?
Ну, как говорится, как в этом анекдоте, да?
Во-первых, не мы, а во-вторых, не заблокировали.
То есть, я думаю, что ты говоришь про статью «UK is over the edge».
То есть, UK переступила черту, UK – Соединенное Королевство, архив.org заблокирован на уровне провайдера.
И, конечно, когда ты читаешь это со стороны, выглядит, как будто у нас какой-то роз телеком такой вылез.
Нет, не роз, а брит-телеком.
Телеком-левел – это вообще магистральный провайдер, да?
Нет-нет, брит-телеком такой.
Бриткомнадзор вышел такой.
из угла, и такой, хопа, заблокируемся с archive.org.
Оказалось, если почитать статью, автор статьи попытался зайти на archive.org.
Я так понимаю, судя по всему, через мобильного провайдера, потому что он говорит про ИИ, потом какую-то авторизацию через симку, я не уверен.
Ну, у них есть, конечно, и broadband, у них есть и мобильный интернет.
И заблокированы они на уроне провайдера, а почему-то сейф эти фильтры провайдера поймал.
Вот этот самый архив.org.
И автор там, конечно, сказал, ну все, это терпеть невозможно.
И что там, чтобы разблокировать, ему пришлось какие-то, я так понимаю, данные карточки свои давать.
В общем, крайне мутная история.
Что-то он там пытался куда-то через, видимо, какую-то купленную в подворотне карту, сим-карту, доступиться до архив.org.
У него не получилось.
Он сказал, что UK полицейское государство, и город удалился в туман.
Я надеюсь, удалился, причем в британский туман, да?
И удалился, несмотря на это, из Великобритании.
Традиционный смог.
Да, ты же понимаешь, что произошло на самом-то деле?
Archive.org действительно же это место, где можно найти любой контент.
Ну, практически.
Archive.org, для тех, кто не знает, это уникальное место, где...
по сути, дампится весь текстовый интернет.
Там и картиночные места есть, но по большей части это все-таки хранилище для всей текстовой информации, которая так или иначе оказывалась в интернете.
Подожди, давай справедливости ради, там еще полно проектов типа старых DOS-овских игр.
Конечно, конечно.
Я думаю, что это сайт проектов.
Ну да, вот что мы действительно любим, это Wayback Machine, который обычно просто так индексирует на любой момент времени за 20 лет.
Показывая любую версию сайта, вы можете зайти сейчас ради интереса на Wayback Machine и посмотреть, как сайт Радиота выглядел 15 лет назад.
Ну не знаю, мне кажется, что вот этот посыл автора, то есть он написал в какой-то момент UNREAL подчеркнутое апперкейсом жирное с восклицательным знаком, типа вообще просто.
Ну фильтрация у многих провайдеров работает, то есть действительно вот этот, ну это детский контент по сути, ну это сейв-контент.
Он, по-моему, по умолчанию, ну, практически у всех есть.
То есть, я, типа, у себя такой выключал тоже, чтобы он там не пускал на какие-то совершенно безобидные сайты.
Ну, типа, pornhub.com.
Но я к тому, что в целом он достаточно жестко фильтрует.
Я не знаю, почему.
Но и причем по умолчанию он включен.
И чтобы его выключить, это, да, типа, надо пойти... Ну, я так понимаю, что здесь было сложнее.
Но в целом обычно это на уровне роутера.
Просто заходишь, там говоришь, выключить.
Но это ладно.
Моя любимая история с британскими провайдерами, я, по-моему, ее как-то рассказывал.
Когда я еще над спрингом работал, я помню как-то писал какую-то штуку, хайде фичу, короче, пиар делал для Spring Boot, запускаю тесты, тесты падают.
Вот чистый мастер, мейн, в то время еще был мастер, запускаю, тест падает.
Ну что такое, вообще не могу понять, какой-то там что-то с DNS Resolution.
Вот, и реально всю голову сломался, в SCI все зеленое, у людей прошу запустить, у них все зеленое, у меня падает.
Оказалось, это был тест на резолв несуществующего DNS-адреса.
Мой провайдер любезно для меня резолвил для существующего DNS-адреса страничку поиска провайдера.
Естественно, любой несуществующий DNS-адрес у меня резолвился, там типа валидный IP-адрес.
И тест поломался.
Все как я люблю, вот все как я люблю.
Я тут рассказывал уже, как я тут боролся с Эпиком, чтобы поиграть в Fortnite, нет?
Нет, не рассказывал.
Ну, понятная история, в смысле, я долгое время играл с сложными махинациями через VPN на виртуальной машине и все дела, и решил в конце концов, что ладно, надо просто на своей домашней машине, на своей домашней винде просто спокойно поднять себе аккаунт Fortnite, в смысле, которым обычно пользуюсь.
Эпики тут же заволновались, говорят, ну, вы же обычно из Германии играли, несмотря на то, что аккаунт, кажется, до сих пор русский.
Играли из Германии, все, мы вас больше не пустим, давайте как бы идите отсюда.
Ну, я несколько раз попробовал залогиниться, ну, не пускают хорошо.
Написал в Support, говорю, а как бы мне страну аккаунта поменять?
Они говорят, ну, это очень просто, смотрите, вот вам ссылочка, проходите по ней и там просто меняйте страну.
Это можно сделать раз в полгода, правда.
Подвох чувствуете?
Нет.
Ты когда последний раз менял?
Не-не-не, это ерунда как раз все.
Страница смены страны находится за логином.
Слушай, ты это записал, да.
Ну, просто по классике.
Это происходит просто регулярно везде.
Я прям каждый раз над этим ржу.
Так что, в принципе, Леш, вот эта твоя история, она примерно такая же.
Люди просто не включают мозг, когда делают такие вещи.
У меня, кстати, был похожий опыт.
Мне прислали приглашение в одно закрытое комьюнити в Фейсбуке.
Закрытая группа.
В описании группы написано, что все, кто вступает в группу, обязуются соблюдать правила группы.
И ссылка на правила группы.
Правила группы находятся в постнутой группе.
Такая уловка 22.
Пока ты не прочитаешь правила, ты не можешь их понять.
И ты их не можешь прочитать.
Потому, что ты не участник группы.
Прикольно.
Я, между тем, открыл в веб-архиве сайт «Радио-Т» за 6 июня 2007 года.
И там, знаете, такое сообщение, там темы для выпусков, мы уже тогда их собирали точно так же, как сейчас, в виде комментов на сайте.
И там была такая приписочка.
Значит, пишите свои предложения, голосуйте за чужие.
9 июня в 23.00 будем записывать и вещать в прямом эфире.
Видимо, я случайно угадал, когда мы первый раз начали записывать в прямом эфире.
Потому что дальше есть апдейт.
Все состоялось.
Всем спасибо.
Ты знаешь, нет.
Я просто помню, как это все выглядело.
И это выглядело немножко не так.
Как?
По-моему, такие записи случались не в онлайне.
Ну, в смысле, позже в онлайн начали выходить.
Не, ну вот смотри, вот конкретная история.
Запись от 6 июня о том, что мы 9 июня будем записываться и вещать в прямом эфире, потом ниже пометка, апдейт к этой записи о том, что все состоялось, всем спасибо.
То есть, на самом-то деле, это первый, видимо, был такой запуск.
Мы это не каждый раз делали еще, поначалу-то.
Потом оно постепенно превратилось в чисто онлайновую запись, как сейчас.
А тогда это был вот такой вот интересный, мне кажется, процесс.
Сколько?
Это 1939 выпуск, да?
Это был первый год радиота, то есть меньше года прошло с начала.
Ну, правда, тогда были паузы и... Они изредка случались.
Очень нечасто случались.
Это как бы нормальная история.
Да ладно.
Я понял.
Как слушатели.
Как слушатель.
Кто нас тут слушает прямо с первого выпуска, расскажите, сколько у нас там пауз поначалу случалось?
Я просто уже этого не помню, дело было давно.
Были паузы, например, оно съезжало с определенной даты на 2-3 дня, на неделю.
Мы всегда по субботам писались.
В смысле, мы вот как эту дату выбрали, мы так и не смогли потом ничего придумать, чтобы переехать на другое время.
То мне было неудобно, то Жене неудобно.
Просто как-то оно привыкло, и все.
Посмотрим.
На самом деле, это очень интересная тема.
Вообще, я вейбек-машины используюсь ровно для такой, как это называется?
Аностальгии.
Веб-археологии, знаешь.
Пойти покопаться в прошлом.
Очень интересно.
Прямо аудиоинтересно.
Тебя бы и забанил там этот ИИ-провайдер UKный.
Конечно.
Причем на ровном месте бы забанил, потому что я ничего такого не смотрел.
Все-таки в Порнхаб смотреть через вейбек-машины довольно тяжело.
Там с трафиком проблемы.
Там вообще видео там не пролазит.
Тут почему-то спрашивают, доходит ли с Алиэкспресса в Украину товары сейчас.
Не знаю.
Ну и НП-шопинг работает, я про это уже рассказывал.
Никто не знает, на самом деле, что сейчас доходит в Украину, а что нет.
Как бы тут ракеты-то не долетают, а вы хотите, чтобы посылка доехала.
С точки зрения железа, сколько ресурсов надо для архиворга, чтобы всю историю на это хранить.
Значит, ребят, это, во-первых, библиотечный ресурс, а во-вторых, его довольно активно спонсируют много разных компаний.
То есть, вот как раз эти ресурсы им довольно часто предоставляют за так.
Слушайте, на web.archive.org, я прям по памяти помню эту страницу, она звучит так, archive.org.web.hardware.php.
Сходите туда, посмотрите.
Там видно, как это все было устроено, и по-моему, устроено до сих пор.
И кто-то точно в этом чатике подсказывает, что, в принципе, если не хранить архив порно, то немного информации в интернете останется, много ресурсов не надо.
Ну нет.
А если еще и котиков исключить, то вообще там 10%.
Да, я туда зашел по своей посылке, которую продиктовал сам, оказывается эта часть форума закрыта с 2020 года, но старые картинки, как веб-машина работала раньше, можно зайти и посмотреть, это удивительные картинки.
В смысле, я не шучу, это реально удивительные картинки, потому что они по непонятной мне причине, нет, по понятной причине так дешевле было.
изначально работали на десктопных компьютерах.
Сейчас вам ссылочку отправлю в наш большой чат.
Ну да, потому что... Да, ну вон, кто-то прислал уже, да.
Да-да-да, уже есть.
Ну, на самом деле, нет.
На дисклопных компьютерах или на дисклопных, ну, этих, на башне.
Там корпусы, это были там классические медитауры, которые прям вот втыкались в стойки, и так все и работало.
И это довольно увлекательно смотреть, что, типа, такие решения, какой это был 2004 год, вот они так начинали.
То есть они просто закупились компьютерами и давай в них все архивировать.
Тогда это было, в общем, немного, мне кажется.
Сейчас, конечно, это просто нормальный большой дата-центр.
Кто-то кинул ссылку на статью на Хабре, но кажется, что это перевод, а не статья, я не очень помню.
Интернет-архив сейчас поддерживает все.
Просто все.
Кажется, что это один из самых таких мощных столпов интернета.
Вон Яндекс.Гуглом может вымрут, а ВебАрхив останется.
Потому что у него нет задачи зарабатывать деньги, как вы понимаете.
В общем, крутая история.
Очень жаль, что некоторые провайдеры в Великобритании этого не понимают.
Хотя, ну, типа, понятно, зачем они так делают.
Мне интересно, а как они борются с разными системами, которые сохраняют версии статьи, знаете, типа, archive.is, знаете, такой же.
Википедия.org.
Вот-вот, да, там вообще просто жестко, я согласен с тобой.
Ну, слушай, они провайдеры у нас такие, они, знаешь, они прям... Они запарят, забанят в Википедии, их вообще не парят.
То есть, им норм.
Они прям простые рабочие ребята.
Но, с другой стороны, ты же меньше платить за это не станешь.
Ну, опять же, мне кажется, что, типа, их... Первое, что все делают, это разблокировать все эти фильтры, все эти настройки.
Потому что иначе такое ощущение, что там полинтернета просто они отключают у тебя.
Слушай, ну не знаю.
Ну, на самом деле, мы же знаем, что в эти все настройки лазит 5-7% пользователей.
Да, около 7%.
Типа через support какой-нибудь, я не знаю.
Нет, ты просто не знаешь, что у тебя вот так вот, и все.
Слушайте, всем остальным без разницы, они в среднем не знают про Varchive.
У них Google работает, Facebook работает, в принципе, уже хорошо.
Я, знаете, долгое время смеялся, что в Китае удивительно устроен интернет, там люди вообще могут не знать, что есть что-то, кроме WeChat, и им нормально.
А потом я так прикинул, ну, это есть среднеевропейцы, ну, что, он куда-то далеко ходит дальше Google с Facebook, и там, может быть, еще пара десятков сайтов.
А что, ни у кого нет знакомых, которые дальше Viber не ходят?
У меня нету.
Это чисто украинская такая история про дальше Вайбера.
Большая часть знакомых в разных мессенджерах.
Правда, я вот тут на днях увидел потрясающую, потрясающую меня историю.
У нас чатик в Телеграме, в основном, в смысле, наш основной чатик радиота находится в Телеграме.
Для тех, кто не знает, Radio-T-chat довольно легко находится.
Но появляется все больше людей, у которых нет телеграмма, зато есть сигнал, ватсап и еще какие-нибудь, знаешь, вот эти вот мессенджеры странного типа.
В общем, правильные люди.
Да-да, голова-то у них работает, я совершенно не спорю.
Но у меня другой вопрос.
Блин, а можно как-нибудь сделать так, чтобы сигнал с ватсапом что-нибудь сделали со своим десктопным приложением?
У вас же тоже как бы бурлит.
Нет, слушай, ты знаешь, у меня нет претензий к WhatsApp по поводу десклопного приложения, потому что, ну, какие могут быть претензии к этому обрубку?
Но вот к сигналу, да.
То есть, я просто не понимаю... Правда, и к Viber тоже.
Там же тоже есть десклопное приложение, и это тоже какой-то жуткий электрон.
Нет, подожди, вайверское приложение было изначально нативное.
Я не знаю, сейчас оно какое, но изначально оно было прям нативное.
Ты знаешь, оно кошмарное.
Ну вот на M1 оно выглядит страшно.
Я имею ввиду, что оно вот не нативное.
Не совсем такое нативное.
А сигнал, да, это электрон.
Да, сигнал — это чисто электронное приложение.
Оно, не сказать, чтобы очень плохо написано, но оно, конечно, раздражает.
При этом почему, я не знаю, по какой причине, но есть гораздо меньшего размера какие-нибудь азиатские мессенджеры типа, давайте, Kakao Talk, да?
Ну как, он не меньшего размера с точки зрения аудитории, он большего размера с точки зрения аудитории.
Но просто его никто не знает, как и Line.
Line и Kakao Talk — это два таких мессенджера, которые, мне кажется,
Ну, как бы совсем… Недооцененные.
Нишевые для находящихся там в… Не всего, господи, несколько сот миллионов аудиторий.
Ну да.
Так вот, и у какао толки онлайна есть десктопный вариант.
И он нормальный, просто нормальный.
Почему из популярных в нашем реале обитания мессенджеров нормальный дестопный вариант только у Телеграма?
Я не понимаю.
Можно я тебя поправлю?
Нормальный дестопный вариант только у Телеграма на Мокоси.
Я под виндой тоже пользуюсь, он Qt-шный, он просто не на электроне.
Он не на электроне, окей, но он, извиняюсь, на порядок хуже, чем макосовский.
Он не на порядок, нет, он просто хуже.
Вот этот вот десктоп-вариант, он на Qt, в смысле, что он нативный, но не очень.
Но он по скорости работы нативный.
Вот это как бы важно для меня.
Ну да, это не обертка вокруг браузерного приложения.
Кто-то пишет, у Телеги нормальный клиент для Emax.
Не, не нормальный.
Он на Tagalib написан с использованием сишной библиотеки Tagalib и чудовищно глючный.
Не рекомендую.
Телега ел, прям не рекомендую.
Я одно время в ней жил, прям очень тяжело.
Вот.
И отдельно удивительно, что в принципе у Сигнала же открытый протокол.
То есть ничего не мешало, казалось бы, сделать кому-нибудь сторонний клиента приличный.
Но за это тоже никто не берется.
Очень-очень, не знаю, напрягающая мне история.
Слушай, он тоже типа открытый, такой полуоткрытый, да?
Он типа открытый, но при этом проприетарный, ну типа он, бать, Telegram.
То есть ты такой сделаешь красивый клиент, вложишь туда, не знаю, там годы жизни работы, а они потом, бац, и поменяют все.
Просто потому что они захотели.
Ты сейчас про Telegram, а я про сигнал.
Про Telegram, да.
А я про сигнал.
А, про сигнал.
А у них прям типа... А у них, он подсор, что ли, там типа открытый, честно открытый протокол?
Ну, конечно, конечно.
То есть ты можешь, там как бы и клиент открытый, и протокол открытый.
У них закрыт сервер, потому что на самом деле сервер у них один, понимаешь?
Но почему никто не сделает нормального альтернативного клиента, я не понимаю.
Вот как бы давно пора было.
В любом случае, мне кажется, что сейчас вообще происходит интересная революция, и люди наконец-то привыкли к тому, что да, мы все живем в разных мессенджерах.
В смысле, у нас их несколько.
Спрашивают, кто сегодня сидит в сигнале вообще.
Ну, все, кто параноид, что Телеграм — это русская штуковина, прослушиваемая русским правительством.
Если вы в это верите, вам деваться некуда, нужно идти в Телеграм.
На самом деле, у меня есть определенный круг людей, которые ушли в Телеграм, в Сигнал.
Подожди, подожди.
Ты, во-первых, сказал про Телеграм, а имел в виду Сигнал, наверное.
А во-вторых... Фу, Сигнал, конечно, почему?
Подожди.
Все остальное прослушивается русским правительством, какой-нибудь там, я не знаю... Не-не-не.
Тут не то, что все остальное.
Нет, нет, нет, Ксюш.
Тут речь идет об исходе людей из Телеграма в Сигнал.
Люди уходят из Телеграма в Сигнал, потому что они хотят такую систему, которая как можно меньше прослушивается.
Прослушивается меньше, чем Телеграм.
Да, кстати, интересно, почему они не идут в WhatsApp?
Потому что это Facebook.
WhatsApp, по-моему, уже тоже непрямо признал.
То есть, Телеграм в какой-то момент чуть ли не прямо признал, что они типа договорились с ФСБ.
Никогда он такого не признавал.
Недавно же была новость, что они что-то там... Ну, предпосмотри официальные любые новости.
Никогда ничего такого не признавали.
Никогда не говорили?
То есть, можно им доверять или нельзя?
Непонятно.
Честно, вообще бы я никому не доверял.
Я знаю нескольких людей, которые сознательно перешли в общение, в сигнал, потому что у них возникали странные артефакты при общении в телеграме.
Вот.
То есть вот как-то вот или им что-то ломали, или как-то так, поэтому они предпочли, что лучше они будут в сигнале общаться.
В WhatsApp они тоже могут общаться, это не связано с тем.
Но просто интересно, кстати говоря, интересно наш, как бы так сказать, такой какой-то вот искажение, то есть вот наш человек, как бы он из Telegram не уходит в WhatsApp, он уходит в сигнал почему-то.
Потому что WhatsApp это Facebook, понимаешь?
А еще потому что WhatsApp, опять же, такая штука, которая очень плохо работает с десктопом, в смысле с несколькими устройствами.
Читай, не работает вообще.
Да, сигнал тоже.
Да, сигнал не работает с несколькими устройствами.
Кажется, что работает.
На самом деле он работает точно так же, как WhatsApp работает с нескольких устройств, но у сигнала будет проблема с синхронизацией истории.
Сигнализировал, и после этого у тебя история чата не подключается.
Да, но это нормально.
Для E2E как-то сделаешь.
То есть, у Телеграма то же самое.
То есть, нормальные чаты, которые не E2E, по умолчанию, которые, кстати, многие люди не знают.
Они почему-то думают, что все, E2E нет.
Секретный чат, и E2E зашифрован, end-to-end.
Нормальные чаты нет.
И, по-моему, нормальные чаты синхронизируются, а N2N-чаты нифига не синхронизируются.
Ну, это нормально.
Как-то ключи пошаришь безопасно.
Ну, типа, только копипастом, конечно, можно.
Но в целом я технически понимаю, почему нет.
Способы, когда ты, допустим, с телефона и можешь разрешить своему компьютеру работать.
Ну, то есть, если у тебя всё N2N, то тебе нужно всё равно телефоном авторизовать другой
Ты имеешь ввиду у кого?
У кого-то есть это.
Да, у WhatsApp.
У WhatsApp в принципе нет.
У них изначально не было истории, что ты можешь... Услуга, если ты хотел пользоваться десктопным приложением, ты должен был аэром сидеть с телефоном.
Да, и там есть такая штука.
Ну, например, проблема в том, что у тебя эти чаты нигде не сохраняются.
Если ты включаешь кнопочку, там, по-моему, есть сохранять чаты, то ты понимаешь, что это уже у тебя по-другому всё.
Поэтому да, ты нигде ничего не сохраняешь, но, по крайней мере, ты можешь как-то надеяться на то, что у тебя всё end-to-end.
Короче, вот это самый подходящий момент, чтобы рассказать, какое удовольствие я получил, когда я двух клиентов с мессенджера увел в почту.
Ну, давно пора было.
Ты рассказал про дельта-чат?
Последнюю неделю вы сказали, ребята, а теперь, пожалуйста, я напишу письмо.
И давайте общаться там.
А чем фундаментально это отличается, если ты возьмешь любую публичную общую почту, если эти люди заморачиваются именно безопасностью, конкретной приватностью?
То есть, ну на какую почту ты их переведешь?
На gmail какой-нибудь?
Так там, блин, еще меньше приватности, правильно?
То есть, если вопрос приватности стоит, то тебе надо в любом случае заморачиваться, что с почтой, что с мессенджерами.
То есть, и там, и там плохо.
Если это твоя частная почта, то вообще никаких вопросов.
Если ты пользуешься каким-то провайдером, то ты берешь, например, секьюрную почту.
Ну, я говорю, надо заморачиваться на какой-нибудь протон или какие-нибудь вот такие, которые честно, такие приватные.
А иначе, ну, типа, то же самое, что с мессенджерами.
Типа, они не читают до тех пор, пока не читают.
На самом деле, почта, конечно, еще менее безопасна, чем мессенджеры.
Есть куча готовых инструментов для отслеживания всего.
Но вообще мысль о том, что нужно людей, с которыми ты работаешь, контактируешь не в реалтайме, отправлять в почту, правильная.
Я, правда, многих научил ставить людям Delta Chat.
Я не знаю, вы видели или нет, есть такая штука, называется Delta.Chat.
Это довольно плохо написанный мессенджер, который на самом деле в качестве бэкэнда, в качестве сервера использует и мапы, и SMTP.
То есть все эти сообщения отправляются тупо по SMTP?
Есть похожее, называется spike mail, которая трансформирует, ну как бы она чуть-чуть ближе к почте по виду, но она тоже пытается из почты сделать мессенджер.
Подожди, спайкмейл — это... Нет, я вспомнил, что такое спайкмейл.
Ну, это почтовый клиент типа.
Это почтовый клиент, заточенный на то, что у тебя... В смысле, вот эта часть, о которой ты говоришь, как про чаты, заточенный на то, что у тебя к одной и той же почте имеет доступ очень много разных ребят.
А еще спайкмейл платный.
Я помню эту историю.
Он как бы рассчитан на большие группы.
Не-не-не, подожди.
Для тебя лично, он, там, два аккаунта, он бесплатен.
То есть ты можешь своей почтой пользоваться спотмейли совершенно спокойно.
Это будет вот... Там есть другие довольно кривые вещи.
Я, боюсь, не смогу рассказать ребятам, разработчикам, как их не надо сделать.
Вот.
Ну, например, они там не архивируют правильно почту.
Но, тем не менее, ну, в общем, они пытаются тоже сделать из почты мессенджер.
Слушай, у меня к мессенджерам, знаешь, есть традиционная придирка.
Вот люди, которые спрашивают, почему я не пользуюсь WhatsApp.
Ну, потому что это такая closed-source штука, про которую мы вообще не знаем, что там внутри происходит.
У меня про все, что касается Телеграма, есть хотя бы внутреннее ощущение, что хотя бы на клиенте я могу проследить, что происходит внутри.
Я в его код реально смотрел несколько раз.
И там как бы по большей части все хорошо, хотя местами не очень красиво.
Ну, так бывает, что поделать.
И это нормальная понятная история.
С сигналом такая же история.
Ты можешь взять и пойти к клиенту сигнала, посмотреть и понять, что там внутри происходит.
А дальше начинается моя придурь.
Дело в том, что у сигнала и WhatsApp по сути один и тот же протокол.
Ну, в смысле, один и тот же с точки зрения обмена ключами, безопасностью, шифрованием протокол.
Он назывался Text Secure Protocol.
Сейчас он называется просто Сигнал Протокол.
И вот они одинаковые.
Мокси этот протокол в какой-то момент разрабатывал, о котором мы уже несколько раз говорили.
Так вот, протокол-то вроде бы один и тот же по общей безопасности.
Но чувакам, которые делают это в open source, веришь, а в WhatsApp нет.
Потому что самое страшное происходит внутри клиента.
Да, чего?
Это можно вопрос, Бобок?
А у тебя есть iPhone?
Конечно.
Ну, то есть ты им пользуешься?
Ну да.
А ты смотрел исходники?
Конечно нет.
У меня вот есть просто реально знакомый, который никогда не пользовался айфоном, и потом этот знакомый пошел работать в Apple, и с тех пор у него только айфоны.
Но как бы у тебя не так, да?
То есть для мессенджера ты делаешь исключение, а для операционной системы нет.
Это вопрос доверия, понимаешь?
Вопрос чисто доверия.
Apple много раз, слишком много раз меня убеждала и в какой-то момент убедила, что они вообще стараются лишний раз данными не делиться и сами на них не особенно смотрят.
И, ну, просто я периодически там вижу разные истории на эту тему.
В случае с Фейсбуком я знаю, что Фейсбук легко по запросу делится с любым правительством.
Повторяю, с любым.
Ну, и плюс, Ксюш, не забывай, я понимаю, что у тебя есть немножко лично здесь этот интерес, но ладно.
Не-не, я тут просто, мне прям интересно было.
Мое вопрос, по-моему, был совершенно нормальный.
Вопрос очень интересный, потому что где проводить черту, кому доверять, кому нет.
И, не знаю, вот для меня лично очень сложно такую черту провести, кому верить реально.
Вот можно ли доверять Apple, например?
Я не знаю.
Но я знаю, что, например, Apple
На моих данных, скорее всего, не зарабатывают.
По крайней мере, как они это говорят.
Facebook официально говорит, что они не зарабатывают.
Мои данные — это товар.
И в этом есть вот тонкая, но есть разница.
То есть в этом смысле я согласен с Бобуком, что я чуть больше доверяю Apple.
Почему?
Рационально, скорее всего, не почему.
То есть фактически сесть и проверить код, что они, например, делают то, что говорят, и что они мои данные не используют, не перепродают, не анализируют, я не могу.
Но вот как-то то, как это говорит Apple, то, как это говорит Facebook, я чуть больше доверяю Apple.
Ну, чуть-чуть.
Нет, я как бы ничего, ну то есть это просто твои эмоции, так и можно сказать.
У меня есть эмоции, я руководствуюсь этими эмоциями в таком сложном деле.
Это нормально, потому что никаких других данных у тебя кроме эмоций быть не может.
Ты же не можешь пойти во все компании, поработать, посмотреть код и там, я не знаю, потом вернуться и считать, что этот код никогда больше не изменился, да?
То есть я не говорю, что есть какой-то способ.
Мне просто интересно, как мы все принимаем решения и
Как бы отметить, что у нас нет никакой технологической базы, чтобы принять эти решения.
Кроме вот... Так чувствую.
Для меня, опять же, с точки зрения бизнес-модели.
То есть, Facebook, в принципе, зарабатывает на рекламе.
Они этого никогда не скрывали.
В этом ничего плохого нет.
Но они прямо про это говорили.
Apple на рекламе, если и зарабатывает, то меньше.
У них, по-моему, с точки зрения... Вообще не зарабатывает.
Исключительно на рекламе вообще.
Кстати, хотел сказать момент, что ты сказал, что типа Фейсбук торгует данными, и Фейсбук типа об этом говорит.
Не, я не сказал, что торгует.
Нет, ты вот сейчас сказал в последний момент рекламу, а потом до этого ты сказал, что торгует.
Ну то есть мне кажется, это было неправда.
Ты сказал, что Фейсбук об этом говорит.
Вот это факт, понимаешь?
Такую альтернативную лояльность выключим как-то, потому что... Подожди, где Фейсбук это говорит?
Я не говорю, что Фейсбук продает мои данные.
Но когда кто-то покупает рекламу Фейсбук, Фейсбук использует мои персональные данные для таргетирования этой рекламы.
Я не спорю с тобой.
То, что ты сказал до этого, выглядело совсем не так.
Ты понимаешь, что ты разные вещи сказал.
Я это называю «они продают мои личные данные».
Внутри себя, тем не менее, они продают мои личные данные.
Мы не в суде, то есть ты можешь называть вещи любыми именами, которые ты хочешь, но просто это как-то странно звучало.
Согласись, немножко разные вещи, нет?
Ксюша, у меня очень маленькое замечание, потому что всякие раз, когда мы говорим про Фейсбук, ты обычно не встреваешь, а тут ты пошла защищать компанию.
Мне кажется, тут непонятно.
Во-первых, с такими разговорами я часто встречалась про Apple.
Давно.
Когда мне, например, нравится Apple, я там никогда не работала, и мне все говорили, ну как ты можешь доверять этой компании?
Вот есть открытый Android, а есть закрытый Apple.
И я всегда спрашивала, а сколько кода.
Это я перемещаю нас в русло другой кампании и других разговоров.
И хочу пояснить, что мне кажется, что этот интересный разговор всегда продолжается.
Когда кто-то говорит, что мы чьи-то коды не читали, мне всегда интересно, читали ли они все остальные коды.
И я доверяю Бобуку, что он читал Telegram.
Я знаю, я знаю.
Я доверяю тебе.
Но большинство людей, которые Бобок так говорит, они никогда не читают никакой код, просто это почему-то интересный для них аргумент.
Но они доверяют, возможно, другим людям.
Но, Ксюша, я тебе хотел сказать, ну давай возьмем, окей, не Facebook.
Опять же, во-первых, я не говорю, что это, типа, прям вау-вау, что-то плохое.
Это норма, это бизнес-модель, которая сейчас процветает.
Типа, окей, возьмем Google, который вот открытый Android, супер-открытый.
Да блин, Google зарабатывает, зарабатывает тем, что таргетирует рекламу, и это их основной источник дохода.
Думать о том, что они не используют мои данные с Android для таргетирования рекламы, это просто наивно.
Даже если это открытый код, там, я не знаю, ты его прочитаешь, скорее всего, очевидно, что они используют.
Понятно, что они продают с мыслью, что вот, вот этот человек зашел на такой-то сайт.
Понятно, что это анонимизировано, понятно, что это... Ну, мы знаем, как это работает, как инженеры, правильно?
Нет смысла объяснять.
Но для меня это бизнес-модель, которая такая...
Ну, прям под вопросом.
То есть, мне не очень хочется в ней участвовать.
И почему, например, я доверяю Apple, потому что она во многих презентациях прямо говорит, почему мы так дорого стоим, если вы платите за приватность.
Вот это цена приватности.
Платите нам деньги.
Почему я плачу за ProtonMail?
Какие-то там, ну, минимальные деньги.
Потому что мне говорят, это цена приватности.
Проверяю ли я сижу технически все это?
Ну, нет, не проверяю.
Это вопрос доверия.
А в Facebook и Google говорят, мы зарабатываем на рекламе, зарабатываем на вас.
Я вам больше того скажу.
Каждый раз, когда мне кто-то из фанатов Android рассказывает, что Android, вот он open-source, а iOS нет, ну, внутри, например, macOS есть большой кусок BSD-кода, который тоже как бы открытый, и вы еще можете ядро операционной системы, в смысле Darwin, взять и поставить.
Это не делает операционную систему открытой, потому что внутри нее есть огромное количество необходимых для работы операционной системы, как мы ее знаем, компонентов, которые Closed Source.
Так вот, в случае с Андроидом такая же фигня.
У нас есть Android Open Source OS, но она не содержит в себе огромное количество
того, что вы считаете частью операционной системы.
В частности, ну давайте, банальный пример вам приведу сейчас.
Все, что касается GPS, в смысле Google Play Services, это закрытая часть Android.
Которая не работает, если вы попробуете это сделать просто из open-source, откуда-то собрать, и вдруг все должно жить.
Что только что входит в Google Play сервис из самого базового.
Ну, например, весь Google Play как App Store туда входит.
Вы не можете просто сейчас взять Android и поставить туда гугловский Store.
Это так не работает.
И в Google Play Services входит, например, система нотификаций.
В смысле, у вас операционная система Android без GPS не позволяет приложениям просто так из коробки посылать нотификации.
Таких примеров очень много, и у Гугла есть стандартный ответ на вопрос, почему так?
Ну, потому что на самом-то деле это же сервисы, буквально.
То есть это сервер датификаций, это сервер, который обслуживает App Store, это сервис, который обслуживает Google Maps, который тоже входит в Google Play Services, в том числе и внутри приложений, когда они встроены.
То есть как бы много такого всего.
Это чисто бинарная история, которая поставляется вместе с операционной системой, и с этого момента эта операционная система предстоит быть открытой.
Поэтому то, что там линуксовое ядро и то, что там большая часть кода open-source, ничего в этом смысле не исправляет относительно Apple, к сожалению.
Так что там по безопасности они, в общем, примерно одинаковые, ничем глобально не отличаются.
Такая вот история.
Хотя, конечно, на первый взгляд кажется, что Apple вообще не поклонники опенсорса.
Но операционная система у них есть, да, своя собственная.
В смысле, в открытом виде.
Кстати, я не знаю, давно не видел, кто-нибудь смотрел, вообще код Darwin обновляют?
Слушай, я, наверное, год назад туда закладывал.
Ну, у них же такая, типа, как... Странно, они, типа, не на GitHub, да, выкладывают, а у них какой-то свой вот этот стрёмный сайт, где ты тарчики можешь скачать с этими исходниками.
Что-то я туда лез смотреть год назад.
Вроде они там были, типа, более-менее оттуда.
Бездишь, блин.
Всё по науке.
Не-не, ну в смысле это действительно интересно, в смысле происходит там хоть что-то или нет, я реально туда очень давно не заглядывал, при том, что у Apple же есть большой сайт самостоятельный, который называется opensource.apple.com, и происходит там что-то или нет, я просто не смотрю.
Не, он 100% должен этот на рекрол вести.
Это хорошо, это хорошо сейчас было, открываешь, а там рекрол, да?
Слушай, я пошёл посмотреть, у них тут сколько всего, у них тут как бы и патчи выложены, которые они накладывают на разные штуки, которые бандлят вместе с операционной системой, в общем, прям конкретно.
Мне тут почему-то выдала Pure Daru.
Это другое.
Это параллельный бранч такой.
Говорят, они на гитхабе уже.
Это какая-то ерунда.
Тот бранч, на который вы смотрите, который называется Дарвин и к сыну, это только ядро.
Это не весь Darwin.
Действительно, на гитхабе есть куски Эппла, но это не все.
Блин, любители X из NotUnix.
Да, это они могут.
Такая вот история.
Пойдемте посмотрим, у нас есть ли какие-нибудь интересные новости вообще.
Потому что я говорю, эта неделя была чудовищно скучная.
Я вот парочку накопал, кстати, пока вы тут обсуждали.
Например, вы знаете, что теперь в Амазоне можно будет читать EPUB.
Киндле.
На самом деле нет.
Потому что теперь новость заключается в том, что Amazon Kindle с августа месяца перестает поддерживать моби.
И можно будет теперь EPUB отправлять на Kindle.
В смысле перестает поддерживать?
То есть все книги превратятся в EPUB?
В том смысле, что функция Send to Kindle перестает поддерживать моби.
А, ну окей.
То есть книги не отвалят?
Книги, конечно же.
Десятилетней давности прошивки Kindle никуда не денутся.
Но теперь ты можешь в Send to Kindle отправить EPUB, и он тебе прилетит на Kindle.
В процессе он у тебя переконвертится, подозревая в AZV.
Это амазоновский формат, ну амазоновский вариант мобби.
Потому что мобби, я вот пока, так сказать, читал все эти новости, вспомнил, что я когда-то на, помните, такие там Palm Tungsten, T3, T1, T2, вот, так вот там вот у меня был мобби-покет.
В 2015 году Amazon купила компанию Mobipocket, поглотила этот формат, сделала свой AZW, и вот этот формат останется, вроде бы как.
А EPUB будет выглядеть так.
Ты кидаешь в Send to Kindle, оно на лету переконвертирует, и тебе прилетает какой-то внутренний формат Kindle.
Как-то так.
Есть большая радость все-таки, потому что формат MOBI действительно, во-первых, очень старый.
Во-вторых, он никогда не был стандартизирован, по большому счету.
И здесь, глядя на EPUB, кажется, что он более-менее стандартный.
Более-менее стандартный.
Стандартный для всего КомиКиндла.
Не-не, стандартный в смысле у него описан стандарт, это открытый стандарт, EPUB это вообще изначально открытый стандарт, Apple когда его брали, его запушили на самом деле во всеобщее использование именно Apple, и они же собственно и взяли в какой-то момент открытый стандарт EPUB, они его там сильно дорабатывали и участвовали в стандартизации.
И в этом смысле, конечно, большие молодцы.
Но мне непонятно другое.
Ну, так может быть, тогда можно было и от AZW отказаться?
Потому что эти AZW файлы, они на самом деле тоже совершенно чудовищные.
Это файлы книг для Kindle.
Они в очень странный формат сам по себе.
И пришли бы все на EPUB.
Ну, слушай, ты же понимаешь, киндлу столько же... Кстати, что интересно, киндлу столько же лет, сколько и папу.
Они оба запустились в 2007 году.
То есть, всего лишь на год младше.
Понятно.
Малыши, конечно.
А, слушайте, товарищи геки, вы обратили внимание в этой статье, на которой мы сейчас обсуждаем?
Там есть ссылка.
Я прямо сначала завис, я вообще не понял.
Какой-то... Вдруг они внезапно посреди статьи про киндл говорят, что это на самом деле происходит потому, что они мигрируют с джава-фреймворка на React Native.
И тут я прям конкретно завис.
То есть, оказывается, если пойти по ссылке, оказывается, они переписывают Kindle UI, я так понимаю, в новой прошивке, с какого-то, я уж не знаю, таинственного Java-фреймворка, я уж не знаю, что там было, на JWT, надеюсь, нет, на React Native.
И вот якобы поэтому они теперь могут рендерить EPUB.
Это прям как-то... Не знаю, мне кажется... Меня правда сильно смущает дата этой новости, которая по ссылке про то, что они Kindle UI свитчат с Java на Ethernet, потому что она написана 1 апреля этого года.
1 апреля, так я думаю.
Хаинов узнает на самом деле этих поляков.
Но вот я когда прочитал первый раз эту новость, я понял, что я провалился в какую-то вот совершенно другую вселенную.
То есть, я прямо вспомнил вот эту Sony 505, например.
Классное устройство было, помните, да?
Ну, конечно.
Самое интересное, что у них на плюсах был рендеринг текста, он у них был очень месси, а сам киндл, ну понятное дело, андроид, то есть интересно, что за джава фреймворк.
Почему это понятное дело андроид?
Киндл андроид это киндл файл.
Нет-нет-нет, тот киндл тоже андроид.
Конечно.
Нет, подожди, ты меня сейчас путаешь.
Тот киндл, там линукс?
Там линукс?
Ну линукс, да.
Что-то между, я согласна.
Я просто помню, что когда был киндл, еще не было андроида.
Ну да-да-да, там Linux, но там есть как бы какие-то их фреймворки, ну то есть это такой Linux, и там много всего пишется на Java, но рендеринг у них был на плюсах написан.
И вот там было прям очень много, и они, видимо, решили забить на это.
Я только не понимаю, при чем тут React Native, потому что React Native как бы... Не, ну хотя у них тоже, у них получается тоже свой рендеринг текста.
То есть они, короче, шило на мыло меняют.
Так хочется сказать, чуваки, возьмите что-нибудь цивильное.
Ну ладно.
Электрон, например.
А вы просто представьте себе, это сайт читалок.
То есть, заходит какой-то нормальный человек, думает, выберу-ка я себе читалку, посмотрю, что сейчас вообще читают.
Заходит такой, о, киндл, интересно, что же там у них нового?
И вдруг на него там JavaScript, JSX, XMLS, язык, разметка.
Он такой, о, да ну вас нафиг, пойду книжку куплю.
То есть, ты никогда не ходил на сайты о криптовалютах, да?
Нет, криптовалюта – это окей, я еще понимаю.
Ты заходишь такой, куда вложить?
В эфир или в биткоин?
А тебе тут рассказывают про очередной протокол.
Нет, ну слушай, это я еще могу понять.
Это я еще могу понять, но вот с книжками, я вообще, например, для меня это реально какая-то такая странная ниша, которая, ну то есть, как можно развивать и продавать электронные книги?
То есть, ты ее купил один раз, и все.
Нафига тебе еще одна?
То есть, окей, я купил типа 10 лет назад, я купил первый Kindle, который с кнопочками был, и сколько там, 4 года назад или когда он вышел, я купил себе Paperwhite, просто потому что подсветочка.
Я не могу представить, что в принципе мне может Аmazon предложить, чтобы я купил тебе новый Kindle.
То есть нафиг он мне нужен?
Ну почему?
Может быть просто ты сказал, что раз в шесть лет... А какие еще потенциальные фичи мне нужны от читалки, кроме того, чтобы читать?
Раньше было темно, а сейчас... Я не знаю, может в этом подкасте обсуждалось, что киндл... как он... киндл HD?
PDF-ы читать там, большой там... Ну конечно, то есть он у тебя будет медленнее, потому что форматы на самом деле растут.
Ну то есть форматы, все форматы становятся жирнее.
Что значит медленнее?
Потому что данных надо больше.
Что это физически значит?
Пусть он перелистывает страницу 2 секунды.
Ну, окей.
Да, но это тебя начнет напрягать.
Ты потом увидишь, кого-нибудь перелистывает быстро.
Конечно.
И ты подумаешь, что это такое?
Песня, это книжка.
Например, Paperwhite.
Все, что я читаю на нем, он листает очень быстро.
Условные 10 лет назад большинство ридеров не имели никакой связи.
А это значит, что тебе надо было его подключать к компьютеру, конвертировать для него в какие-то удобные форматы файлы, запихивать их туда.
Ну вот там та же Sony E505.
Я просто почему-то помню, у меня была, я маме такое конвертировал.
И я вот реально этим много занимался.
Потом появились киндлы, куда можно было отправить цену киндл.
Прекрасно она прилетела, поломалась кодировка, ты опять пошел ломать это дело, чтобы она у тебя доехала и так далее.
Хорошо работает.
Причем, кстати, в киндле же нельзя купить.
В Амазоне книгу.
Можно.
Нет, ты можешь купить в Амазоне, она у тебя появится в Киндле.
Ну да.
А ты про что тогда говоришь?
А я говорю про то, что у меня есть в Айпеде, я могу пойти и купить книгу прямо в Айпеде.
Нет, подожди, если она в твоем аккаунте, она появится у тебя в Киндле.
Нет, ты не понял, ты не можешь покупку сделать.
Ты лежишь, условно говоря, в постели с Киндлом, ты не можешь в этот момент купить книгу.
Что-то я завис, по-моему, ты можешь купить.
Подожди, а разве у них нет тех, которые со связью, помните?
Были же, которые с рекламой.
Заходишь, прям заходишь, мне кажется, можно.
Куда ты можешь зайти?
Так у них же там есть магазин.
Магазин приложений там.
Как нельзя?
Магазин приложений есть на файре.
А на самом кинде ничего нету.
Ты не можешь его купить даже из айпэд-приложения.
Из айпэд-приложения?
По другим причинам ты не можешь его купить.
По другим причинам, конечно.
Знаете, в чём ройня?
Мне тут понравилось, что у Лёши есть киндл, он говорит, нахрена людям киндл, а у меня, например, никогда не было киндла, и никогда не будет, ну просто, как бы, я не пользуюсь этой нишей.
А вот такое в фейсбуке нельзя?
Да при чём тут фейсбук?
Вот, я люблю аудиокнижки и живые книжки.
Вот это две, как бы, два способа, как я потребляю книжки.
И это, как бы, для меня вообще нормально.
И, ну, мне кажется, при этом есть очень много людей, для которых киндл – это классная штука.
Я не понимаю, как Лёша говорит, вот это там, типа, умирающее… Я последние лет десять все книги читаю исключительно в iPad.
Причём там или покупаю, или загружаю, или как-то ещё нахожу.
Дело доходит до смешного.
Когда у меня в руках оказывается бумажная книга, я её касаюсь каждые несколько минут, чтобы она не погасла.
Я вот, кстати, не знаю, у меня есть iPad, ну, теоретически я могла бы читать книжки в iPad, потому что это достаточно, наверное, приятно, удобно.
Почему теоретически я не понимаю?
Ну, я имею в виду, что я никогда этого не делала, и, ну, как-то не хочется мне.
То есть если книжку я уважаю настолько, чтобы сесть с ней и как бы все свое внимание
уделить ей, то я хочу, чтобы она была у меня стояла на полке, была настоящая, и у меня есть к ней какое-то уважение и пиетет.
А все остальное я просто слушаю.
И поэтому у меня нет вот этого промежуточного состояния, которое можно накинуть.
Не знаю, для меня это так.
Но при этом, мне кажется, это огромное, большое количество людей, которым так удобнее всего.
Кстати, там еще в чате у нас подходит, что Amazon зарабатывает не на самом киндле, а на контенте, что как бы совершенно правда, что они не только на самих блесках зарабатывают, но и на контенте тоже.
Это действительно так.
И, собственно, это та же самая история, что с айподом в свое время.
Просто айпод был не настолько сконцентрирован на продажу контента, но там тоже, в общем,
Если все посчитать, и iPod, и iPhone, они закладывают в себя то, что вы будете пользоваться контентом.
Слушайте, я прошел этот квест, я подключил его к Wi-Fi, вот сейчас прям захожу в магазин.
Во-первых, он мне показывает точные рекомендации.
Типа, вот прям кнопка купить.
Че вы мне рассказываете?
Я могу нажать кнопку купить прям в Kindle.
Так а почему ты даже был не уверен?
Ты что, никогда не покупал книжки?
Не, я на киндле не покупал, я обычно покупал в самом азоне, и потом типа он появлялся в киндле.
А почему... Ну, например, я объясню пример свой.
Вот, например, в аудибле, наконец-то, недавно появилось, что можно за кредиты покупать книжки, если у тебя есть.
А если ты подписчик аудибла, у тебя есть кредиты.
Раньше так нельзя было.
Раньше, когда я выбирала книжку, мне надо было потом идти на сайт,
Там покупать ее потом, это было супер неудобно.
Я не понимаю, почему не покупать книжки в девайсе, на котором ты хочешь.
Потому что Apple с Google считают, что в этот момент ты нарушаешь их права.
Понимаешь?
Нет, я понимаю, на Kindle ты никого не нарушаешь.
Я понимаю, почему это было тут.
И сейчас это починилось за кредиты.
То есть это до сих пор про деньги.
Подожди, а ты в Audible где слушаешь?
Ты его на Kindle слушаешь?
Нет, в Audible я слушаю на айфоне, поэтому там и нельзя было.
Это я согласна.
То есть там, ну сейчас за кредиты можно, то есть там как бы удобно, ты посамплил разные книжки, посэмплил разные книжки, попробовал их, выбрал ту, которая тебе понравилась и торжественно ее купил.
То есть удобно, не надо что делать, ну как бы не знаю, ты попробовал их на айфоне, потом ты пошел на сайт, купил, ну просто очень удобно.
Нет, мне, например, обычно у меня другой формат, я редко когда захожу, типа, а чтобы такое почитать?
Я обычно точно не знаю, какая книга мне нужна, а чтобы ее найти, мне удобнее просто зайти на Amazon, найти эту книгу, тупо клавиатура удобнее будет для поиска, чтобы название книги вбить, и там нажать купить, и через секунду он появляется в кинде.
У меня был всегда такой формат использования.
А почему я засомневался?
Потому что вот Грейс Бобуком так уверенно говорили, нет, нельзя.
Я такой думаю, блин, неужели действительно нельзя?
Я-то сужу по... Видишь, у меня-то нет киндла сейчас.
И я сужу исключительно по приложению для, конечно, для мобильных устройств.
в котором просто точно нельзя купить книжки.
Ну, в App-приложении точно нельзя купить.
Понятно, что это, скорее всего, ограничение Apple.
Но я, честно говоря, не знаю, когда там.
Наверное, у меня 5-летней давности Kindle где-то валяется, и там тоже нельзя было купить.
Хотя наличство Wi-Fi-модуль, например.
Ну, такое, ладно.
Открыл я посмотреть на список тем и понял в очередной раз, почему мы так долго зависли на какой-то дурацкой теме, по-честному, если.
Смотрели ли вы вот эту статью, которая на торке, в смысле, в торкмаге размещена на тему того, какой лучший язык программирования учить в 2022 году?
Да, странная статья, но я смотрела.
Вы тоже же не понимаете сущности самого вопроса?
Ну то есть у человека же какая-то цель есть в изучении языка?
Ну подожди, вот вопрос, я слышала много... Конечно есть.
А ты что, не прочитал вот этого сниппета, который к нам прилетел?
How do you stay on top of your world prize game?
А, ну в смысле, ты имеешь в виду, что это очередная рекламная статья?
Ну так понятно.
Нет, это не рекламная статья, но просто если у чувака задача остаться на ТОП в игре с Ворд Прессом, то, может, поэтому он статью такую пишет.
Не-не, это просто какая-то вставка, которая там в этот момент была, видимо, реклама.
Понятно, но... Хорошая шутка, я с тобой согласен.
Ксюш, ты просто начал говорить.
Я начинала говорить, что такой вопрос, мне кажется, Бобок, тебе наверняка много раз задавали.
То есть люди, которые, например... А сейчас особенно это актуально, да?
Допустим, ты хочешь, не знаю, иметь такую работу, которая тебе будет приносить деньги, которых тебе будет хватать на что-нибудь, да?
И ты такой, ну, наверное, это что?
Ну, я даже не знаю.
Наверное, это Кабол.
Там прям вообще вагоны денег.
Не-не-не.
Наверное, это просто программирование.
То есть, Кабол и не Кабол, это программирование.
То есть, ты немножко ошибаешься.
Там не вагоны денег, там вагоны учета денег.
Это тоже, конечно, да.
Да.
Ты такой, программирование, а что же мне делать-то?
Ты такой, как научиться программировать?
И тут ты понимаешь, что тут есть у них в этом программировании к долбанному какие-то языки.
Ты такой, какой язык изучать?
Вот какая у тебя тут цель есть?
Ну, я не понимаю, какой язык изучать в этой ситуации.
В смысле, когда человек действительно приходит с вопросом, хочу зарабатывать много денег, и так, чтобы попроще было, и какой язык мне выучить, чтобы, значит, программировать и зарабатывать много денег, то правильный ответ для слушателей нашего подкаста – 1С.
Ну, потому что там же русский язык, там всё проще должно быть.
Ну, JavaScript, наверное, какой-то, нет, всё-таки?
Да нет, конечно.
Джаваскрипт чудовищно сложный, непоследовательный, непонятный.
Я если учесть, что... Слушайте, 1С тоже вообще непоследовательный, непонятный, хоть и на русском языке.
И что, это вообще тебе ничего... Эдифоры, Элзы, что это значит?
Ты очень быстро учишь, это тебя не прибудет.
к знанию английского, то это не проблема.
Мне кажется, я давно уже отвечаю сейчас на питон.
Потому что мне кажется, что начиная с питона можно пойти в кучу разных мест дальше.
А мне вот это, кстати, очень раздражает.
Питон как идеальный язык.
Что хорошего в питоне?
Зачем зачать сейчас питон, если не машин-леарнинг?
Все есть.
Все концепции.
Вообще, да.
Подожди.
Если тебе надо написать какую-то толзу... Почти кривые.
Если тебе надо написать какую-то быстренькую толзу... Я не знаю языка... То есть, сиалайнная толзу?
Да, даже коммант-лайн-толзу.
Или какой-то, я не знаю, какой-нибудь парсинг... Гуфишка?
Да, ну какой-то...
Не знаю.
Подожди, Ксюш, ты вообще си-алайна толза на питоне?
Ты вот серьезно в этот ад готова погрузиться?
Ты вообще когда-нибудь пакеты ставила на питоне?
В смысле, я писала вообще много всяких и больших, и маленьких, и разных систем на питоне.
У меня большой опыт с питоном, на самом деле.
Да, ну когда у тебя одна в системе, вообще все четенько с ней.
Как только у тебя появляется их две, вот тогда начинается веселье.
Две чего?
В смысле, два версии питона или чего?
Консольные толзы, которые используют общие пакеты.
А ты сейчас не путаешь язык программирования с системами диплоя, нет?
Не путаю, потому что без разницы.
Вообще без разницы.
Язык программирования это экосистема, правильно?
Какая разница, какой язык?
Мы же говорим про экосистему.
Если у питала, ну сейчас скажете, виртуальные венвы, да?
Ну блин, ну окей, венвы, какой-то кривой костыль очередной придумали.
У тебя операционная система какая?
Мак, а какая может быть ещё?
Ну так там всё же как по-человечески сделано, у тебя там есть homebrew или pkg, ты запаковываешь любую программу, которая тебе нужна, и всё работает.
Так ну окей, а side-packages у тебя всё равно остаются, ты блин установил какой-нибудь апдейт, у тебя всё... Ты о чём?
У тебя будет бандл, в котором установлено всё, включая Python.
Никто так не распространяет.
Чтобы установить какой-нибудь... Подожди.
Что такое никто так не распространяет?
Ты сейчас говоришь про экосистему.
Я тебе говорю, экосистема здесь вообще ни при чем.
Есть люди, которые распространяют программы тем или иным образом.
У экосистемы все в порядке.
Как бы земля в порядке, это у людьми проблемы, понимаешь?
Я за то, что если вы не хотите data science, то нафиг нужен этот Python.
Ну, язык как язык.
Альтернатива давай.
JavaScript.
А ты пробовал вообще писать на JavaScript программы, которые в консоли, как ты говоришь, CLI?
Ты пробовал?
Такое же убожество, как в питоне.
Подожди, а в чем разница?
Не, разница... Если именно сиалайн, то, конечно, го.
Это идеальный выбор.
Слушай, приходит мой привычок и говорит, а у меня тут джессончик вот тут приходит, и мне как бы его нужно распарсить.
Ну, он битвистый такой, но мне из него нужно небольшую вот эту веточку.
Ты просто всю структуру джинсона описываешь?
Нет, не обязательно.
Ты кусочек нужный тебе описываешь, а если не хочешь описывать, то точно так же мапами вытаскиваешь.
Ну, вот точно так же мапами, это ты вот Умпутуну иди расскажи, он тебе расскажет, что так делать нельзя.
Не, не, подожди, нельзя, опять же, только что мне сказал, что нет такой... Нельзя, ведь есть же экосистема, сказал ты.
Да, но ты же только что мне сказал, что это не то, что язык, это типа люди так не делают.
То есть технически так можно сделать.
Подожди, подожди, если ты сказал, что технически можно вообще все, что угодно сделать, в том числе я могу на Go и на любом другом языке распространять JSON-регексами.
Работать не будет, то есть работать будет для моего конкретного случая, но многим понравится.
Но есть же как бы стайл-гайды, понимаешь?
И есть нормы, как написано во всех учебниках.
И когда ты открываешь человеку, когда ты человеку говоришь, иди, посмотри, как ногой это делается, вот тебе учебник, а там 400 строк против пяти на баше и десяти на питоне, ты как бы понимаешь разницу.
Поэтому, в принципе, это когда человека отправляешь ногой в такие моменты, ты ему как бы указываешь дорогу вслед за кораблем.
Не-не, подожди, если ты отправляешь человека писать C-лайны Тулзы на год, то в итоге, в общем, через N-цать дней, когда он придет именно к написанию Тулзы, а не просто к написанию Хэллоуорлдов, я думаю, что он еще спасибо скажет, что он на год будет писать C-лайны Тулзы.
Конечно, он тебе скажет спасибо, когда научится.
Вот через эти 800-900 дней, когда он научится это все делать, он тебе скажет спасибо.
Да я не знаю, Go не сильно сложнее изучать, чем Python.
То есть, Python, да, конечно, за счет динамической своей натуры, он многое прощает.
Но при этом, не знаю, в чем-то там, вот как ты пишешь описать структуру, это даже логичнее.
Что, типа, не просто по ключам вытаскивать.
Ты тоже можешь по ключам вытаскивать, ради бога.
То есть, бери в Go и парсь все в эту маппу и вытаскивай туда по ключам.
Ты меня сейчас пугаешь этим рассказом, потому что тебе искренне кажется, что изучать ГО не сложнее, чем Питон.
Нет, я думаю, что не сложнее.
Да, это очень несложно.
Это очень несложно, когда ты пишешь ГО.
Когда ты его знаешь.
Нет, мне кажется, ГО неплохо изучать, когда ты уже знаешь языки.
Вот если ты писал на СИ, ты ГО смотришь, и, блин, вообще халява.
Мне было ГО очень просто пробовать.
Но, блин, это после всех этих языков.
Мне кажется, тебе трудно сравнить.
А чем Питон-то проще?
Хорошо, а чем питон так проще?
Вот чем питон проще, чем го?
Вот чем?
Ты только что сказал, он тебе многое прощает.
Это уже, понимаешь, когда тебе многое прощают, тебе свою мысль выразить гораздо легче.
Не, я говорю за счет динамической типизации, да.
Но при этом он тебе многое прощает.
Это много вначале.
Да, но ты много на этом обжигаешься, потому что в итоге ты пишешь программу, которая... Так и надо, ты выучишь это.
Конечно, а то тебе просто компилятор сразу скажет, дружище, а у тебя здесь вот это ты вызываешь, вот это ты пытаешься проперти этого JSON прочитать, а его там нет.
Потому, что в структуре я его не объявил.
И человек не будет ломать голову, почему он здесь строчно написал буквы, а здесь прописной.
И он фиг знает, он не потратит пять лет своей жизни.
Я тебе напомню, по умолчанию позволяет тебе не проверять ERR.
Понимаешь?
А в питоне вообще этого нет.
И что?
Так правильно.
И не надо.
Потому, что там есть эксепшн, если что, который ты сразу увидишь в консоли.
А тут ты просто ER не проверяешь.
Потому, что... Ну, ты же сам сказал, так же можно в Go.
Не, подожди.
Не, можно.
Конечно, можно.
Но опять же, как ты сказал, посмотришь любые учебники, они тебе скажут, так делать не надо.
Так ты же отринул.
Ты же отринул тот мой аргумент.
Давай, определись, либо ты считаешь, что в Go можно, на самом деле, мапами пройтись по JSON, и тогда ER – это просто необязательно, опциональная штука, потому что в учебниках написано, что так нельзя.
Либо наоборот, ER – это обязательная штука, в смысле, потому что она написана в учебниках, но тогда и мапами делать попользоваться нельзя, понимаешь?
Не, в идеале, конечно, если делать все по уму, то тогда надо действительно проходить, сделать либо свою структурку, либо, если захочется... Кстати, я не думаю, что там прям использовать мапы, если тебе надо вытащить одно поле.
Это прям такой уж не драматичный гол.
Я думаю, что здесь комьюнити простить тебя не накажет, не покарает.
Ну, а в целом там типа не проверять errors, это, ну, не знаю, в любом учебнике напишут, что так делать нельзя.
Но, опять же говоря, пропрощает.
Но если ты хочешь, ну, не проверяй.
То есть я не скажу, что Go прям сильно-сильно фундаментально сложнее, чем Python.
То есть в чём-то он, наоборот, будет проще изучать.
То есть какие-то концепции, там, не знаю, концепция проверки типов, да, там, и компилятора.
То, что у тебя как-то всё, не знаю, будет один бинарик, когда-то всё понятно, как запустить, как это распространять.
Вон, в почте отправил.
Ты как бы уже очень далеко заходишь.
Я напомню на всякий случай, что мы сейчас обсуждаем новичков.
Для новичков сама концепция компиляции тоже непонятна, понимаешь?
Можно я ещё добавлю?
Мне кажется, что я вот хотела про Go ещё рассказать, про Python рассказать.
Вот после Python ты можешь на Python на самом деле много чего писать.
Python, как бы, Лёш, тебе не казалось, странным распространён не только в Data Science Community.
Это огромное комьюнити тоже, и это хорошо, но на Python даже пишут UI, который я тоже писала.
Это не очень, это странно, но это есть.
Есть большие программы, которые написаны, UI-ные, которые написаны на Python.
Ну, Ксюша.
На питоне можно маленькие тулзы, можно сервер-сайт.
Серьезно, на питоне ты можешь попробовать разное.
На джаваскрипте, вот мне не нравится джаваскрипт, например, но я с тобой согласна, что джаваскрипт – это тоже язык, на котором ты можешь по сути сервер-сайт попробовать, можешь UI попробовать, и он много где приложим на самом деле, как бы нам он не нравился и как бы мы не были его не фанатами.
Но вот Go, ну или, например, допустим, Swift, вот это языки, у которых есть определенное, очень классное для них место, их приложение, их стоит изучать.
Вот нравится тебе, например, там, сервер-сайт?
Ты такой, блин, вот это вот, вот Путун так о нем рассказывает, офигенно.
Backend – это мое все, изучай Go.
Если тебе нравится там iOS-приложение, изучай Swift.
Но если ты просто такой, блин, я вот хочу попробовать, и мне кажется, Python гораздо лучше в этой ситуации.
Чем лучше, понимаешь?
Опять же, фишка в том, что у каждого есть специализация.
То есть, backend или все line tools – это Go.
UI для iOS – это Swift.
А у Python, да, у него специализация Data Science.
Как бы вы ни пытались спорить, это Data Science.
Подожди.
Слушай, куча всего написано.
Вот на Go вообще не написано куча всего.
Подожди, Ксюш, дай тебе передарь, я скажу.
Можешь ли ты делать что-то другое на Go?
Да, конечно, можешь.
Там UI-фреймворк есть ли на Go?
Да, конечно, есть.
Да кому они нафиг нужны?
Да кто их?
пользоваются.
Да нафиг они никому не уперлись, эти UI-фреймворки на питоне, PyGTK.
Ну кто их, ну серьезно, какой большой проект их использует?
Бэкэнд написан на питоне.
Ну конечно написан, это ну наверное, ну окей, есть два бэкэнда.
Это также, как сказать, на Go есть приложение... Подожди, реально?
Ты сейчас говоришь, что два бэкэнда есть?
Нафиг они никому не уперлись.
Подожди, я молчу.
Извини, что я тебя перебила.
Просто сейчас ты говоришь вещи, которые реально не соответствуют.
И ты это знаешь.
Хорошо.
Какие большие приложения написаны на джанго?
Почему с Джанко?
Какие большие приложения, какие большие сервисы написаны на питоне?
Ну там мелкие, всякие типа YouTube, Instagram, вот эта херня.
Которые в итоге пишут свой полностью интерпретатор, переписывают виртуальную машину.
Какая разница, Леш?
Леш, подожди, ты сейчас не с тем споришь даже.
Через 10 лет после старта сервису позволено всё.
А поначалу вот они так живут, и им так норм.
Серьёзно, ты просто говоришь чудовищные какие-то вещи.
Больших сервисов на питоне написано в несколько раз больше, чем на ГОП.
И что самое страшное, новые пишутся.
Когда я говорю страшное, я имею в виду, что это зачастую плохо.
Потому что в нескольких местах прям зря они так.
Но, конечно, фактически, если смотреть, питон сейчас не зря самый популярный.
Exactly.
Понимаешь?
Вот зря они так.
И вот в основном-то и фишка.
То есть можешь ли ты писать сервисы backend на питоне?
Да можешь, конечно.
И UI можешь, и все можешь.
Только нафиг это надо?
Я пошел, покопался, значит, на питоне, если говорить про гуи какой-нибудь, это битторент, это калибр, мы только что обсудили.
Не лучшие примеры, прямо скажешь.
Ну, ты же понимаешь, это всё время кроссплатформеры, потому что калибр это же PyQt.
Dropbox на PyQt написан, например.
Но, тем не менее, что-то написано.
Линуксовый инсталлятор.
Написано на ПАЙК 5.
Анаконда, да.
Нет, Анаконда на ПАЙК GDK написана.
Подождите, вы говорите, можно ли?
Давайте я вам найду, наверное, еще что-нибудь.
Нет, мы говорим про то, что это распространено в индустрии.
Мы говорим, что питон, в общем, достаточно неплохая тулза для этого.
И если человек хочет, например, попробовать питон, а потом найти себе именно область, в которую он будет писать, питон может быть… Ну, вот он действительно более многофункциональный сейчас, чем GO и SWIFT.
Да касательно этого я даже не спорю.
Если вы хотите, если хочется для начинающих потыркать странный язык, который вообще непонятно для чего нужен, тогда, конечно, да, 100%.
Но вы закончите все data science.
То есть если ты пришел в Python, ты закончишь data science.
Подожди, Леша, вот посмотри на меня.
Я пришла в Python и не закончила data science.
Сезон со Спитоном и покатился.
Слушай, ты еще не закончила, понимаешь?
Ты закончишь data science.
Ну, может быть, мы все закончим data science, потому что co-pilot место надо будет все описать.
Подождите, а чем закончишь с Go?
В психушке?
Закончишь.
На ватццикле с пистолетом.
Даже понятно.
Между прочим, уволишься из подкаста.
Куда он потом делся?
Я думаю, что Гой здесь мало повлияло.
Вообще, на самом деле, вот этот разговор весь, как вы увидите, он на самом деле из-за того, что насколько людей столько мнений, Леша занимает крайне экстремальную позицию, но ему положено.
Дело в том, что любой неофит, он всегда максимально яростно защищает ту религию, в которую сконвертировался.
Сколько ты на него пишешь?
Два года, полтора?
Не, не, меньше.
Подожди, Балбек, я сейчас ищу другое.
Тут написано про Java, мы ее обидели, прикинь?
Написано, created in 1995, создано в 1995 году.
Java — это очень very old technology.
Типа, в смысле олл-технологии?
Она ж только жить начинает.
Извини, хотели написать про то, что это технологии для стартеров.
Подожди, слушай, ну разве Kotlin сейчас не takeover Java?
У тебя нет такого ощущения?
Нет, это абсолютно иллюзия.
Только в Mobile?
Только в Windows.
Нет, ну если мы говорим про Android... Нет, ну подожди, если мы говорим про Android, и как бы после того, как Google их прям... Это очень-очень популярно.
Я так скажу, Kotlin в Android более популярен, на мой взгляд, чем Swift, ну потому что он ближе к Java, там нет никаких проблем, как у Swift C++, например.
И поэтому Kotlin просто вообще...
Но в Android Google форсит их, правильно?
Ну не форсит, почему?
Он encouraged.
То есть он их представил на Google I.O.
Он много всего это, и поэтому клёвый коттедж, нет?
Говоря про язык, изучайте Java.
Вот если вы не знаете, что изучать, Java самый универсальный и самый крутой язык.
Надо изучать Java.
Даже если вы изучаете Python, бросайте Python, изучайте Java.
Давайте разделим на секундочку, нужно понимать, что есть два разных вопроса.
Что изучать, если ты никогда не программировал?
И в этой ситуации госджавой, на самом деле, тяжелый выбор.
Наверное, надо начинать реально... Хайновый выбор, прямо скажем.
Да.
Прям тяжелая история будет.
Хотя, с другой стороны, действительно, может быть, стоит пробовать джаву.
Потому, что вы сразу поймете, насколько это от Израиля все это программирование.
И перейдете на low-cost solution.
Ну, кстати, не надо.
Мне кажется... Подожди, джава...
Нет, Java на самом деле, мне кажется, не такой плохой выбор.
Для меня Java выбор следующий после Python.
Мне кажется, потому что Java... Особенно если The Hello World, Java на самом деле достаточно проста.
Как бы нам... Она дальше становится сильно сложнее, она verbose даже.
Но при этом она, мне кажется, не сложная.
Там есть, конечно, странные вещи, когда ты не можешь просто функцию создать.
Это, конечно...
И это, наверное, очень больно, если ты начинаешь это упрограммировать.
Но всё равно не так плохо.
Go, мне кажется, странный совсем выбор.
Но как бы, да, Лёша – адепт.
Почему тебе Java кажется лучше, чем Python, например?
Ну, то есть для меня, например, Java и Python действительно примерно в одной категории играют.
Потому что это такие классические языки.
Вот тебе класс, вот тебе инстанс, вот ты его вызови, вот ты тут запусти.
А Go в этом смысле, опять же, для нормальных людей, эти классы, ты вообще попробуй объяснить нормальному человеку, что такое классы.
Это вообще шок.
Подожди, ты можешь просто функции писать?
Конечно.
Ты можешь в Go писать просто функции.
В питоне ты можешь просто функции писать.
А в питоне ты можешь.
Там не надо классы.
Ты просто в классы рано или поздно придёшь.
Подожди, ну если хочешь объект, если хочешь что-то структурировать, вообще, если ты пишешь com.online.tools.ru, там у тебя может просто набор функций, которые вызывают друг друга.
Какой-то пайплайн.
Вообще тебе не надо классы там.
Если не трогать большие какие-то фреймворки, то там можно жить.
Но мне кажется, фишка в том, что как только мы берем любой объектный язык, это сразу резко повышает порог вождения для обычных, для нетехнических людей.
Что такое классы?
На фига они нужны?
Попробуй объяснить кому-то.
Всякий раз, когда ты переходишь на компилируемые языки, ты повышаешь порог вождения.
Конечно.
А что такое компиляция?
Боль.
Так вот, понимаешь, в каждом языке своя боль.
И на самом деле это, конечно, не так все просто изучение программирования сейчас.
Оно действительно, с одной стороны, очень легкое, а с другой стороны, с теми знаниями, которые ты получаешь, когда ты прошел какой-нибудь курс, даже если ты прошел курс по ГОИ или ПИТОНу,
Представьте, вы, короче, программист, который первый год программирует, и он начал сразу программировать на Go.
Ну, я бы на работу не взял, на всякий случай просто.
Это же человек, который не знает каких-то совершенно базовых вещей.
Как ты с ним работать будешь?
Ну, вообще, я бы советовал изучать Lisp.
Понимаешь, это моя реплика, а сегодня у Путуна просто нет, поэтому ты ее вместо меня говоришь.
Какой конкретно Lisp?
Ну, я бы схему, наверное, взял, или ракет даже.
Подожди, ну это вообще разные... Клещ, сколько у тебя там клавиатур осталось вот этих вот маленьких?
Надо забиндить там так, чтобы на скобочке хватало и пораздавать.
А можно я посоветую?
Есть такой курс от University of Washington, Programming Languages, и там одновременно три языка программирования.
И там один из них, по-моему, как раз, по-моему,
По-моему, это Ракет как раз.
Один из них Ракет, один из них Джава, так что Лёша уже одобряет этот курс, и один из них, по-моему, Руби.
И как бы там как раз про Руби много, про то, что нельзя, когда в языке всё можно, куча, много разных способов на то, чтобы сделать одну вещь, что это плохо.
Ну, в общем, вот можно посмотреть три языка сразу и уже потом решить, что вам нравится, что не нравится.
Ну просто это, наверное, какой-то другой подход, да?
Вместо того, чтобы быстро что-то изучить, у тебя есть там курс, я не помню, он, кстати, короткий очень, курс и несколько задач.
И ты такой можешь посмотреть и уже решить, может быть, это программировать действительно все нафиг надо.
Слушайте, а вот если… Пойду в менеджеры.
Да, если посмотреть на вторую часть этой задачи, а какой язык учить сейчас человеку, который уже программирует?
Как это выглядит для вас?
Потому что я в последнее время всем советую смотреть на языки, на которых ты, скорее всего, писать не будешь.
То есть вот, типа, Лёше я в какой-то момент очень советовал пойти на TypeScript посмотреть, потому что он очень как бы расширяет сознание в некоторых аспектах.
Я тут некоторым людям недавно советовал Руби попробовать, просто потому что, ну, это совершенно другой экспириенс.
Он вообще, в принципе, не так плох, как язык-то, в смысле, он как язык, наверное, даже приятен.
Там проблемы в экосистеме, на мой взгляд, как Леша Любик говорит.
Но все равно, это просто, я периодически советую людям языки, на которых ты не будешь писать.
Я по этой причине на ним смотрю все время.
Я на нем в продакшене ничего писать не буду.
Ну а ты на Go посмотри.
Ты же тоже на нём писать будешь.
Или на нём пишешь?
Я могу писать на Go.
У меня есть несколько программ на Go написанных прямо в продакшене.
Впрочем, у меня на ними есть программы написанные в продакшене.
Но ты не понимаешь, это другое.
Я не рассматриваю Go как эзотерический язык.
Там нечему новому научиться.
Все две концепции, которые там новые для меня были, ну в смысле не то, что новые, а оригинальные концепции, которые в Go были,
Ну, ты туториал проходишь... А какая вторая, Бубок, подожди?
Ну, CSP понятно, а второй там нет.
Ну, CSP, член канала, это понятно, да, а второй нет.
Грутиный CSP в чистом виде и... Нет, есть вторая.
В смысле, вся концепция отказа от обработки ошибок, она на самом деле крутая.
В смысле, отказа от, типа, любой системы
работы с ошибками.
Короче, стандартизация подхода к ошибкам — это довольно оригинальная концепция.
— Я бы сейчас трубку на тебя взял.
— Обучайте совет всем изучить 1С.
Вообще, кстати, если говорить про такие языки, которые изучать по фану, на которых не будешь писать, ну, серьезно, это лиспы.
Лиспы, наверное, и прологи, потому что они такие самые... Ну, прологи, ладно, окей.
Ну, подожди, раз, прикольный.
Леш, лично тебе в тексте статьи есть язык, который тебе точно надо изучить.
Какой?
Да?
А почему?
Ну, ты же никогда не будешь заниматься дейто-сайенсом.
Для тебя это, Коля, как дейто-сайенс, как будто проклятие.
Ты такой, Ксюша, я проклинаю тебя, ты будешь делать дейто-сайенс.
Ксюша, давай согласимся, мы все латентные дата-сайентисты.
Поэтому мы все рано или поздно ими станем.
Не все.
Нет, не все.
Я вполне себе могу работать дата-сайентистом.
И у меня там, опять же, тоже есть дата-сайенс-код в продакшене, как формулировка тебе.
В смысле, а у тебя код, который пайплан делает?
Или в смысле что?
Это data engineering?
Не, не data engineering.
В смысле, у него есть big data и он её расписывает.
Ты какую-то ML-модельку заюзал?
Почему обязательно заюзал?
Почему какую-то?
Потому что обычно так и делают, Бобок.
Нет, нет, нет, в смысле взять готовую подсорсную, в смысле подсорсный алгоритм.
Окей, ты ее сам натренировал.
Молодец.
Конечно, конечно.
Спасибо.
Вот это одобрение, оно очень важно для меня.
Но я не латентный дата-сайентист, я, может быть, почти настоящий дата-сайентист.
Открытый?
Да-да, я открытый.
Я давно вышел из… В случае с дата-сайентистами как?
Я давно вышел из серверной.
Про языки, которые звучат любопытно, на которые, скорее всего, не будешь писать продакшн-систему.
Ну, серьезно.
Почти все лиспы, скажем так, любые языки с нормальным реплом.
То есть, реплом не в смысле, как в питоне реплом.
Или в рубе.
Или еще где-то.
Или в джаваскрипте реплом.
А вот репл он как в коже или как в лиспе, когда у тебя вся система такой blackbox, который ты можешь вот прям покрутить, ну вот с молдтоки он так же делает, правильно, и можешь даже в принципе какой-то снапшот состояние сделать.
Вот это прям круто, когда ты прям работаешь с системой вживую, это офигенно, это прям очень интересно.
Вот как раз снапшоты сделать меня пугает, потому что Smalltalk именно так и устроен.
Для тех, кто вообще ни разу не видел Smalltalk, это гениальная совершенно штука, в которой, во-первых, всё это объект, включая исходные коды, которые тоже являются объектом, ну, вообще, коды, которые исполняются, это всё объекты.
Ты в любой момент можешь... Чем-то на Лиз похожа.
Можешь объекты заместить, и это просто происходит прямо в реалтайме.
Но следствием этого является то, что ты в любой момент времени эту виртуальную машину, которую выполняет Smalltalk, просто сохраняешь, как один большой бабл, и всё.
У этого есть большие проблемы, примерно как с хранимыми процедурами.
Сложно запомнить, где как что лежит, и вообще следить за этим беспорядком.
Но то, как с реплом конкретно работать, действительно, как это сделано в Лиспе, как это сделано в Ирландии, как это сделано в чем еще?
Где еще такие богатые, настоящие реплы есть?
Я пытаюсь сейчас вспомнить.
Ну, типа, Closure, но это тоже лисп, правильно?
Это лисп.
За это... сейчас понимаю, что два человека, которые любили лисп, сейчас просто выключили подкаст, хлопнули дверь и ушли, сказали, как я мог их слушать.
Давайте, Closure — это как бы попытка сделать лисп.
Давайте по-другому скажем.
С человеческим лицом.
Ну, я бы сказал, что с человеческой спиной, давай скажем так.
Это Лисп с человеческой жопой.
Все-таки сказал это слово, ладно.
Короче, это не лицо пытались сделать, пытались сделать внутренность, как у Лиспа, с второй половинкой внутренности, как у Джавы.
И получился непонятный довольно клоуджер.
Который есть все равно, кстати, очень классной концепцией.
Типа, к вопросу о Clojure, согласись, да, что Clojure нужно изучать не как язык сам по себе, а смотреть там прицельно на датомик, потому что совершенно другая концепция.
Да, прям мозг ломает.
Там много таких интересных проектов, которые прям так поворачивают мозг в интересную сторону.
Я правильно понимаю, что кот, значит, вышел за мотоциклом, мышь, значит, в пляс, у них сплошные Clojure и Lisp.
В общем, ты эту статью принес, не мы же.
Атлантидную статью про языки программирования ты принес, Жень.
Мы ее пообсуждали, но на самом деле скатились к тому, какой язык лучше сейчас выбирать для новичка и для неновичка.
Python или Go.
Я к вам вернулся живой и здоровый.
Победневший на 1200 долларов.
Вот они, 1200 долларов.
Вот они выглядят.
Посядь и поплачь.
Очень хорошо вложил деньги.
Ты почувствовал разницу?
Это вообще просто небо и земля.
Теперь как на машине едешь.
А ты на питоне едешь или на горе?
Для тех, кто не понимает, о чем Женя говорит, он поставил другую систему амортизации на свой мотоцикл.
Более другую?
Да.
Раньше практически hardtail был, а теперь у него прям нормальная такая гидравлическая штука, которая прям приятно амортизирует.
Правильно говорю?
Они всегда гидравлические.
Но там есть еще один кусок.
Масляный такой бак.
Ну, да.
Просто очень круто.
Я пока туда ехал, чуть зубы на дороге не оставил.
Настолько плохие дороги в Америке, понимаете?
Я ведь стараюсь выбирать, которые получше, но там прямо жесть была.
Там что-то строят, и ух, ух, ух.
Особенно вот это страшное, когда две дороги рядом разного уровня, и с одну на другую переезжать надо.
Тут напрашивается какая-то шутка про бомбили, но у меня последние несколько месяцев она плохо выходит.
Не идет.
Да-да-да.
1200 это не сама деталька стоит.
Деталька стоит 800 долларов, но я же еще отвозил мотоцикл на все починки и там установка.
Ну, в общем, все вместе.
С обслуживанием получилось 1200.
Да, все.
Все вместе.
А давай мы тебя спросим, раз уж ты пришел.
Все-таки ты как считаешь?
Я считаю, что новичкам, которые вообще никогда не программировали, предлагать Go в качестве первого языка – это чудесный совершенно способ отвадить их от вообще какой-либо идеи программироваться.
Как ты ловко, Бобук.
Мы только что говорили, смотря для чего.
Мы говорили про CLI.
Для CLI предлагать Python – это реально ему просто ноги переломать.
Вот смотри, Бобук.
Я ведь сейчас провезу эксперименты на живых девочках.
И моя дочь в законе уже прошла этап погружения в Python для API.
Не для CLI, а для API.
То есть, ну, считай, с нуля.
Она вообще ничего про это не знала.
Научный Python не считается, правильно?
О другом.
И вот теперь мы уже сделали проект от конца до конца.
Прямо включая докер-файлы, композы, CI.
Ну, все.
Все буквально.
Правильные пиары.
Бедная девочка.
Весь производственный цикл.
Я эти пиары осматривал.
Материал.
Ну, все как в жизни, в общем.
Показывали.
Теперь ее второй проект.
Написать я пока еще не придумал.
Какой сервис?
Ну, тоже API-овский сервис.
На Go.
И я тебе, Бобок, зуб даю.
Ей будет на Nogo писать проще.
Вот чувствую, будет проще ей писать Nogo.
И не потому, что я ей как-то... Я и здесь не помогал, и там не буду.
Я только ругаю.
Но у меня ощущение, что на Go я буду писать проще.
Слушай, это зависит от объема задачи.
Если у тебя задача построить достаточно большой сервис, большой, развесистый API-сервис, то я не уверен в этом.
Если ты смотришь на небольшие Hello World, то, конечно, на Go тебе будет проще.
Не-не, мы не пишем Hello World, мы пишем задачу, похожую на работу, и скажем, напиши-ка мне сервис.
Ну, маленький.
Не микро, но маленький.
И вот она идёт писать сервис, в котором, ну, не знаю, там есть с десяток эндпоинтов, один там что-то... Десять эндпоинтов.
Всё, норм.
База данных внутри будет?
База данных есть, да.
Какая используется?
Ну вот в этом она использовала Esquire Lite.
В питановском варианте.
Esquire Lite не настоящая база данных?
В смысле, ну да, я понимаю.
Для ее тестов достаточно, ладно.
Окей, хорошо.
Нет, нет, тогда на самом деле, какой зуб ты предлагаешь, скажи?
Ты просто зуб даешь.
Какой?
Да у меня титановых уже, я столько их уже раздался, уже мало осталось.
Давай обычный, костяной.
Хорошо.
Договорились.
Костяной зуб.
Потом расскажешь, как получилось, потому что я, на самом деле, уверен, что это не так.
Но у меня для тебя другой важный вопрос.
А ты девочке что-то плохого желаешь?
Ну, в смысле, ты же понимаешь, что программисты на ГО получают меньше, чем дата-сайентисты?
Во-первых, она дата-сайентистом быть не хочет.
Категорически.
Мне это не нравится.
В этом нет акта творения.
И вообще, я тем же самым могу много денег зарабатывать, перекладывая формулы из модели в модель в своем актуарном деле.
Подожди, Бобок, а ты уверен вот с этим?
Вот у меня, кстати, к этому есть вопрос.
И ты про программистов на Go или всех программистов?
Не, про программистов на Go, конечно.
Конечно, про программистов на Go тоже.
А, то типа программисты на Go получают меньше, чем какие-то другие программисты и... Прямо... Нет, не какие другие программисты.
Я говорю, что программист на Go, в смысле, что он предлагает переучить девочку на Go.
Я не предлагаю переучить.
Я ей даю буквально весь набор, так сказать, того, с чем...
Я готовлюсь на такого человека, который пришел бы ко мне на интервью и сказал, интересно, да, можно себе сделать человека.
Давай по-другому спрошу.
Вот смотри, есть у тебя конкретная девочка, и ты сейчас ее учишь программировать, ну, по большому счету, показываешь ей индустриальное программирование.
Она вообще осознает же, да, что там нет таких денег, как в ее актуарном деле?
Да там есть деньги больше, чем в ее актуарном деле.
Вот это тогда меня удивляет, потому что крутой Data Scientist это по зарплате.
Актуарное дело это не Data Scientist.
Она тебе сказала, смотри, я понимаю.
Просто ты говоришь, что она тебе говорит, что она на Data Science зарабатывает столько же, сколько она зарабатывала на ее актуарном деле.
Дальше у меня логическая цепочка.
Не-не, она так не говорит, ты меня не понял.
Она сказала, что Data Science также противен, как актуарное дело.
А, окей, так понятно.
Потому что у меня главный вопрос всегда одинаковый.
Люди, которые с Data Science сейчас куда-то переучиваются, несмотря на то, что им важно на работе получать зарплату, они в таком чудовищном тупике, прямо ужас.
Потому что Data Science, по-честному, даже по-другому сейчас тебе скажу.
обычно сейчас в текущих условиях получает столько же или слегка больше, чем программист.
Вот это меня пугает.
Тупо потому, что там дикий дефицит кадров, они везде нужны.
Дата-сайентисты везде ориентированно получают больше, чем программисты.
Ну, вообще, Бобок, у тебя какие-то данные, они доковидные.
Да, Бобук, у тебя какие-то данные, которые я даже сейчас вот гуглю.
Ну, у меня, собственно, представление наоборот.
Я сейчас гуглю, и как бы там типа все спорно.
То есть то, что ты говоришь, что Data Science точно получает больше, чем программистов, ну, прямо это никак не подтверждается.
Может, вот в нижней части вот этого колокола мы с Бобуком согласимся, но в средней и в той правой части, которая нам интересна, я не согласен.
Не так.
А какой выше?
Ты имеешь в виду самый крутой Data Science и самый крутой, я не знаю, какой-нибудь человек, который системы какие-нибудь архитектирует и все такое?
Мне кажется, и там, и там будут крейзи-зарплаты, и трудно сказать, чьи будут больше.
Мне видится... Я с трудом понимаю рынок дата-сатанистов, я не знаю, насколько их отрывается руками, но я очень хорошо представляю себе рынок программистов, и да, там колокол прямо такой.
Смотрите, тут же, конечно, не надо смотреть на свой личный опыт, потому что свой личный опыт всегда, как известно, искажен.
Надо смотреть на выборки Glassdoor и прочих других компаний на тему того, сколько получают дата-сиентисты, а сколько получают программисты.
И когда я последний раз смотрел, я, конечно, уточню на всякий случай, что это было больше чем полгода назад, то есть в прошлом году, в конце прошлого года.
Но уже после ковида, конечно.
Там было все совершенно однозначно, там разница была довольно существенная между дата-сайентистами и программистами одного и того же уровня, уточню, одного и того же грейда.
Вот как бы в рамках одного грейда дата-сайентисты получали больше.
Ну а сколько процентов разница?
Что значит существенная?
Это 20%?
Больше 20%.
Больше 20%!
Не, ну я такого просто не видела ни в данных, ни в анекдотических каких-то данных.
Я согласен с Марусьей, да, я тоже не видел.
Ну вот как бы то, что я смотрел в глаздор, я попробую поискать эту штуку, я сейчас вот сходу поискал и нашёл.
Ты не ходи в глаздор, пойди на Levels of UI.
Ну окей, и чё?
Ну просто я по сравнению с тому, что глаздор даёт такую специфическую картинку, а этот даёт более расправленную.
Я даже не знаю, откуда данные у LevelsFUI, я просто не пользовался этим сервисом, поэтому я не знаю.
Да ладно, Попок, ты не пользовался LevelsFUI.
Дело в том, что LevelsFUI, насколько я сейчас вижу, это список больших топовых компаний исключительно, да?
Ну как бы... Не, не.
У них тогда есть More.
У них куча всяких еще компаний.
Вот открой еще More, там типа Robinhood и прочие всякие.
А там разве есть разница по Data Science?
Вот это я не могу найти тут, Боб.
Умпотун, ты видел, как там исправить?
Ну вот смотри, справа Software Engineer выбирает Data Satanist.
Ага, справа, сейчас Software Engineer.
Data Satanist, так, выбрал.
Ага, давай, ну и что, больше получается или меньше?
Это не больше от получения.
А откуда такие заплаты?
А, вот, я нашла.
Ну вот, из разных компаний смотришь заплаты, компания, компания.
Дорогие, слушайте, дорогие чуваки, вот смотрите, тут написано сейчас, внимание, сейчас, внимание, вопрос.
Что такое 47 тысяч долларов?
47 тысяч долларов, давайте я в рубли переведу просто, чтобы понять.
А зачем в рубли?
Просто в рубли тебе не помогут.
Так, короче, тут просто сплошное вранье.
Потому что я сейчас вижу две российские компании, одна из которых Сбермаркет, в которой утверждается, что на четвертом грейде, на L4, на четырнадцатом грейде в Сбермаркете люди получают жалкие 250 тысяч.
Это просто не так.
Пойдем посмотрим в другой способ.
Там просто есть финский российский... Я просто показать тебе могу сейчас скриншот.
Потом у меня открылся, и у меня там прямо на первой странице есть две российские компании.
Офигеть, а у меня вообще никаких нет российских компаний.
А, это у тебя Эрия, наверное, смотрится.
Может быть, Eastern Europe или что-то такое.
Наверное, никак не, конечно.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что это по какой-то другой причине, но тем не менее.
Нет, но у меня нет никаких российских компаний, понимаешь?
И у меня тут написано Greater CFB Area.
А у Мпотуна написано, наверное, из Кост какой-нибудь.
А у тебя… У меня Greater Chicago Area написано.
Вот, типа того.
Я говорю, а у тебя, Бабук, Greater, я не знаю, Europe Area.
У меня тут, Бабук, зарплаты от 400…
Десяти тысяч до где-то двухсот примерно.
Так, а как они вообще интересно считают?
Вот я сейчас зашел туда, я как-то сто лет назад туда заходил, и сейчас прям реально залип.
Например, я смотрю там по Лондону, да, они пишут там какой-нибудь Facebook, Google, там бла-бла-бла, зарплата такая-то, и типа stock per year.
И там, не знаю, часто это двойная, тройная годовая зарплата.
То есть, я, конечно, не знаю, как это все в Фейсбуке происходит, но, во-первых, это типа что вообще?
То есть, я так понимаю, все до налогов, правильно?
Да, до налогов.
Ну конечно, но в разных местах разные налоги.
А что это такое сток?
Это EMA, это RSU, или это вообще какие-то, не знаю, вряд ли, Шерст у какой-то в Фейсбуке.
Какая разница?
Это деньги, которые они могут сделать ликвидными, судя по опыту тех, кто отчитывается за эти зарплаты.
Они говорят, мы получили 220 зарплаты в Relativity и 120 вот этими другими образами.
Ну вот я смотрю, например, в Facebook первые энтри в Лондоне.
Я смотрю, там 168 зарплата.
Окей, могу поверить в это.
Не то, что сложно, но возможно.
Но это очень, я бы сказал, высоко по Лондону.
Ну какой-то там левел большой, наверное.
Е7, это большой.
Это большой левел.
Таких людей очень мало, я думаю, на Лондон офис это небольшое количество таких людей.
Тогда точно могу поверить, 168 допустим.
Но типа 350 годовой бонус, то есть это двойная годовая зарплата.
Я, конечно, опять же не знаю, как в Фейсбуке, может они типа расширивают просто там типа с токена лево-направо, но
Не знаю, диспропорционально как-то получается.
Наняться в Facebook с таким левелом – это прям редкие, редкие ситуации.
Прям очень редкие.
Ты можешь внутри расти за кого-то.
Там написано, что 7 лет в компании, я так понимаю, что человек может быть дорос до этого уровня, допустим.
А, внутри.
Но вот это диспропорционально, что типа твой бонус, не бонус, а твой сток – это типа двойная 200% твоей зарплаты.
Нет, я объясню.
Леш, дай я объясню.
Если человек 7 лет в компании, 7 лет назад сколько был Facebook сток и сколько он был год назад?
У тебя может получиться не в 2 раза больше, а в несколько раз больше.
Плюс у тебя уже весь тинг, весь прошел.
Конечно, да-да-да.
Это именно этим достигается.
То есть это текущая зарплата человека, потому что он был 7 лет, потому что сток в одно время рост в 2 раза.
Ну да, такое может быть.
Это не то, что каждый будет столько получать.
Это, опять же, не выглядит, что это в год, это скорее... Почему это в год?
Это в год.
Хотя да, наверное, с Facebook же вырос нормально.
Не только Facebook, многие компании так росли.
Я не знаю, как вы смотрите на Levels FUI, я пошел рандомно бродить по разделу Data Science, и вот я тут вижу, например, нетфликсовского Senior MLEI Data Scientist.
Как вы думаете, сколько он получает? 470.
950.
Вот Amazon L7 Data Scientist.
Как вы думаете, сколько он получает?
Подожди, L7 это все большие левелы.
Это большие левелы, конечно, но о чем мы на пранках говорим?
Подожди, ты посмотри на такие же левелы, они тоже будут много получать.
Посмотри в Netflix сколько этот же левел будет получать, мне кажется, довольно много.
Ага, и посмотри другие левелы тоже.
Я поверю, что может быть в какой-то момент есть какой-то перевес.
L7 Developer 450, Netflix, в два раза меньше.
Еще раз, ребята, вы правда не понимаете, насколько велик сейчас этот отрыв?
И этот велик отрыв, он требует специализации.
Тут, на самом деле, плохо сюда смотреть, потому что написано L7.
Без понимания, что бывают дата-сайентисты, которые специализируются в разных областях.
Богу, когда какие-то... Ты понимаешь, что... Но программисты то же самое есть.
Да нет, не смотря на Levels of UI просто.
Ты именно на то смотришь.
Вот я смотрю на Netflix и на дата-сатаниста в Netflix у себя.
У меня Netflix, который 550 тысяч,
Это вообще какой-то пацан.
Это восемь лет всего опыта, только пришел в компанию.
Знаешь, сколько лет опыта у того чувака, который я тебе сказал, у которого 900, что ли, там было в зарплате?
Ну?
Пять.
Ну, окей.
Ну и чего?
Ничего, просто... Подожди, Боба, ты реально считаешь, что кто-то с пятилетним опытом работы получает миллион?
Я не знаю, тут написано так.
Вы же меня послали в этот смс.
Нет, ну это ты посмотрел на одну, а не на агрегент.
Нет, тут две их таких.
Слушай, ну Леш, мне трудно поверить.
Может быть, конечно, там человек из академии, например, профессор, переполифицировал, ну пошел в Netflix, тут я поверю.
Но если не Юград просто, даже из Стэнфорда через пять лет, сложно сказать.
Таких случаев, ну, наверное, были, но их мало.
Кто миллион через пять лет получает.
Фишка в том, что если мы постоянно говорим, что, типа, программирование – это молодая отрасль, да, относительно, то Data Science – это ещё более молодая.
И плюс не забывайте, что какое-то время назад, сейчас, по-моему, немножко оно стихает, но какое-то время назад был просто бум инвестиций во всё, что связано с ML.
То есть, типа, если у вас есть ML и AI в названии, это просто, я не знаю, инвестиции x2.
Знаете, что противно?
Это не прекратилось.
Не прекратилось?
Оно до сих пор, к сожалению, длится.
Вот.
Я к тому, что, мне кажется, за счет этого я, в принципе, склонен согласиться с Бобуком, что, наверное, люди, которые умеют себя хорошо продать в ML, в принципе, мне кажется, они могут заработать больше, чем программисты.
Потому что программисты, по ощущениям, уже рынок более-менее не то что стабилизировался, но, в принципе, и те, кто нанимает, и те, кто нанимается, они более-менее понимают, что ожидать.
То есть, в принципе,
понятно, да, что у человека ждать, какие скиллы, какие там обязанности.
А в ML, я не знаю, ты пришел, ты такой, я там знаю какой-то суперновый фреймворк, GPT-3 умею написать.
Все такие, вау, вот тебе миллион долларов.
Я так и живу.
Мне кажется, что мы в другом мире живем.
Что Леша сейчас просто теоретизирует.
Но я не знаю.
Я не нанимал никогда МЛС-антистов.
Поэтому сразу говорю, что я не знаю, как это в реальной жизни выглядит.
Наивно, мне кажется, вот это вот так, что типа, что сейчас, если ты попал в какой-то вот хайповый, там, не знаю, стартап, связанный с ML, то там цифры могут любые абсолютно быть.
С программистами такое не прокатит.
Да прокатит такое с программистами.
У нас тут есть такое место, вот прямо в Чикаго в Большом, которое нанимает программистов за совершенно сумасшедшие деньги, при этом это не какой-то там стартап с открытым финансированием.
Прямо реальная финансовая компания, которая деньги зарабатывает.
Они подняли по всему Чикаго чуть ли не в два раза уровень зарплаты из-за того, что вот так начали предлагать.
И не от хорошей жизни они что-то предлагают, ты же понимаешь.
Попытались найти нормальных и прослезились.
Ну, в общем, возвращаясь, собственно, к тому, с чего мы начали, она, конечно, и за деньгами идет, но ФМЛ не хочет.
Не хочет по любому ФМЛ.
Неинтересно говорить.
Не-не, но это, видишь, как бы это интересно, что у всех людей, конечно, это все по-разному.
Очень классно, когда человек может себе позволить совершенно спокойно отказаться от довольно легких заработков.
и сказать, о, блин, я, короче, хочу в другое.
В смысле, очень много у меня уважения обычно к таким людям.
Я в некоторый момент в своей жизни прям не мог.
А ты уверен, что там про легкие заработки?
Мне кажется, что, я так понимаю, что у нее нет какой-то перспективы роста в текущей компании.
У Путона-то говорил.
Нет, есть.
Во-первых, она чуть ли не одна девочка.
Ее за это только продвигают.
И выдвигают начальники.
И она покрывает им всю diversity.
Смотри, как ты думаешь, она получает больше, чем программист с ее опытом?
Она не программистом там работает.
Нет, я понимаю, она сейчас получает как Data Science.
Вот если ты представишь дельного программиста с ее опытом, с количеством этих лет, как ты думаешь, этот программист получал бы больше или меньше?
Не могу представить, потому что в этой компании нет программиста вообще.
Это компания актуарная, они покупают модели и потом под себя настраивают.
Ну, вот типа программирования, вот такое, знаете ли, параметры там подкрутил и получилась новая моделька.
И вот этим все они занимаются 24 на 7.
Слушай, но я как человек, который нанимал много, и вот я думаю, что на будущий месяц уже нанимать снова начну, хочу сказать, что дата-сайентист с навыками хорошего программиста стоит дороже, чем хороший программист с небольшими навыками дата-сайенса.
Вот прям для меня совершенно точно.
Он прям value любому стартапу принесет больше сейчас.
Может быть, может быть.
Я даже не спорю.
Я повторюсь, я пытался ее подготовить к программисту такого типа, которого я бы взял на работу.
Мне кажется, у нас получится.
В принципе, я бы ее уже сейчас послал интервью проходить, потому что все Питоновское, что я научил, достаточно, чтобы пройти интервью и начать где-то работать не за большие деньги, но за нормальные.
А что такое нормальные деньги?
Ну, для Чикаго я вполне не удивился, если бы она нашла себе первую работу в районе двухсот.
Вот это нормально прямо.
Не удивился мне.
Ну, на сто восемьдесят можно согласиться.
А это со стоками?
То есть еще в два раза больше стоков?
Да нет, ну всего.
Пусть двести получает и будет ей счастье.
Окей, окей.
А с Go, я думаю, будет проще, будет проще.
А вы, ну, я понимаю, что вы на это не хотели, на эту тему выходить, но буквально свежачок, который прилетел только что, это свежая новость о том, что, помните, есть такой чувак, который... Ян Гудфеллоу, нет?
В Эпле.
Это клёвый чувак такой, у него фамилия классная, во-первых, а во-вторых, он был VP of machine learning или как-то так, директор машин-лёрнинга, я открыл статью.
Он только что ушёл.
Да-да, был, потому что он только что, на самом деле, после четырёх или пяти лет работы в компании, уволился, потому что не захотел возвращаться в офис.
Прикиньте.
Они там всех в офис загоняют.
Директор встал и вышел.
Правильно сделал.
Я бы так же поступил.
Я думаю, хорошо устроится в результате.
Да, конечно.
Не надо в офис ходить.
Знаете, это, на самом деле, такая история про Яндекс в России и про Google с Apple, Facebook в Штатах.
Чувак из Apple вышел.
Точно он сейчас себя найдет.
История про Яндекс в России нас еще ждет в комментариях, кстати, в темах слушателей.
Наверное, да.
Я к тому, что когда у тебя есть крутая строчка в резюме, ты после этого, в принципе, неплохо себя чувствуешь.
Да.
Я уверен, что он тоже неплохо уйдет.
Ксюша, я должен, пока я не забыл, просто вылить на тебя желчь на ваших.
Скажи мне, дорогая, у вас там в мобильном девелопменте, они вообще берега попутали?
Вы понимаете, что вы... Значит, они.
По-моему, это Ксюша и есть.
Что вы там творите непотребство полное.
Ты согласна с моим основным базовым доводом?
Слушай, я прям всю неделю в философске думала о том, как вообще сложно этим дурацким пользователям, особенно тем, которые понимают, как это все происходит, угодить.
Особенно некоторым в Чикаго.
Да, столько надо всего делать, просто столько действий.
Короче, кошмар и ужас.
И чтоб все еще и без рейс-кондишнов.
Что у тебя там случилось?
Рассказывай.
Случилось у меня... Я был готов, что для мобильных телефонов... Ну, я понимаю, что мобильные телефоны — это, собственно, элита фронт-энда.
Но, поскольку я к фронт-энду вообще отношусь так себе, считал, что элита... Ну, ладно, хоть элитная.
Но что вы будете делать опасные для жизни приложения, вот этого я не ожидал.
Чего-чего, а это... Выбираю я маршрут каким-то вейзом.
Вейз, там у него можно сказать, значит, не ходи по хайвэям, дружище, не ходи по хайвэям, я по хайвэям прям не ездок на мотоцикле, ну не хочу.
Вейз говорит, что будет сделано, и повёл меня.
И ты думаешь, куда он меня привёл?
Так и на хайвэй, так и на хайвэй.
Подожди, подожди, а причём здесь Вейз?
А нет, а при чем тут мобильные приложения?
Это твои БКН-чуваки все затупили, я думаю.
Мы честные.
Одна из пуля вылетела.
Женя, почему ты из-за меня исподнимаешь претензии мобильным приложением Фейсбука?
Какого Фейсбука?
Меня меньше всего Фейсбук подписывает.
Нет, ну он просто про мобильные приложения.
Грей, я же отвечаю тут за всех.
Ты это забыл?
Ты что-то не попутал.
Извини, я всех перебиваю и не за всех отвечаю.
Ты проверил, ты дебажил, мне кажется, от нас пуля вылетела.
Это просто на сервере они не распарсили этот параметр и представили какую-то чушь.
Или вообще они не думали, что это шоссе.
Я как человек, который много в Штатах пользовался Waze, хочу сказать, что у него есть удивительная привычка.
Он в какие-то моменты говорит, слушай, там, ну, типа,
Время в пути изменилось, я тебе предложил новый маршрут.
И вот этот зараза новый маршрут предлагает.
С дефолтными под этими самыми настройками.
Слушай, мой герой для навигации, это, конечно, сейчас Google Maps.
Он прямо, видно, что старается.
То есть ты реально прокладываешь маршрут, а он тебе показывает альтернативный.
Типа ты можешь, как дебил, проехать 40 минут в одну сторону, там на раунд-а-бауте развернуться, вернуться 40 минут в другую.
Это, говорит, альтернативный типа рут и длиннее на полтора часа.
У Вейза есть еще другие приколы.
Потому, что я заехал им пользоваться, когда мне примерно третий день подряд.
То есть, прикиньте, ты едешь по городской улице со скоростью 50 километров в час.
То есть, ты нормально едешь по маршруту, который тебе проложили.
И он тебе говорит... Ты знаешь, через 10 метров поверни налево.
Вот.
Будет быстрее на полминуты.
Да-да, это с ним случается, но на самом деле это у него реклама такая.
Он говорит, смотри, смотри, я могу вообще очень быстрые маршруты строить.
Конечно, только я не могу так поворачивать условия городского движения.
Извините.
Меня, знаете, чем удивляет?
Я поняла, что я могу доехать до дома быстрее, чем Google Maps.
Я вот думаю, я вот правда не понимаю, чего они не учитывают.
То есть реально там просто есть такое место, где всегда стоит, например, пробка, а если ты поворачиваешь направо, то там можно честно ехать.
И то есть они, получается, не могут этого вообще осознать.
Мне кажется, дата-сайентистов нет.
Они реально не учатся.
Без шуток.
Иногда он прям тупой.
Ты видишь, что, я не знаю... Закрыта дорога.
Они еще не обновили.
Или ты не знаешь... Каждый раз, когда ты туда едешь, ты постоянно сворачиваешь и там ездишь.
Потому, что, например, у нас часто такое бывает в УК, что скорость стоит... Лимит стандартный.
У нас 60 миль в час.
Плохо, что я это не знаю.
60 миль в час на дороге.
А она вообще... Эта дорога крошечная.
Она реально однополосная, узкая, деревенская дорога, на которую физически невозможно ехать 60 миль в час.
То есть, типа, ты едешь 40.
А ему пофиг.
Он типа это не учитывает.
То, что ты едешь в 2 раза медленнее другие.
Тут 2 раза медленнее до лампы.
Написано 60.
Значит, едет 60.
Для мотоцикла, Илюха.
На мотоцикле ты убьешься в заборе.
Вы не забывайте, что есть две предпосылки, из которых исходят маршруты в навигаторе.
Первое.
Там, где навигатор не знает... Там, где никто не ездит, он не знает, какая там реальная скорость.
Это раз.
Пусть решает свои проблемы.
Смотрите.
Вот вы сворачиваете туда, куда он вас ведет, и утыкаетесь в пробку.
Но это происходит не потому, что он вас довел, а у него просто не было информации о том, что там пробка.
И поэтому он считал, что там свободно, например, это раз.
И считал, что там можно ехать 60-40 миль в час или 60 километров в час.
Это раз.
А второе, кстати, я помню шикарный лайфхак, которым пользуются довольно многие в больших городах.
Не только в Москве, например, но и в Киеве.
Ты смотришь на дороги, на карту пробок, смотришь, где самое красное, и едешь туда, потому что все остальные тоже смотрят, что там красное, и туда не едут.
Ксюша, я раз уж тебя поругал, я теперь тебя и похвалю.
Одним местом вы меня, программистки для мобильных телефонов, просто умилили.
В хорошем смысле этого слова.
Готовы принимать похвалу?
Это был мейнсплейнинг с сексизмом.
Давай, я вообще не поняла, почему программистки... Ну ладно, я теперь горжусь.
Сексизм потому что.
Потому что у меня есть выборка из одного представителя программистов и строк на этом всем, и это вот женская особь.
Ну что я могу сделать?
Это очень уважаемый человек, я поняла, давай.
Так вот, дорогой фимейл-программист, я тебе вот что скажу.
Я достал из загашника, я, по-моему, в нашем чатике рассказывал, iPhone 5, даже не S, 5.
И я специально проверил, какого он года.
Ему 10 лет уже.
Это устройство выпущено 10 лет назад.
И на этом устройстве до сих пор работают, не скажу, что все программы, которые мне хотелось бы, чтобы работали, но большая их часть.
Да, не новые версии, да, смотришь на какую-нибудь гугл-навигацию и думаешь, ух ты, как оно раньше было.
Но в принципе все работает.
Вейс работает, гугл работает, эпловские мэпсы работают.
Как они тогда 10 лет назад работали, вы помните?
И все там хорошо.
То есть оно говорит, а хочешь я тебе старую версию поставлю, последнюю, которая поддерживается твоей ОС 10.3?
Я говорю, давай.
Потому что больше чем 10.3 на этот телефон не поставить.
И это ведь совершенно удивительный факт, если подумать.
Представляете, 10-летнее устройство, которое
В принципе, можно было бы пользоваться, если бы не чудилы мудрые из AT&T в этом апреле сказали, мы больше такие телефоны не поддерживаем.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а батарейка у тебя живет?
Ну, она не должна жить.
Эта штука должна на проводе быть.
Батарейка, конечно, живет так себе.
Просто, когда она не заряжается, можно... У меня ее хватало на 20 минут.
Не на 20, на час, на два хватает.
Но глазами видно, как она заканчивается.
Даже когда он не загружен.
Я уже USB подключил.
Совершенно удивительное хамство, когда провайдер говорит, что ваш телефон слишком старый для нашей модерновой сети.
Говорят, у них есть на это причины.
Типа у этих телефонов какой-то был 3G.
Голос типа по 3G ходило, а все остальное по 4G.
LTE ходило.
Там какая-то смесь была бульдога с носорогом.
Но все равно обидно.
Я уже так приготовился с таким телефоном жить.
Какой он маленький, Ксюша.
Какие были телефоны в наше время.
Ай-яй-яй.
Эх, уже не то.
Напомню, что 5 и 5s это были большие телефоны.
4-дюймовый экран после предыдущих.
Вот тот, который... А что ты думаешь?
Купи себе этот мини, да еще.
Может, чуть-чуть побольше?
Нет, мини больше.
Мне хотелось взять из ящичка старый телефон, взять к нему бесплатную симку, купить к ней Prepaid-план и так и жить.
В том смысле, что если ты грустишь именно по размеру экрана, по размеру телефона, ну вот, ты же себе не купил мини, ты же себе купил Max.
Ну да, я не хочу очки надевать, когда телефон читаю.
То есть, тебе хочется, чтобы и размер был маленький, но при этом чтобы все видно было.
То есть, тебе хочется и то, и другое.
Именно в одном устройстве.
Именно так и хочется.
Поскольку в одном не получается, я же с двумя согласен ездить.
Один в виде навигатора.
Мне там в картах много чего рассматривать не надо.
А второй в кармане в виде нормального телефона.
Но нет, нету счастья.
Езжу теперь как дурак, рискую настоящим телефоном в виде навигатора.
Растрясет.
Ох, растрясет.
А Богу сказал, что не растрясет.
Растрясет к тебе.
Не должно.
Предлагаю все-таки купить себе андроидный телефон и не мучиться.
Подешевший такой, знаешь.
Ну, может быть.
Топчик за свои деньги.
Кирилл, Андроидные телефоны не мучаются в одном приложении?
Нет, у него будет телефон, на котором одно приложение.
У него будет телефон для Вейза.
Я читал, что самый крутой телефон для мотоциклов это какая-то Куросара.
Точно ты с принтером не путаешь?
Не-не, он стоит там 200 долларов, по-моему, или 250 долларов, и при этом сделан так, чтобы в активной зоне ядерного взрыва выдержать.
Чтобы не убиться.
Нет, но есть Caterpillar телефоны.
Да, я только хотел сказать, что есть Caterpillar телефон, который просто супер, еще и потому, что у него есть встроенный тепловизор.
Не знаю, зачем тебе, но вдруг пригодится.
Жаль, что категория не такая, чтобы в активной зоне конфликтовать.
Я уже вчера почти GPS железный купил, и в последний момент отменил заказ.
Уже заказал на Яндексе, на Амазоне заказал, а потом отменил, поскольку понял, что надо провода тянуть через него.
Он какой-то тупой, не умеет по USB работать.
Да, там на самом деле будет все не так приятно, а еще он скорее всего оффлайновый.
и вообще радости.
Слушай, Женя, а зачем тебе GPS?
А я сейчас ехал куда-то, знаешь, на выселке практически.
Не, ну ты 20 лет катаешься там, на машине.
Почему тебе на мотоцикле GPS тут нужен?
Так я и на машине с GPS'ом езжу.
Ну?
Ну, по-первых, это красиво.
Поймите, мотоцикл – это аксессуар.
К нему хочется покупать дополнительные аксессуары.
Из машины я, говорю, не могу никак взять.
Он туда, знаешь, вмонтирован прямо гвоздями в стандартную комплектацию.
И никак мне взять не получится.
Не получится.
Давайте, знаете, чтобы получалось лучше, все-таки пойдем к темам наших слушателей.
Да, пора, кстати, Грэм, потому что мы уже два с лишним часа.
Ну, просто Женя пришел ближе к концу, и ему тоже хотелось высказаться, видите?
Пойдемте, что там у нас интересного есть.
Окей, первая тема, это, собственно, статья Медузы про то, как российское вторжение расколол Яндекс, с твоими комментариями, говоришь.
Ну, там моих комментариев не очень много, хотя некоторые утверждают, что избыточно много.
Я так понимаю, что ты уже комментировать не будешь, свои комментарии, да?
Комментарии комментировать вообще прикольно.
Кстати, вы комментируете комментарии в коде?
Расследование Светланы Рейтер довольно большое на тему того, как там все было устроено.
Мне не кажется, что это идеальное расследование, но оно действительно большое, в смысле, что, кажется, с многими людьми оно успело поговорить.
Кого-то процитировало, кого-то нет.
Но там, знаете, прикольно, что все бывшие, в смысле, все, кто работал в Яндексе когда-то, а сейчас уже совершенно спокойно говорящие про то, что, смотрите, мы не в Яндексе,
Все подписаны своими именами.
Все действующие сотрудники аккуратно так подписаны.
Человек близкий к руководству компании или сотрудник компании.
Пожелавший остаться неизвестным.
Очень прикольная цитата.
Я сейчас не вижу ее.
Не открываю статью.
Но самая главная цитата, которая бросается в глаза.
Это про то, что давайте уже продадим новости.
Все хотят просто избавиться от этих сервисов и спокойно заниматься Ай-Ти.
А не политикой.
Ну, как бы желание понятное.
Это кредо всего Яндекса последние 10 лет.
Какие 10 лет?
Всегда такое было.
Я бы напомнил тебе 2003 год.
А что там было в 2003 году?
Серая морда.
Не понял, а какая связь?
Ты сейчас в смысле про то, что рекламировать, не рекламировать политику?
Не-не-не, в смысле то, что Яндекс в 2003 году перед выборами в Госдуму покрасил морду в оттенки серого, призывая голосовать за, по-моему, Союз правых сил.
Как он называется?
Так это реклама же была.
Ты так говоришь, как будто это реклама.
Это политическая реклама была.
Да-да, но в смысле я к тому, что тогда в России к этому относились немножко иначе, и было ощущение, что типа политика, она может быть чем-то, ну, понятным.
А дальше, ну, на мой взгляд, это прям целенаправленная политика в стране была.
Сделать так, чтобы заниматься политикой было стрёмно, мерзко, и вообще нормальные люди этим занимаются.
Ну вот, всё это привело к тому, что сейчас мы видим.
И расследование почитайте, оно, на самом деле, довольно поучительное.
Очень жаль, что большая часть ребят в Яндексе чувствует себя, помните, как в том анекдоте, а нас-то за что?
В смысле, пойдем соседям морду напьем, а если они нам, а нам-то за что?
Реально, многие люди в IT искренне не вдоумевают за что.
Вот, вот, вот.
Кстати, прямо так и написано буквально.
Мы мысливаем, наверное, с твоей цитатой.
Ребята тех 3 вообще не понимают, почему так, если они ничего плохого не сделали, а теперь у них опционов нет.
У них опционов нет в том смысле, что им теперь вместо РСЮ выдают просто рублями зарплату.
Рублями добавку к зарплате, давайте по-другому скажем.
Это да.
Но нужно же давать себе отчет, что ты когда работаешь не в маленькой компании, а в индустриальном гиганте,
ты берешь на себя все те, как бы это сказать, ответственность за все те продукты, которые компания в каком-то смысле делает.
Даже если ты пилишь какой-то маленький кусочек где-то в уголочке, все равно ты по сути питаешься в том числе и от остальных продуктов компании.
Поэтому люди, которые не работали над Яндекс.Новостями, все равно зависимы от того, что в компании есть Яндекс.Новости.
И там логика ровно такая же, как про санкции, налагаемые на всю страну.
То есть ты, может быть, и никак не поддерживал нынешнюю действующую власть, которая нападает на соседей.
Но то, что ты не поддерживал, не означает, что на тебе нет ответственности.
Это всего лишь означает, что... Подожди, Бумаг, ну то есть ты сам говорил, визы не дают русским.
То есть ты считаешь, что это нормально?
Нет, я не считаю, что это нормально или ненормально.
Я объясняю логику, в смысле, что люди не понимают, как же так.
Но они, мне кажется, не учитывают, что логика у разных людей разная.
И зачастую, ну да, есть сопутствующий ущерб.
Если есть желание наложить санкции на всю страну, то почему удивляться, что есть желание наложить санкции на компанию?
Если что, сейчас Яндекс не под санкциями, имейте ввиду.
Сам по себе.
Хотя там есть отдельная тема на эту тему.
Я нашел тут точную цитату, что сотрудник поискового сервиса, несколько лет поработавший в новостях,
Жалуются.
Вся эта шумиха вокруг политики изрядно задолбала всех сотрудников.
У нас почти 200 тысяч сотрудников.
Человек в компании.
Большинство... 20, да.
20 тысяч.
Человек в компании.
Большинство окончили технический университет.
Пишут код и мечтают, чтобы их не трогали.
Никто не хочет лезть в политику.
Все хотят заниматься IT.
И все скандалы из-за новостей на морде задолбали уже.
Достали уже, вернее.
Ну, понятное дело.
Ну так если ты хочешь просто работать в IT, тебе ничего не мешает, ты можешь пойти в компанию, в которой нет этого сервиса.
Ну, это же такая логика-то ведь обычно.
То есть люди, которые рассказывают, что они не могут сменить страну, в смысле не могут выехать из России, у них хотя бы какие-то обоснования есть, а тут вообще непонятно.
Яндекс крутая компания.
В России не так много компаний, которые ты можешь выбрать.
Сейчас таких больше вообще нет, Ксюша.
Мало кто понимает еще одну историю.
Что на самом деле отсутствие новостей Яндекс не спасет.
тому, что у Яндекса есть поиск.
Он не сможет его продать.
Да Яндекс уже ничего не спасет.
Не-не-не.
Я к тому, что ведь новость изначально... Что такое поиск?
Поиск – это поиск по коллекции документов.
Вообще весь интернет – это грязная коллекция документов.
Там есть спам, есть дубликаты и так далее.
А есть чистые коррекции документов, это новости, это цены, прайс-листы, это маркет, как он начинался, это объявления по продажам недвижимости, есть отдельный сервис и так далее.
Поэтому то, что выбрасываем одну коллекцию документов, ну а какая разница?
Люди будут искать в поиске какие-то новости.
И эти новости как-то будут появляться в поиске.
Слушайте, но зачем ты так низко копаешь?
Ведь на самом деле нет никакого сервиса большой российской компании, который при этом может оставаться вне политики.
Если вы думаете, что такси вне политики, то это тоже не так.
Ведь там на самом деле по требованию ФСБ отдаются данные о перемещении граждан.
Ну, я помню нашу историю с распиливанием Крыма.
И по факту, извините, расписание электричек является политическим сервисом.
Ну, конечно.
Потому, что надо понимать по какому во имени, московскому или киевскому, ты отправляешь электрички в своем сервисе.
Любой массовый сервис.
И навигатор является политическим сервисом.
Потому, что оккупационная власть перекопала улицу Пушкина в Симферополе.
С навигатором ты другое воспоминаешь.
А еще в навигаторе есть разговорчики, если ты помнишь, с помощью которых люди устраивают виртуальные митинги.
Они что, еще остались?
Я не помню, остались они сейчас или нет, но недавно еще они существовали, и в них люди устраивали митинги.
Я вот что пытаюсь сказать.
Никакой большой аполитичной кампании больше не существует.
И я, кстати, боюсь, что в Штатах тоже уже не существует.
За последние 10 лет этот кусок жизни очень сильно поменялся.
Ты работаешь в большой компании, привыкай, ты часть политической повестки.
Можно придумать себе маленькие компании или компании, которые занимаются не публичным бизнесом, то есть не делают сервисы для широких масс, в которых политики минимум.
В будущем эти компании с одной политической аджендой, а вот эти компании делают то же самое с другой политической аджендой.
Посмотри, насколько разная повестка у Твиттера и Фейсбука.
Мужик, который делает подушки, был с одной политической аджендой.
Он в Америке видел, что он многократно рекламу подушки делает.
Такой веселый, на уровне дебила.
Такая у него веселость.
Очень Трампа любил.
А в ответ ему другой чувак, который с другой стороны открыл компанию, чтобы делать подушки с другой политической, противоположной.
Правда, он прогорел уже, но тем не менее... Слушай, а ты реально выбираешь товары прополитические?
То есть, когда ты выбираешь подушку, ты узнаешь, какая у них эта адженда политическая?
Я нет.
Но у меня свои есть мещагасы в эту сторону.
Я узнаю, не немцы ли сделали.
Например.
Почему?
Что плохого в подушке, сделанной немцами?
Фашистов не любят.
У всех свое.
А вы теперь будете так же прорусские товары.
быть зря вы надо мной сейчас смеетесь.
Нет, мы не то чтобы смеемся, но вообще это интересная история, потому что есть же противоположная история.
Это по поводу политической позиции компании.
Должна ли компания проверять политические взгляды пользователя, прежде чем продать ему что-нибудь.
Вот должна ли компания
Условно говоря, возглавляемым демократом продавать тебе хостинг в жизни.
Ну, вообще, это должно, не должно, это дело такое.
Третье, речь о практике идет.
На практике получается, что проникает вот это в разные области.
В банковское дело проникает, в продажу интернета не проникает.
Это не получится так.
Ну, подожди, а вдруг завтра ты обнаружишь, что какой-нибудь популярный фреймворк на ГО имеет лицензию, которая запрещает сторонникам Трампа, так сказать, коммитить?
Ну, ради бога, буду коммитить.
Я никогда не был сторонником Трампа, так что я нормально.
Серьезно говоря, я не уверен, что это сильно уж хорошая идея, за исключением экстремальных случаев.
Я не вижу разницы тут между левым и правым стороной, экстремальным случаем.
Не то, что одни говорят, давайте есть детей, а вторые говорят, не надо детей, есть не надо.
И вот эти, которые не хотят есть детей, не имеют дела с теми, кто хочет есть детей.
Вот это экстремальный случай, где, в общем, понятно, или одни других бомбят, и тут тоже все понятно.
На уровне мы правые, мы левые, и поэтому мы друг друга ненавидим, нет, пока такого нет, и я думаю, такого и не будет.
То есть ты думаешь, все адекватные будут просто против экстремальных случаев?
То есть мы все можем говорить все, что хотим, пока мы не пытаемся бомбить друг друга?
Ну, как Маск сказал, 10% экстремальных с правой стороны отрежут в стриттере, 10% с левых, и тогда он будет считать свое дело завершенным.
У Маска сильное идеалистическое представление о жизни, потому что практика показывает, что адекватных в любом случае останется процентов 5-7.
И на самом деле трудно отрезать.
Понимаешь, чтобы это отрезать, тебе нужно быть самому абсолютно в середине и абсолютно нейтральным.
Вот конкретно не трудно, Ксюша.
Я бы мог отрезать по 10% с каждой стороны без всяких проблем.
Каждые 5 минут примерно.
С другой стороны, в чате мы отрезаем всякую дичь.
Там может быть какая-то дискуссия.
Но когда начинается что-то за гранью, можно сказать, что не согласен.
Надо честно признать, что в большом количестве случаев политика модерации может быть описана принципами российских вооруженных сил.
Куда мы ракетой попали, там и нацисты.
Вот.
То есть, вот кого мы забанили, тот и неадекват.
Ну, может Грей так и банит, а мы с Ксюшей баним только совсем оторванных, которые по-корейски пишут.
Ну нет, это неправда.
Это неправда.
Мы баним много кого, и ты тоже банишь много кого.
В смысле, я имею в виду не только спамеров, которые приходят, но и пишут по-китайски.
Но в принципе, да, в смысле у нас есть какая-то политика модерации на тему того, что можно, что нельзя.
Причем она не публичная.
Мы даже не собираемся ее как-то опубличивать.
Мое чувство.
Ну это другой вопрос, публичивать или не публичивать.
Мне кажется, когда ты определенного размера, наверное, тут уже есть вопросы.
А вы разбанили же корейского человека.
Если в вас попали ракеты, значит вы нарушили политику модернизации.
А вы разбанили человека, который решил по-корейски поругаться от души просто.
Да, мне очень понравилось, что человек так культурно писал.
Я видел, что он вошел обратно в чат, поэтому, наверное, его разбанили.
Я его разбанил.
Первый раз я ему ответил, что не надо так делать.
Это не смешно отвечать.
А ты по-корейски ему ответил?
Я ему ответил, он на иврите.
Я ему по-русски.
Он мне по-русски, я ему по-русски.
Он сказал, больше так не буду.
Посыпал голову пеплом.
И все.
Мы можем.
Дадим человеку второй шанс.
Давайте дадим второй шанс хотя бы второй новости от наших слушателей.
Вторая новость от наших слушателей заключается в обязательном переходе... А, нет.
Когда я решил, что твое оперсурсное решение, я даю тебе право на рекламу чего бы то ни было в одностороннем порядке.
Это просветалер.
Да, это просветалер.
Это такая библиотека, которая показывает
замена для стандартных алертов, которые есть в браузере, только она рисуется не отдельным модальным окном, а показывается внутри основного окна, такой красивый поп-апчик, он тоже модальный, в смысле он не дает работать дальше, то есть классический алерт, просто более красивый.
Там автор
по сути, закоммитил, если я ничего не путаю, да, автор был, закоммитил такое решение, что там вместе с алертами показываются призывы остановить насилие и рассказы о том, что, дорогие россияне, вы там сходите посмотрите, Шварценеггер опродился к русскому народу, что происходит, финский друг России говорит по-русски о спецоперации, то есть там даже, знаете, в половине мест написано спецоперация вместо слова война.
И, ну, типа, это такой набор ютубных роликов, который туда вставлялся.
Понятно, что только для россиян.
В смысле, только для тех, кто из России.
И по этому поводу многие возмутились.
Ну, как многие.
Кто-то там на ВИСИ, видимо, даже статью про него написал.
Я, к сожалению, ее не читал.
Откройте статью на ВИСИ, чем там... Задолбало, на самом деле, ради ВИСИ включать... ВПН?
Я не буду.
Я без ВПНа могу их открыть.
Откройте, скажи нам.
И как считаете, Болдам, это вообще нормально?
Сегодня инъекции агиток, завтра начнут подсовывать скам-коды и майнеры.
А послезавтра начнут есть детей, это я от себя добавляю.
Кстати, Женя, а ты представляешь, я сейчас вот внезапно, ты вот это сказал, и тут я подумал.
А ты понимаешь, что евреи-веганы дискредитируют вообще всю идею?
Как они могут есть христианского детства?
Мацу без крови.
Подожди, подожди.
Маца – это кошерная.
Можно и с кровью тоже.
Нет, если она с кровью, то не веганская.
Не совсем.
Подожди.
Давленина.
В смысле, недавленина, да.
Ну, ок.
Ок тогда.
Нет, а серьезно говоря, вам кажется, что... Я вот Леху спрошу, как самого нейтрального.
Леха, когда тебе в библиотеку, любимую ногу, не для какого там, прости господи, джава скрипта, в пиндюрят вот такую штуку, которая на экране некоторых пользователей будет показывать некоторые сообщения неожиданно?
Такой инджекшн.
Да.
Ты что сделаешь?
Я буду пенить версии для начала.
Потому, что это немножко наивно думать, что типа... То есть, скажем так, если у человека есть такие порывы, то он всегда найдет повод, что туда впендюрит.
Либо рекламу, либо любые лозунги какие-нибудь.
То есть, если это резонирует с твоими лозунгами, здорово.
Но он может, в общем-то, как майнтрейнер, все, что угодно.
И майнеры, и вообще все, что угодно.
Подожди, ты все-таки не путай.
Что значит все, что угодно?
Тут в данном случае есть конкретные теги.
Не то, что тебе на ногу наступили, и ты пошел впиндёивать любую... Я говорю чисто про техническую сторону, что как мейн-тренер в библиотеке, он с ней может сделать всё, что угодно.
В любой новой версии.
Как я с этим живу... Любой мейн-тренер в библиотеке может сделать всё, что угодно.
Да, любой мейн-тренер в любой библиотеке.
И с этой мыслью надо жить.
Пинить – это для слабаков, Лёха, надо вендерить.
Я уже близок к этому.
Вот дойдешь в свое время до этого.
А ты считаешь... Подожди.
Ты считаешь, нормально чувак поступил?
Ну, он в своём праве, это же его библиотека.
Тут большой вопрос на тему того, как вообще к этому относиться, не с точки зрения социальной, потому что, как социальный человек, он в своём праве, что захотел, то и делал.
Не, вот если ты не сидел бы в Киеве, например, а сидел бы в Теревиве, да?
А я бы не увидел это, и поэтому способен спокойно сказать... И обсуждали бы это в радио ИТ, и что бы ты сказал?
Козлина, или всё правильно сделал?
Слушай, моё отношение к войне не имеет отношения к тому, что я нахожусь в Киеве.
Вот я проверял много раз.
Это трудно поверить.
Слушай, я с многими моментами в этой войне и в части украинской пропаганды тоже не согласен.
Потому что пропаганда везде одинаково торчит и шита белыми нитками.
Но вот общий подход... Просто тут чувствуется, что ты мало представляешь, что там на самом деле сейчас в России происходит.
Там действительно большая часть людей искренне считает, что никакой войны нет.
А есть победоносное шествие Российской армии для освобождения детей Донбасса.
До сих пор два месяца.
Почему-то медленное.
Да-да-да, я тоже удивляюсь, как до сих пор.
На самом деле, два с половиной.
Два с половиной уже.
Тут стоит вспомнить мой новый любимый анекдот, который звучит так.
А что там происходит в Украине-то?
Представляете, Россия воюет с НАТО.
И как?
Там у России какие-то погибшие, самолеты сбили, танки.
А что НАТО?
А НАТО пока не приехало.
Так вот, в текущей ситуации, правда, сложно находиться на стороне России, хотя бы потому, что это страна, которая напала.
Даже если принять любую аргументацию о том, что это нападение с целью спасения своих, там, тролля от поля, вот это вот всё.
Это всё равно как бы по факту нападение, как бы оно ни было.
И поэтому к этому сложно объективно относиться хорошо.
С точки зрения любых жителей за пределами России эта библиотека никак не изменилась, поэтому мне было бы по барабану, честно говоря.
Я бы про это даже не узнал.
Если бы я про это услышал в радио, я бы сказал, что странная история, но на самом деле у нас с тобой к этому разные отношения.
Помнишь, мы как-то про кади спорили?
Для тебя это тоже было, о какой ужас, он в хедеры вставляет рекламу, какой кошмар.
А я такой, ну блин, ну вставляет рекламу в хедеры, это влияет как-то на продуктовые свойства?
Нет.
Более того, в этих хедерах смотрят примерно
Полпроцентный человек.
Ну кто-то смотрит.
Я как от Кадди в свое время, это был крест на Кадди, так бы и на этой библиотеке, для меня бы это был крест, несмотря на его душевную порывы.
Эта библиотека не пользоваться бы никогда.
Если бы хотел бы секси-попапу себе сделать.
То-то-да.
Окей, пойдем на двухфакторную авторизацию.
Аутентификацию, простите.
Сейчас, подожди, стой.
Но тут есть другой важный вопрос про все вот эти библиотеки.
Но стоит же осудить людей, которые реально пользуются библиотекой, которая загружается непосредственно от автора, да еще и без пиннинга версии.
Действительно, Леха же прав.
Они там все так делают, ну прямо.
Это их всех вон из профессии.
Там все так делают.
Да не может такого быть, как говорится.
В смысле, что... Так они и живут.
Ну вот пойди в какой-нибудь проект популярный и посмотри, что у них там в их лог-файле прописаны версии от.
И вообще, NPM по умолчанию это делает.
NPM, конечно, так делает по умолчанию.
CRA, даже, по-моему, Create React App так делает по умолчанию.
То есть, наверное, сейчас набегут и поправят, и скажут, что всё не так, и в версии, которые уже две недели всё это изменили.
Но какое-то время назад реально он через шапочку делал по умолчанию.
Если ты пользуешься React и пользуешься... ты чаще всего пользуешься большим суперсетом от React и всяких UI-ных библиотек, тебе эта конкретная библиотека свет-алерт не нужна.
Это свет-алерт, это минимальная такая штука, показывающая красивые алерты.
И обычно она используется даже не так, без всякого NPM.
Это типа человек берет и вставляет в HTML ссылочку на CDN, на котором этот свет-алерт есть.
Ну, это как раз для меня юскейс.
Я из тех, кто рисует с какими-нибудь страпами, руками набросал.
А вот такая библиотека могла бы мне быть полезна.
Вот смотрите, ровно так это и происходит.
И я специально пошел к ним в документацию.
Обратите внимание, как они рекомендуют вставлять с CDN.
С указанием версии.
Видите, да?
светодиод 2, собачка 11.
Это как раз указание на конкретную версию, которая включается.
И это хороший, правильный подход же.
А когда ты сделаешь первый способ, npm install светодиод 2, он поставит тебе последнее 2?
Да, поставится последнее.
Ровно так.
Поставится последнее.
Ну, дальше отдельный вопрос на тему того, как обновлять библиотеки, потому что ты же просто так в npm тоже все не обновляешь на ровном месте.
Ты пошел и там руками, видимо, поапдейтил.
И в этом смысле, конечно, в нынешнем мире вокруг NPM все не слишком приятно.
То есть действительно там все к этому провоцируют.
На мой взгляд это вообще самый плохой кусок джаваскриптовой экосистемы нынешней.
что люди просто не особенно включают голову и используют, на самом деле, ввиду низкой квалификации чаще всего, и используют вот это вот изыск, без всего.
Спрашивают, если оно на SDN, разве автор не сможет заменить бандл?
Ну, при нормальном SDN нет.
Автор не может заменить бандл, может только выкатить новую версию.
А при чем здесь CDN?
У них же ведь в одном из файлов наверняка где-то чек, ну, MD5 прописано там, SH1, что-нибудь такое.
Ну, какие-то должны быть ведь против инъекций таких.
Конечно, там есть чек-суммы.
И больше того, есть куча инструментов, которые позволяют за этим следить, даже пока ты пользуешься NPM.
То есть, это вообще не проблема.
Проблема – это только то, что люди не включают голову.
Когда это делает нормальный человек, типа везде указывается конкретный номер версии, ну хотя бы на самом деле не только потому, что кто-то думает там, что не дай бог, мне что-нибудь поинжектируют такое, а тупо потому, что в мире Джаваскрипта ты часто выбираешь набор библиотек, которые точно гарантированно совместимы друг с другом.
Простите за примату.
У нас есть госсам, например, для того, чтобы чексамы проверять.
А там есть вообще такая концепция на стороне клиента?
На стороне браузера?
На стороне того, кто собирает вот это приложение?
Конечно, конечно.
Там есть разные способы пининга, и можно все запинить, как тебе захочется.
Ок.
В смысле, есть куча тузов, которые проверяют на валидность чексумы.
Там, знаешь, в последние годы стало лучше.
Вообще это пугает, понимаешь?
Вот эта фраза, есть куча толзов.
Я хотел бы вот одну, одну ту самую толзу, которая прямо npm install или npm update.
Вот эту толзу.
Я не хочу какую-то от Васи Попкина толзу, чтобы проверял.
А надо от Васи Попкина, да?
Не-не, там просто проблема в том, что NPM — это такое супердефолтное решение, которым в последнее время люди чаще не пользуются, чем пользуются, когда мы говорим о профессиональных проклямистах на JavaScript.
О чем они пользуются?
Там есть всякие Yarn и все, что с этим связано.
Короче, куча готовых систем, которые внутри-то своей используют те же механизмы, но работают совсем иначе.
Короче... Окей.
То есть ты считаешь, Yarn спасет отца русской демократии?
Спасет отца русской демократии включать мозг.
Но это, конечно, очень тяжело, я понимаю, и кушать больше придется, но все равно это там такая важная штука.
Почему двухфункциональная авторизация, аутентификация, которая переходит в GitHub, нам должна быть интересна?
Потому что кто-то до сих пор не пользуется им, да, есть такие люди?
Ну, наверное.
А ты пользуешься игрой?
Ты ведь что-то кайфуешь.
А как же.
Ты умеешь.
Молодец.
Ты у меня, извиняюсь.
А у кого не включена двухфакторная квалификация?
Не в обиду Граю сказано, я других даже и спрашивать не буду, включена у них или нет.
А ну-ка, давайте проверим.
Это интересный вопрос.
Ксюша.
Нет, давай как бы Ксюша, это понятно, что у нее все включено.
У нее хотя бы, потому что политика компании будет требовать, я думаю, как у любых нормальных людей.
А ну-ка, чатик, скажите нам.
Дорогой чатик, скажите нам что-нибудь там.
У кого у вас не включена двуфакторная аутентификация на гитхабе?
Конкретно давайте на гитхабе.
После первой сотни остановитесь, горшочек не варите.
Он вот уже пишет, пишет.
Ну, в общем, будет теперь она принудительная, это нормально, это замечательно, и никакой... Они очень прикольно, я не знаю, куда ссылается статья, потому что она опять на OpenNet какой-то, но они очень прикольно придумали, что они будут сейчас внедрять это очень как бы, ну, в смысле, впушить это очень активно, но обязательным оно будет становиться для относительно популярных сначала репозиторий, а потом уже для всех остальных.
Я кинул опрос в часики, а ну-ка.
А ну-ка, давайте.
Там уже есть как минимум пять человек, у которых не включена.
Какая жесть, ребята, какая жесть.
Господи, как же заколебали сирены.
Как же заколебали сирены, вы не поверите.
У нас, во-первых, тоже, а во-вторых, у нас тут рядом видимо одна из сирен.
Что-то в ее настройках сбилось, поэтому... А, блин, вот я чего смущаюсь-то, ты меня поймешь.
Сука, в малую секунду!
Вот самый противный музыкальный интервал, который вы можете себе придумать.
Меня другое раздражает, что у нас, во-первых, они включаются позже сигнала, а потом они почему-то, вместо того, чтобы нормально выключиться, они начинают играть сигнал выключения, а это примерно еще одно взаимодействие.
А у вас такая же логика, как у нашей сирены.
У нас есть противоторнадная сирена.
Она начинает орать, когда идти в подвал.
И она все это время орет, пока не надо выходить из подвала.
Нет, зависит на самом деле, потому что у нас тут, значит, сирена, которая орёт, она, значит, срабатывает, но плюс ещё у меня с другой стороны доносится постоянный гудок всё это время.
А потом срабатывает система про то, что она выключается.
Нет, это прекрасный ответ, только не на мой вопрос.
Вопрос, она всё время гудит или в начале и в конце?
Нет, гражданские сирены не гудят все время.
В начале и в конце.
Гражданская сирена срабатывает первые несколько минут, потом выключается.
Но при этом, вот у меня рядом есть морской порт, откуда доносится постоянный гудок.
Три часа он все равно гудит.
Может, корабль пришел и гудит.
Нет, это именно гудок порта.
Пришел на бровях и кудит.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Знаете, что я вам хочу сказать?
Всего 60% людей включили туэфэй в нашем чате.
59%.
Но, правда, проголосовали только из 4 человека.
Ребят, пожалуйста, в чате, которая у нас находится по Radio-T, вы можете поискать и поголосовать.
Исправьте наше впечатление, пожалуйста.
О человечестве.
О человечестве в том числе.
Знаете, кстати, по поводу технологиях, сейчас на секундочку воткнусь на эту тему.
Ну, у меня прям хорошая звукоизоляция в этой комнате, и я, на самом деле, в наушниках сейчас сидя, краем уха только услышал, пришлось вылезти с наушников, чтобы услышать сирены.
Но Украина в этом смысле супертехнологическая страна.
У большинства людей есть приложение, которое сигналит о том, что пора вставать и идти в обубежище.
Прикиньте.
И оно работает лучше, чем уличные сирены, которые, казалось бы, должны быть идеальными.
Ты знаешь, оно меня уже перестало будить, на самом деле.
Вообще, за эти интересные истории, я в декабре месяце общался с представителями компании, польская компания, которая занимается подобными системами.
Прямо современными системами подобного помещения.
Не наши вот эти дикие сирены.
И там очень прикольно рассказывали, что в Польше эти системы используются в небольших городках или в деревнях.
Как, например, большинство спасательных команд, пожарной команды и так далее.
Они же добровольные.
В очень небольших деревнях.
И поэтому народ их, например, использует, чтобы созвать поселок на пиво.
Музыку включает.
Мне так понравилось, когда мне все это рассказывали.
Обсуждали на уровне... А как бы в области такое сделать?
Но там немаленькие деньги на эту штуку, потому что там же предусматриваются какие-то 150 дБ.
В итоге, на эту пищалку.
Но, тем не менее, нормальная такая система оповещения.
Я в наш чате кинул фоточку, которая меня сейчас прямо заколдобился.
Вот стрелочки, видите, на этой фоточке?
А там что-то должно было быть?
Мне мужики забыли вкрутить обратно?
Или там такие должны быть две дырки?
Ты ведь можешь этих специалистов сказать?
Ну, я тебе сразу скажу, что на мотоцикле не бывает таких отверстий.
В смысле, не бывает такой резьбы, в которую ничего не вкручено.
Что-то забыли, да, вкрутить, наверное.
На глаз кажется, что там какая-то крышка была, да.
Ехать обратно придется, Жень.
И на этой замечательной ноте мне пора бежать.
Да.
Спасибо, дорогая, что ты пришла, ты нас очень выручила, потому что пока Жени не было, а я сегодня вообще не в состоянии, я вообще сегодня думал тоже не приходить.
И хорошо, что ты пришла.
Ну, мы все героически пожертвовали собой.
Да, ура.
Пока.
Все, пока.
Я запинил опрос, так что, ребята, у вас есть опция на ближайшие несколько часов не забыть проголосовать, пожалуйста.
А ты скажи, кстати, ты запинил, когда ты поставил галочку не оповещать людей.
Нет, я наоборот оставил галочку.
То есть ты сейчас разбудил кучу людей в 2 часа ночи, ну ладно.
Мне их не жалко.
Че они спят пока мы в эфире?
Я не понял вообще, ни чата, ни чата.
Ты знаешь, просто моя практика показывает, что когда ты в большом чате так пинишь, то через какое-то время из чата уходит большая часть народа, потому что какого черта 2 часа ночи?
Но я так обычно не делаю.
Я в канале так и не понял, как это правильно сделать.
Потому, что когда ты пишешь... Когда ты отправляешь с оповещением, народ... Совсем не все отписываются.
А когда ты отправляешь без оповещения, народ почему-то тут же приходит и что-то комментирует.
Не составил себе впечатлений.
Если что, не обижайтесь.
Google научил нейронку объяснять приколы.
Подожди, тут в комментариях к этой теме есть еще история про беспарольную идентификацию Apple, Google и Microsoft.
Это про аутентификацию по стандарту FIDO.
Речь идет о аутентификации с помощью разных дополнительных железок.
Ну типа там с помощью, не знаю, UBK'ев, еще чего-нибудь.
То есть систем, которые позволяют тебе авторизоваться.
На самом деле, FIDO — это такая штука, которая выдает, ну по сути, вантайм-пасворды просто.
То есть это как бы девайс, который выдает вантайм паспорт.
Если интересно, почитайте потом про идентификацию.
У автора, который нам прислал ссылку на пресс-релиз Apple, написано, что кажется, паролей станет меньше.
Но на самом деле правильная формулировка такая.
Паролей станет меньше, и слава богу.
Потому что пароль – это гениальная совершенно штука, которая все легче и легче утекает, и все легче и легче подбирается.
Длинные пароли запоминать сложно, я, как дурак, все храню в паспорт-менеджере, и это прямо тяжело, и ты доверяешь какому-то чужому дяде на эту тему, что он все хорошо сделал.
Короче, все везде тяжело здесь.
замена на какие-то универсальные физические гаджеты, которые у тебя, ну, все-таки, как ни крутись, физически украсть, особенно в сочетании с твоим отпечатком пальца, сложнее, чем подобрать пароль.
Это как бы движение к какому-то светлому будущему в отношении безопасности личных данных.
По крайней мере, для меня вот так.
Ну, если эти все-таки компании еще и поддержат эту аунтификацию своих браузеров, будет совсем хорошо.
Потому что пока у них там такая честь полосится.
Кто-то поддерживает, кто-то нет.
Кто-то в браузере, кто-то не в своем браузере.
В общем, как-то странно.
Яндекс Финляндии сменил название и находится под контролем властей.
К слову, под контролем неправильно использовано.
Да-да-да, очень такой провокационный заголовок.
На самом деле, его проверяют власти.
Но там вообще такая интересная история.
Потому, что сначала его отключили от... Сначала дата-центр в Финляндии отключили от электричества.
Потом он там прожил какое-то время.
Уже две недели, кажется.
Он живет на дизель-генераторе.
И вроде бы как сейчас его подключают обратно.
Но ничего никому не гарантировано.
И поэтому он поменял название.
При том, что, напомню, компания не под санкциями.
Бомок, я тебя опозорил.
Эти дырки так у всех.
Я нашел картинку.
Еще одну.
Хотя, может, мы тоже забыли вкрутить.
Вот тот же самый мотоцикл и такие же две дырки.
Ты понимаешь, что у этого дебила еще и вторая крышка снята?
Видишь, у него блестящая эта штука.
На ней точно должна стоять крышка.
Да.
Это рекламная картинка с какого-то сайта, который продает чего-то там.
Так это не твой мотоцикл?
На второй картинке не было.
В большинстве случаев оно выглядит очень похоже на мое, но не так жестко.
Но очень похоже.
В общем, там ничего важного не было по-любому.
Да-да, там если и было, то просто какая-то крышка, причем, скорее всего, пластиковая, закрывающая просто что-то там.
Спрашивает в очередной раз, что у тебя за мотоцикл?
Ты нам ответь.
Индиана.
Индиана, да.
В общем, любимый мотоцикл Чкалова, если не ошибаюсь, да?
Ну тогда просто только такие и были.
Про дата-центр Яндекса, напомню, всё прикольно ещё и потому, что это тот дата-центр, который с отведением своего тепла обеспечивает тепло в соседний город.
Отапливал соседний... По-моему, всё-таки не весь городок.
Не-не, почти весь, там 6 тысяч в городе жителей.
Я читал про тысячу домов.
Ну так это есть, 6 тысяч жителей, примерно тысяча домов.
Что-то ты замахнулся прямо на средний состав финской семьи.
А, ты просто думаешь, что он многоэтажный какой-то, здоровый такой, да?
Я просто как раз и воспринимал себе, что это очень небольшой городок, где по большей части одно-двухэтажная застройка.
Ну, окей, ладно.
Вообще говоря, отопление, отопительный сезон закончился, поэтому там только гаечная вода осталась.
Ну, это же тоже важно.
Но тепло все равно надо отводить, между прочим.
Да, в общем, в любом случае, на самом деле, тема тревожная для всех, потому что, конечно, для меня это выглядит как кусок бреда, в том смысле, что это тупо дата-центр.
Это как ввести санкции отдельно против моей левой руки.
Потому что я левой рукой ничего не делаю и точно не преследую цель свержения украинского правительства.
Я тут письмо получил от одного европейского банка, в котором банк небольшой совсем.
Но в нём предупреждение, что смотрите, вот тут вот два наших, два банка в Европе, один, это где-то, по-моему, 12-й банк по оборотам в Италии, они предупредили, что они просто не будут проводить никакие платежи в адрес компании, где директор или бенефенциар имеет отношение к России и Беларуси.
Ну, нормально.
Вопрос не в санкциях.
Вопрос в том, что туда денег не платить никогда.
Даже если ты, условно говоря, компания во Франции, но у тебя директор-гражданин России.
Понятно.
Я к тому, что в случае с дата-центром здесь все прямо наоборот.
Здесь как бы Яндекс ничего от этого дата-центра не выигрывает, потому что это дата-центр, который обслуживает исключительно нероссийских пользователей.
Нет, ну это уже вопрос такой.
Да-да, я понимаю.
Бенефициар-то.
А бенефициар в этой ситуации голландская компания, нероссийская.
И в этом дата-центре точно нет... У этого бенефициара конечный... Точнее, у этой компании конечный бенефициар гражданин России.
Нет, но это не так.
Еще раз, голландская компания, у нее есть внутри совета директоров граждане России, но сказать, что конечным бенефициаром является, это очень сильно притянуто за уши.
И тут я бы сказал, что просто типичная история про
Слово «произвол властей» – оно плохое сейчас.
Про личное решение властей, которые говорят… Волюнтаризм.
Волюнтаризм.
Как его?
Да-да-да.
Волюнтаризм.
Ровно он и есть.
Решение понятное, и, конечно, они в своем праве.
Чуваки, которые приняли такое решение.
А чего у тебя к Чатюга чувак прицепился за ремень?
Что ему не так с ремнем?
Я не знаю, почему он у меня спрашивает.
Я не знаю, у всех крузеров так носят.
Нет-нет, сейчас везде ставят ремни вместо старой цепи, потому что ремень гораздо удобнее в эксплуатации, его как минимум не надо регулярно смазывать.
Ну, а эти, как Харлей делают, ну, я думаю, они всегда так и делали.
Я не знаю, было ли у них когда-то с цепью, но... В смысле?
Ну, Харлей начал ставить цепь там последние 8 лет всего, 5-8 лет.
Харлей не ставит цепь, у них всё на ремнях.
Ставить ремень начал последние годы только.
Я точно помню, что первый Харли с ремнем был Найт Роуд.
В смысле, Ви Роуд, который у них был.
Помнишь?
Харли Дэвидсон Ви Роуд.
Которого закрыли позорно.
Да-да.
И да, закрыли.
По-моему, у них Night Road остался.
Еще что-то осталось, нет?
Короче, вот это был первый их мотоцикл, который был с ремнем.
А это там, ну, не знаю, десятый, наверное, год, что ли, что-то такое.
Ну, а в среднем они продолжали ставить цепь еще очень-очень долго.
Что-то мне кажется, ты гонишь.
Прямо Харли известен тем, что они все ременные.
И типа так всегда было.
Ну, я не знаю, что такое всегда, но вот надо... Пусть покопают специалисты, когда они ремни старые ставят.
Открываю как раз запрос и обнаруживаю огромное количество Харли Дэвидсон чейн, чейн, чейн, чейн.
Короче, все старые Харли на цепи.
На цепи.
Ну, ок.
Нам старые не указ.
Так.
Клавиатуру мы обсудили для Stack Overflow.
Google научил нейронку объяснять приколы.
Там не совсем так всё, там... Это про публикацию, которая называется PALM, в смысле Pathways, что ли, language model.
В смысле FacePalm?
Да, она называется PALM, но без face.
Ну да, это типа такая нейронка, которая пытается достраивать логические выводы, условно говоря, в том числе, например, объяснить шутку.
И она, на самом деле, интересная с точки зрения конструкции самой модели.
Но ничего глобально нового она, конечно, себе не представляет.
И раньше можно было.
И сейчас, если у вас есть доступ к GPT-3, можете запустить какую-то шутку и добавить, типа, вот почему это смешно, и увидеть, что дополнит вам GPT-3.
Это тоже будет, на самом деле, попытка объяснить шутку.
То есть как бы ничего суперглобального нового с точки зрения объяснения шутки тут как раз нет.
Но сама по себе конструкция довольно интересная.
Жаль, что люди, которые пишут про нейроночки, обычно это какие-то, знаете, в разделе научно-популярной литературы, научно-популярных новостей, пишут вот так про поверхностно.
Я по этой причине, собственно, про такие темы не пишу, потому что написать про них глубоко, ну, будет интересно двум человекам, которые в этом и так разберутся без меня.
И разбирают, скорее всего, лучше, чем я. Да.
Так, из российского раздела Apple App Store исчезли почти 7000 приложений.
Это про старые приложения.
На самом деле, тут еще одна новость, видимо, на эту же тему.
Google отключил платные приложения в России для российских разработчиков.
Сейчас, подожди, тут на секундочку вернемся к предыдущей теме.
Тут пишут, что человек нагуглил, я не смотрел, и пишут, что типа они переключились на Belt Drive между 80-ым и 92-ым годом.
Ну, короче, у меня тот Харлей, на котором ездил я, единственный Харлей, на котором... не, ладно, один из двух, на котором я ездил, был с цепью.
Это было начало 2000-х годов, так что я хозяй, товарищ майор.
В целом, повторюсь еще раз, все мотоциклы долгое время использовали именно цепи, а ремень это, ну, типа, такая фигня, он тянется, не дает резкого рывка и вообще...
на фоне настоящей-то цепи, ерунда какая-то.
Как можно, вы знаете, как цепью можно бить людей, представляете себе?
А ремнем этим, ну, херня какая-то получается, как будто педагогикой занимаешься.
Оно еще все спортивные.
Все нормальные другие мотоциклы с цепями.
Ну, кроме BMW.
Нормальные мотоциклы с карданом.
А карданом, знаешь, как бить можно?
Вообще просто жесть.
Если что, у BMW есть много мотоциклов с цепью.
После чего ко мне был применен странный прием, который один из нападавших назвал ISORO-трактор в Беларуси.
Типа того.
Так, что с приложениями все-таки в обстояле?
Слушай, а я так и не понял.
Кажется, что удалили... Это просто речь идет про удаление старых приложений.
Нет, нет, нет.
Тут речь о том, что поуходили... То есть с 1 по 14 февраля было удалено 3404 приложения.
При том, что из американского было удалено 3 322 приложения.
А вот после, с 24 апреля, объем удаленного ПО вырос на 105% в российском, хотя примерно остался на том же уровне в американском.
А ты уже пошел на тему с отрицательными оценками, что ли?
Нет, там 2.
Написано, почему 31.
Ну, это близко к отрицательной оценке уже.
Ну, извините.
Там вообще немного тем по этому особому.
Давай самую главную тему обсудим.
Прям главный наброс на нас с тобой.
На тему того, что чуваки сделали решение, которое в работе механической клавиатуры определяет, что на ней набирается сейчас.
Вообще херня какая-то.
Во-первых, я с тобой согласен.
Спасибо, коллега.
Потому что подобных решений всегда было много.
И, если что, это не зависит от того, механическая это клавиатура или пленочная.
На любой клавиатуре можно построить систему, которая хорошо предсказывает, как все, типа, что набирается.
Я так понимаю, механическая здесь приплетена исключительно из-за того, что она дает более громкий сигнал.
Типа, тут сложнее услышать, а это, значит, легче.
Более разнообразный, Жень.
Просто более разнообразный.
Каждый свитчик по-своему скрипитчик.
Ну да, но с другой стороны-то, в разнообразии силы мои по-другому скрипят, не так, как твои.
Вы замучаетесь нейронку тренировать на нас.
Конечно, конечно.
Для каждой конкретной клавиатуры нужно тренировать по отдельности.
Всё так.
То есть нет такого, что это универсальное решение для всех клавиатур на свете.
И опять же, она не умеет больше чем 250 cpm.
250 cpm это даже меньше чем средняя скорость набора.
Средняя скорость набора 40 умножить на 5, нет, средняя скорость набора 200.
Около 200, я думаю.
Да, ну в общем, конечно, это ерунда и это не причина отказываться от механических клавиатур, а может быть даже для многих повод наконец-то заказать себе механическую клавиатуру, потому что на механической клавиатуре ты скорее научишься набирать больше, чем 250 CPM.
И тебе все это будет не страшно.
Все так, все так.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да?
Давайте.
Я с вами полностью согласен.
До следующей недели.
Пока, услышемся.
Пока.
Рекламу послушаем еще.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры
Скорее, просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t2022.