Доброго времени суток.
6 июня 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 705.
Состав сегодня странный.
Потому что, во-первых, нет Грея, во-вторых, нет Бобука.
Вместо Бобука к нам зашел Гоша.
И у нас сегодня будет Гоша и Леша.
Такая компания.
Вам, пацаны, будет, наверное, хорошо вместе.
Мы вообще много лет вместе.
Я вовсе, Леша, не намекал на какие-то особо тесные отношения.
Даже если и тесные отношения, это только поздравить можно.
Но скажи, Леша, как ты до жизни такой дошел?
Не Леша.
Про Лешу-то мы знаем.
Он человек конченый из Англии.
А вот ты, Гоша, как, да?
Да нормально я до этого дошел.
Мне кажется, что все довольно просто и довольно мило.
Как только меня в очередной раз называют Георгием, я решаю, что ладно, буду Гошей.
Он же Жора.
Тебе, наверное, Жора было тяжело в детстве с таким именем?
С вами легко.
Ладно, шуточки в сторону.
У нас должна прийти Ксюша в процессе, которая также известна как Маринка.
Которая опаздывает или, говоря человеческим языком, просто задерживается.
И вот она уже зашла, совсем не задержалась.
Даже успела до того, как я нажимаю кнопку, практически можешь сказать, что ты Ксюша, а не Гоша и не Леша.
И не Маруська.
Хотя это вопрос дискуссионный.
Как обычно, пока мы будем играть музыку, Ксюш, ты приблизь себе микрофон, сделай тише, холодильник выключи, все дела, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Какой-то из вас, дорогих товарищей, передобавил тему про DevOps-фичи на Atlassian.
Или это оно само так?
Да само, конечно.
Потому что я ее аккуратненько вставил туда текст, все дела, чтобы красиво было избежать вот этих инцестов, которые нам устраивает прокси.
У нас проблема, дорогие мои, связанная с...
Во-первых, собака, которая лает.
А это принесли посылку, вы не поверите, что.
Очень полезное нечто для этого подкаста.
А во-вторых, проблема у нас с европейскими вашими, Леша, регуляторами, из-за которых мы не можем техкранч нормально из какого-то Мюниха или из Франкфурта получать.
Вместо него получаем страничку с баннером.
А вот если бы техкранч следовал указаниям GDPR Еврокомиссии, то все бы было нормально.
и не показывал этих баннеров.
Причем почему-то от Yahoo.
Почему от Yahoo баннер показывается на TechCrunch, а не его часть?
Бобок, ты все знаешь.
Почему Yahoo и TechCrunch вместе?
Мне кажется, что они теперь часть одного холдинга.
Их же всех купил Time Warner.
И поэтому надо те короночные яхты перебрасывать.
Концептуальненько.
Ксюша, ты немножко задержалась, поэтому за это мы тебе дадим право выбора первой темы, потому что ты-то должна была их читать.
Слушай, а пока Ксюша не начала.
Только вы с Ксюшей сейчас можете находиться в Телеграме.
Потому что прямо сейчас происходит гиковское, явно необычное.
Большая часть наших пользователей прямо сейчас не могут зайти в Телеграм наших слушателей, потому что в кои-то веки Телеграм лежит.
Будет интересно разбор полетов получить у них.
Как у них?
Кто-то вытащил кабель с неправильного места.
Уборщица.
Бабука, ты тоже не можешь писать в Телеграм?
Все европейские сервера легли.
Причем включая веб, кстати.
То есть не работает ни веб-телеграм, ни статус-телеграм.
Ничего вообще не работает.
Вообще ничего не работает.
Все сломалось.
Но мы с Ксюшей через телеграм вполне можем общаться.
И даже те два с половиной слушателя, которые в нашем чатике еще живы.
Написано 333.1.
3-3-1.
Человек в онлайне.
Может, брешет телеграм.
Может, они зависели в онлайне.
Или у нас только американцев там.
А на 333.1.
На первый-второй рассчитайся.
Сейчас посмотрим, есть ли там больше одного.
Ксюшенька, так вот, пока Бобук тебя пытался перебить, ты успела выбрать тему, о которой хотела бы нам всем поговорить в этот летний денек?
Ну, у меня не прям сверху тема.
Вот у меня есть две темы, которые я читала и которые достаточно гиковские относятся к программированию.
Первая — это ожидание от код-квалити от средних компаний.
Название желтое, сразу говорю.
Я могу доложить любую.
Вот это твоя манера — выбирать несколько тем и предлагать вышестоящему начальству.
С ней надо бороться.
Надо брать на себя лидершип Бери шип Я беру на себя шип Начинаем с хакер-ньюс Поехали с хакер-ньюс Про экспектейшнс
Просто вдруг кто-то горит.
На самом деле, с моей стороны, я веду себя как нормальный такой менеджер.
Я предоставляю вам возможность, чтобы у вас было чувство, что вы что-то в этой жизни выбрали.
На самом деле, ваш выбор был ограничен двумя чойсами.
Так что тут не надо.
Все нормально тут было.
А лидершип, когда он прям четкий, такой бескомпромиссный, это такой лидершип советского звена.
Это как бы в кавычках.
Ты просто забыла, Ксюша, что тут все менеджеры собрались.
И мы ваши менеджерские трюки знаем как облупленных.
Ладно.
В общем, история такая.
Товарищ раньше работал в компании побольше.
И ему, видимо, даже тогда казалось, что все плохо, но тогда вроде как было нормально.
У них был какой-то код-ревью, некий тест-ковередж, потом там девелоперский ворфлоу, когда никто не ходит своими грязными ручками на продакшн, а все-таки все как-то используют...
стейджинге или что-то еще для этого ну вот в общем и он думал что вот это вот минимум необходимый который есть ну просто у всех вот просто не бывает компания у которого этого нет и тут попал в компанию в которой все не так у которой вообще никто ничего не ревьюет это скавер же просто тестов видимо вообще не существует и все прям в продакшн лезут и вот он вопрошает
Как вам кажется, это вот всегда так в средних компаниях?
Или вот эта текущая его компания просто вопиющая недоразумение?
Ксюша, так все хорошо звучало, пока ты не сказала test coverage.
Почему?
Потому что нет более бессмысленной и более глупой метрики, чем test coverage.
Чтобы что?
Что показывает?
Я тебе скажу, что показывает.
Знаешь, у него есть одна совершенно концептуальная штука, которая полезна.
Ноль или не ноль.
Вот если ноль, то можно бить китайца по тому, на чем он сидит.
Я тоже хотела от себя добавить, что я как бы вообще не фанат вот этого стремления к 100% тест-каверджу.
Я не знаю, сколько из этого waste там, я не знаю, 50% или там 1%.
Про это много дебатов.
Но как бы полное отсутствие тестов, это тоже, на мой взгляд, такой красный флажочек.
Причем, мне кажется, есть люди...
Я тоже, когда читала эту статью, мне казалось, что чувак перегибает.
Есть же всегда люди, когда все вроде как хорошо, но им хочется еще лучше.
Это нормально.
Но мне кажется, что все-таки этот товарищ, он действительно выделил какие-то более-менее основные штуки.
Например, если никто никогда не смотрит «Чужой кот», и даже Умпутун тут немножко уже начал ревьюить «Чужой кот» и понимает, что это правильно.
То есть даже Умпутун.
И как бы, ну, мне кажется, что если у них совсем никакого ревью, совсем никаких тестов, и все на продакшн лезут, ну, это как-то сурово, Леш, нет?
Конечно, только это никак не связано с код кавериджем, правильно?
То есть, не знаю, какие-то, тут, понимаешь, идет смешение некоторых вещей, это как, ты хочешь, чтобы тебе оторвали голову или поехать на дачу?
В такой постановке, конечно, он прав.
Но, с другой стороны, если, не знаю, чтобы никто не лазил на продакшн, ну, не знаю, может быть, это не так и страшно.
То есть, если, например, действительно эта команда совсем-совсем маленькая, и когда все начинают разделять, когда только у одного человека есть доступ к продакшну, а остальные должны ему, там, писать, звонить и еще как-то пытаться умалять его выловить на продакшн, наверное, тоже не очень хорошо.
То есть,
Все не черное-белое.
А он, мне кажется, бы дошел от черное-белое.
Типа, у нас не измеряют code coverage.
Ну, а что было бы лучше, если бы его измеряли, и он был 100% на тесты были бы из разряда «давайте прогоним все код-пассы».
Нет, ты от себя додумываешь ему, слова в рот вставляешь.
Он про 100% ничего не говорил.
Он конкретно пишет, есть code coverage тестирования или нет.
И я, в принципе, мог бы себе представить, если бы был такой умный тест-кавердж, которого я пока не нашел, и который бы говорил, что вот этот файл хотя бы пробовали тестировать, мне бы вот такого линтера вполне хватило.
Хотя тоже надо будет к нему ноу-линты прикрутить разные, поскольку есть файлы, которые не надо тестировать.
Бывают такие файлы, которые можно не тестировать.
Но тем не менее, по умолчанию, ну вот, Леша, у меня это типичный юсхейс.
Написал китаец немножко кода в мой проект.
Я не знаю, какой у него там, у проекта был тест-ковер, он тестировался достаточно разумно, с моей точки зрения.
Ну, все, что мне надо было, то тестировалось.
То, что он написал, логически сложно, он сделал логически сложно.
Это прямо, знаете, огонь.
Вот когда мой китаец работает со сложной логикой, это прямо огонь.
Ему надо было достать из базы данных, он делал автокомплишн, то есть дописывание конкретно символов.
Символов в этой вселенной существует, ну, не знаю, 20 тысяч штук при очень летной погоде.
В принципе, 10 тысяч штук, если не включать опции.
И задача, которая ему была поставлена, ну вот, когда пользователь набирает А, ничего не делает, потому что, ну, что ты будешь на А?
А вот когда П набирает Эп, можешь предложить ему Эппл и всякое прочее.
Больше двух уже добавляй.
И он взялся делать это не только на стороне фронт-энда, но и вызвался и на стороне бэк-энда.
Прямо вообще вау.
То есть чувак, поначалу он ходил за каждым добавлением, регексами в Монгу.
То есть реально, напишешь что-нибудь, он раз в Монгу запрос посылает, говорит «Монга, скажи-ка мне».
Она туда-сюда ходит, но вы понимаете, да?
При том, что набор вот этих 10 тысяч символов, которые ему надо, это 10 тысяч строк, каждый из которых от 4 до, не знаю, 16 байт.
После этого я ему намекнул, ну, давай, говорю, закишируй, смотри, как хорошо будет, а потом будешь по ним искать.
Ксюша, догадайся, как он по ним искал.
Ну, то есть, типа, он индексы не построил, или как он по нему сказал?
Ну, во-первых, он взял из Монгии сортированно.
Меня вот эта часть удивила.
То есть, думаю, ну, вау, типа, китайцы, я про тебя плохо думал, взял сортированно.
Видимо, что-то имел уже в голове, когда сортированно брал.
Не-не-не, после этого идет и от начала до конца ищет.
В смысле, что он, типа, не binary search'ем?
Ладно, binary search.
Бог с ним, с binary search.
Нет, но, строго говоря, если бы он взял несортированное, у него не было бы способа это делать.
А тут он взял сортированное, значит, как бы норм.
Конечно, но я ожидал.
Ну, смотри, дошел тогда ААП, показал варианты, но дальше на Б уже не иди.
Ну, согласитесь, у тебя сортированный лист.
Зачем-то ты его сортировал.
Нет, он будет до конца проходить, искать вдруг.
А вдруг там затесался где-то в конце.
В смысле, то есть он не то, что не байнер, он еще и как бы, окей, понятно, то есть он не прекращает свой поиск, то есть брейк забыл.
Не забыл, у него был ответ.
Леша может догадаться, какой был у него ответ.
У него был шикарный ответ.
А вдруг там встретится, сортировка сломается?
Нет.
Нет, у него был еще лучше ответ.
Он сказал, в отличие от предложенного того, он потом вариантом, мой вариант consistent.
Он всегда занимает фиксированное время.
Простите.
Но ведь правда, но ведь фиксированное время.
Какое?
Ничего не консистентное, у него же разное в этом кэше может быть количество бумаг.
Нет, кэш, по большому счету, практически всегда один и тот же.
А, то есть он никогда не меняется?
Ну ладно, консистентный.
Он действительно всегда делает worst case.
Ну, молодец, молодец.
Слушай, так а он вообще, получается, как-то вообще не знаком с каким-то... Он на физика, да, у вас учился?
На физика астронома, да.
Вот так, видимо, астрономы программируют.
Это мы тебя прервали, Ксюша, когда ты статью рассказывала.
Она близко, близко к тексту.
Про тест каверич.
Хорошо бы как-то потестировать его функцию.
Особенно после того, как он ее поменял.
О, подождите, я не могу об этом молчать.
Я ему говорю, чувак, знаешь, есть такая возможность.
Если у тебя список сортированный, есть масса методов быстрого поиска внутри этого сортированного списка.
Я говорю, погугли, найдешь и возьми в стандартной библиотеке есть такой серч.
В Гошной библиотеке стандартно есть поиск в сортированном листе, которому даешь функцию мэтчинга, и в общем, ну и все.
А оно там само все делает.
Ответ был еще круче.
Он сказал, я его попробовал, он не работает, поэтому я нашел в интернете другую функцию и вставил ее сюда.
Неплохо.
Настолько оверфлоу, да?
Да-да-да, он нашел, как такие люди, как он.
А она не работает, потому что документацию, мать вашу, читать надо.
Там написано, после совпадения, после нахождения совпадения, все остальные элементы должны возвращать такой же результат, как после совпадения.
Ну, видимо, у них там параллельный поиск какой-то ведется.
Но он это не потянул.
Дочитать документацию, это все три строки, вы что?
Поэтому cut and paste другого, более лучшего алгоритма.
Ксюша, возвращаюсь к тебе.
Так, а мы же уже, я же уже доложила статью, то есть сейчас наше время обсуждать, я объясняю, то есть умпутун, ты должен как человек, который работал в компаниях разного размера, например, маленькой, или у вас сейчас middle size.
И вот, кстати, не знаю, мне кажется, это сложно, вот большая, это понятно, это там, наверное, больше тысячи человек, это прям большая, или больше 500, опять же, программистов.
Очень трудно тут все сказать, и если вопрос товарища, всегда ли в средних компаниях они не соответствуют стандартам, которым бы он хотел, ну, не знаю, для меня, мне кажется, ответ не всегда, но...
Чем меньше компания, тем, наверное, больше распространено разные степени, разные отношения к стандартам.
Да и даже в больших компаниях, мне кажется, в разных командах, организациях или проектах может быть все по-разному.
То есть может быть такое, что люди не делают дифф-ревью, к примеру.
Я, правда, такого не скажу сразу, какая большая компания так, но я думаю, есть.
Как-то ловко Ксюша обошла слово «раздолбайство», скажем так.
Ну, вообще, я, кстати, прочитал, это не статья, я так понимаю, все, что есть, это вот этот вопрос, правильно, с Hacker News.
Вообще, он, в принципе, действительно не так, не размахивая мечом идет, что, типа, как без этого жить.
Но он такие вещи упоминает, которые действительно, типа, дипломинцы полностью автоматизированы, инфраструктура, которая управляется кодом.
Не знаю, это, наверное, какой-то этап зрелости, но мне кажется, это какой-то переход для каждого разработчика, который реально в какой-то момент ты понимаешь, ничего руками деплоить нельзя.
Никогда.
Бобок, держите меня четверо.
Ну вот сейчас я ему... А что?
Ну потому что у меня есть новый чувак, который пришел в коротких штанах на работу.
Этим и известен.
Он выкатил... И он уронил телеграмму.
Скорее всего.
Все из-за хипстеров.
Я практически уверен.
И вот этот хипстер выкатил мне и моему коллеге на ревью план глобальной модернизации одной подсистемы, в которую он оказался вовлечен.
План выглядел буквально так.
Он сначала взял в Excel, нарисовал все наши сервера.
Нарисовал на каждом сервере, какие сервисы бегут, как они друг с другом связаны, куда зачем ходят.
Такую диаграмму.
Возможно для себя, я не знаю зачем.
А после этого приготовил то, что Леша, наверное, полюбит.
Леша, он приготовил кластер кубернетиса и впендюрил все наши сервисы туда.
Красавец.
Мы с коллегой посмотрели и говорим, чувак, ну ты вообще понимаешь, речь идет о двух.
Два.
Один, не один, а два.
Два нода, которые у нас существуют последние шесть лет, и шансов, что мы заведем третий.
Ну, есть шанс, что в ближайшие пять лет заведем третий, но в принципе двух хватает.
Ты понимаешь, чувак, что у нас масштабирование проблемы не стоит вообще никак.
И количество заказчиков на эту систему даже потенциальных во всех североамериканских Соединенных Штатах 200 человек.
Просто больше нету.
Нету.
Не существует.
Все наши будут, будут 200.
Ну и что, тебе мешают, что ли?
Сейчас важный момент.
А вы вот эти два сервера, вы их как ставили?
Прямо заходили в AWS консоль в браузере и нажимали кнопочки, включая все переменные окружения, секреты и прочее?
А сервера у нас не имеет вообще никакого смысла сами по себе.
Они исключительно запускалки докера, если это вопрос.
Ну и во-вторых, наливка сервера любого.
У нас все серверы одинаковые, делаются абсолютно одинаковым образом из одного плейбука, который у нас есть.
Ну, вот так про это чувак и говорит в статье, по крайней мере, что автоматизировать вот это надо, а не то, что это загоняет в Kubernetes.
Так это не автоматизация дипломента.
Дипломент, ну, в принципе, в этом конкретном случае дипломент с ICI запускается, но вовсе это не обязательно у нас.
Есть такие системы, где обновление происходит раз в 57 лет, и в необходимости обновления разработчик идет на плейбук, запускает его руками и смотрит, как он срабатывает.
Не, так не про это же речь.
Если ты запускаешь Playbook, это одно.
Если ты руками делаешь SSH на сервер и там, типа, делаешь, не знаю, ну, типа, останавливаешь сервер, потом там Docker Pool какой-нибудь, потом там написываешь секрет и так далее.
И что такого?
Ну, идешь на сервер, идешь, делаешь, делаешь Git Pool, Docker Compose App и все дела.
Конечно, если это все, что есть.
Но я думаю, что тут речь идет про то, ну, по крайней мере, как я читаю эту претензию автора, о том, что когда тебе надо что-то установить, тебе надо настроить что-то на сервере, там, не знаю, какие-то прописать параметры, там, переменное окружение, к базе, там, все это подключить, порты прописать между двумя, и ты все это делаешь руками.
То есть ты заходишь, прям, не знаю, выбираешь.
Почему ты делаешь это руками?
Ну,
Если мы остаемся в рамках вот этого композа или контейнеров докера, то ничего руками делать не надо.
Самое большое, что надо делать руками, это один раз где-то прописать переменное окружение или научить ее брать переменное окружение из какого-то параметра стора.
И это значит, что у вас автоматизирован дипломент, и вот как раз чувак говорит, что вот так и надо делать, автоматизируйте все до максимума, чтобы Docker Compose App это все, что нужно сделать, или там Ansible Run, или там, не знаю, любой, то есть нажатие кнопки запуск крипта, чтобы вот так диплоилась продакшн-система, а не работа 15 человек на протяжении там нескольких дней, вот чтобы такого не было.
Я, вот как и Боба, который молчит, я работал одно время в большой корпорации, где автоматизация дипломента выглядела как специальный отдел специальных людей, которым отдаешь свои джары, и они какой-то майю делают, и через два месяца твои джары, скорее всего, окажутся на том сервере, на котором ты хотел.
Я вполне понимаю маленькие компании, которые говорят, да вы охренели.
У нас деньги все закончатся, пока специальный человек вот этот джар куда-то, который не понимает, какой джар, зачем джар, зачем он его в этот втомкат засовывает, пока он его туда засунет.
Тут палка о трех концах тоже.
Слушайте, я вам объясню, чего я молчу, простите.
Я тут просто в аварийном порядке пошел в ARC на фриноду, там сделал каналчик, который называется Радиот 3К, без всяких дефисов, и теперь сижу там.
Приходите.
А вообще я хочу вам сказать, что вы все извращенцы, потому что, конечно же, кубернетизм – это прекрасно даже на одной машине.
Бе-бе-бе, простите.
Это же на телефоне, Бобук, можно поставить кубернетистику.
Ну, это перебор, конечно.
Я сегодня полон историями в контексте.
Вот не поверишь, Бобук, поставил я на днях, возникло у меня желание поставить в одной из виртуальных машин на моем ESX, ESX-i, да, это называется, VMware-овской выдаче.
ESXi, да.
Поставить в нем маленькую, самую крохотную виртуалку, которую я могу себе представить.
Загнать 300 мегабайт памяти, дать ему одно ядро, ограничить его 500 мегагерцами.
Наверное, и меньше можно было дать.
И в нем запустить AdGuard Home вместо Pi Home.
Угу.
Поднял себе машинку из темп-плейта, включаю, как все медленно, ну, вообще просто конкретно ничего не работает.
Ну, как думаю, я ведь помню, как они работали, XT, как работал на частоте 5 МГц, ну, летало же все, правильно?
XT2, да, это двойная частота, по-моему, 5 МГц, 5 МГц было.
А тут я ему дал 500 и больше, и оно тормозит.
Что оказалось?
Оказалось, я, когда выбирал установщик Ubuntu последней 2004, я, видимо, там кликнул «Установи мне и Kubernetes».
И оно локально «Кубернетис» как впендюрило.
И этот кубернетис на машинке, который делает в 10 раз машинку моей молодости, как заработал, и как же все это медленно.
Он ничего не делает.
Он никаких контейнеров не запускает.
Он только своими делами занимается.
Да какие там дела?
Ты понимаешь, что там никаких дел нет?
Кубернетис – это вся система диплоя просто.
Там единственное, что может тормозить – ингресс.
Там же полный кубернетис в одном флаконе, там тебе и ингрессы, и все, и волты, и все, что хочешь стоит.
И вот это все, которое стоит, ты попробуй сам запустить.
Вот этот микро-KA8 называется.
Это балалайка в Ubuntu, которая ставится снапом в один клик.
И что?
Микрокуб, ты имеешь в виду?
Микрокей 8С, да.
Не Микрокуб.
Да, Микрокубернетис.
Микрокубернетис.
Микрокуб.
Да, нормальный он.
Не знаю, что-то так.
Но вообще, надо сказать, что у Кубернетиса есть масса интересных штук, про которые никто не думает.
Во-первых, его не обязательно разворачивать над докером.
Если тебе хочется, чтобы не тормозило, надо докер выкинуть, а не Кубернетис.
Да-да-да.
А теперь ты думаешь, там этот Эдгард Хом не в докере работает.
И летает все настолько, что, я думаю, может ограничить эту машинку 50 МГц теперь.
Ограничь.
Почему бы нет?
Посмотрим, что будет.
Ты видел такую штуку?
Крио, нет?
Звучит знакомо.
Супер минималистичные такие контейнеры.
А это не контейнеры, это типа чуть ли не поверх железа контейнеризация, да, по-моему?
Не-не-не.
Ну, типа можно, как человек под микроосой запускать.
cri-o.io, по-моему.
Это такой супертонкий слой контейнеров под кубернетис обычно запускаемый.
Оно простое, как 3 рубля, работает, ничего не требует.
И прям конфетка.
Есть только один минус, конечно.
Если ты привык ко всему из докера, то тебе скрио будет тяжеловато поначалу.
Ну, просто непривычно.
А в остальном, ну, когда ты работаешь через Kubernetes, тебе вообще по барабану.
А это некоторые еще умеют, там, типа, снапшоты памяти, там, снапшот бегущего контейнера делать, восстанавливать его как-то мгновенно?
Я этим никогда не пользовался, сомневаюсь, потому что это суперлегкая штука, а, скорее всего, она ничего этого не умеет.
Тебе, Бобок, в чатике, который ты видеть не можешь, давай так, я буду тебе рассказывать, что в чатике, который ты не видишь, а ты мне будешь рассказывать, что в IRC происходит.
Тебя спрашивают.
В IRC, на всякий случай, на сервере Freenode, это самый широко популярный среди разработчиков IRC сервера, канал называется решеточка радиот 3К.
3К это как будто 3000.
Да.
Чего?
А
Не знаю, почему так смешно было.
Так вот, спрашивает тебя Николай.
Боук, а пробовал ли ты K3S?
Если тебе слишком толстый K8S, то K3S такой же, только легкий.
Ну, я пробовал легкие кубы разного варианта.
Прямо разного.
Но у меня, видишь, какая проблема?
Мне на самом деле кубернетис не тяжелый.
Мне.
Это он же не тяжелый.
Да, он и мне не тяжелый.
Он в виртуалке оказался тяжелый.
Ну, я понимаю.
Главное, ради чего я и пробовал K3S, это как раз ради хорошей поддержки Arma.
Вот прям раз, и все готово тоже.
Но зачем?
Это большой и сложный для меня вопрос.
Потому что, если по-честному, в современном мире гернетис тоже неплохо на армии живет.
Ну, как бы, живет и живет себе.
В чем проблема?
Я не помню, к чему мы перешли к кубернетизму, но явно пора перейти к следующей теме.
Слушай, а ты, прости, ты обращал внимание, что вокруг кубернетизма сейчас навешано просто какое-то чудовищное количество готовых тулузлов, которые умеют просто все волшебным образом?
Ну, то есть, я не знаю, ты тут где-то обмолвился, что у тебя кто-то трафик наконец распробовал, но ты понимаешь, что вокруг Кубернетиса там истио, шмистио, хелмы, там такое количество всего, что ты просто смотришь на это и думаешь «Ага, сколько вкусного, и все хочу».
Ты энтузиаст.
Я понимаю, это операционная система настоящего, уже даже не будущего.
Все это я понимаю.
Однако меня пугает добавленная сложность этой операционной новой системы, с одной стороны.
А с другой стороны, в том юзкейсе, который представил нам чувак в узких штанах, полнейшая бессмысленность этого мероприятия.
Ну, кроме того, чтобы быть, как все, модно, молодежно.
Но как что-нибудь бессмысленно?
Как ты смысл для себя определяешь?
Эта штука не дает нам ровным счетом ничего за границами того, что нам сейчас уже дает существующая инфраструктура, которая состоит из двух движущихся, из трех движущихся частей, прости, из трех.
Из Ensemble для наливки, который вообще опциональный, можно и без него.
Можно, как Леша не любит, GitPool сделать.
из докер-композа и докера.
Все, что этим двум серверам надо для того, чтобы работать и счастливо жить.
Вот это все.
Больше ничего не надо.
И от того, что у меня будет кластер в Амазоне, который будет их замечательно запускать на железе, на котором я не вижу, это теоретически прекрасно.
Одной заботой меньше.
Мы не заботимся о железе, а кто-то другой заботится.
Но на практике ты ведь понимаешь, что все не совсем так.
И накладные расходы на создание всех вот этих дескрипторов деплоймента и разбирания, а что пошло не так, когда что-то пойдет не так, а что-то пойдет не так, покажут, что мы сделали это улучшение непонятно чего, непонятно для чего, абсолютно бессмысленно.
Исключительно, чтобы в ногу со временем идти.
Ну, во-первых, для того, чтобы пойти в ногу со временем, это достаточно хороший аргумент.
Чем он тебе не нравится?
Этого мало.
То есть, ногу со временем, когда я своих на докера тянул, я этого аргумента не приводил, поскольку считаю его зряшным.
и не ломай.
Но до докера у нас было трудно.
Нам было трудно конфигурировать, нам было трудно в один сервер засунуть с высокой плотностью много сервисов.
Это было трудно сделать, были постоянные конфликты, постоянные проблемы, и докер прошел практически испытание жизни.
Ну, смотри, Умпутун, я просто хотел сказать, что ты не думаешь, что ты сейчас в той же самой ситуации?
что ты еще пока не почувствовал.
То есть ты сейчас деплоешь поверх AWS, да, и мы про это, по-моему, уже говорили, что у Kubernetes роль не чтобы ты деплоил приложение, не чтобы ты его сам деплоил и готовил, разливал на кластер, да, а чтобы ты его купил у Амазона и вообще не думал про сервера.
То есть не то, что у тебя там парень в узких джинсах поднимет этот кластер тебе, а тебе его даст Амазон.
И у тебя вообще проблема, сколько у тебя серверов, ты фиг знает.
У тебя есть контейнер, ты его запускаешь в окружении, которое для тебя полностью управляет Амазон.
Будет мало серверов, он тебе создаст больше.
Будет много, он тебе уменьшит их, чтобы меньше тратить.
То есть ты вводишь, по сути, абстракцию, об которой ты больше не думаешь.
Ты просто запускаешь где-то свои контейнеры.
Как они там работают, как они там масштабируются, да это дело десятое.
Тебя тоже не интересует.
Я согласен, что это хорошее решение для проблемы, если у вас есть проблемы.
Но если у тебя нет проблем, то это решение в поиске проблем.
У меня нет проблемы, которые я могу решить кубернетиком.
Ну, просто нет.
Вот в этой конкретно.
В другой есть.
Есть другая система, которая очень даже кубернетик выглядит как подходящий.
В этой нет.
Ну, нет.
Нет.
А унификация всего во все, мы еще не дошли до такого этапа, что все уже живет на кубернетике, давайте и это переведем.
Это нормальный довод, я согласен в определенный момент, но пока мы не там.
Ксюша, ты так долго молчишь, хотя тему закинула.
Я не могу спросить, почему.
Не могу удержаться от этого вопроса.
Мне кажется, вы ушли немножко дальше в свой бэкэнд, в то, что у вас болит.
Нет, ну просто мне кажется, все свелось к одному пункту из программы этого чувака, а именно диплой.
И вы, по сути, обсуждали, насколько должен быть организованный диплой.
И с градациями первой, когда просто все это делается десятью человеками, кто в лес, кто под дрова, до, я так понимаю, другой экстрим, это кубернетис и команда из пяти человек, которая поддерживает диплой.
Из пяти.
А не хочешь отдел из тысячи человек?
Подожди, но они же не только твой деплой поддерживают.
Они же поддерживают деплой, наверное, еще 10 тысяч человек, нет?
Ну, наверное.
Я не знаю.
Я знаю, что у них всегда не хватало людей.
И протянуть провод было проще.
Мне послать своего бойца в Нью-Йорк с проводом, чтобы он его протянул.
Вот настолько у них не хватало людей.
Подожди, а как тебе с диплоем провод помог?
Ну, просто интересно.
Ну, это те времена были, когда не было виртуальных серверов.
А для того, чтобы соединить один физический сервер с другим физическим сервером, проводом, необходим был, не поверишь, провод.
И вот приходилось, да, конъюнктивить.
Подожди, а то есть, а у вас там никого не было, да?
Ну, то есть, в смысле, у всей огромной организации в этом дата-центре не было dedicated person'а?
Как там?
Есть масса, там целое дело есть, но у них список задач.
И по списку задач они уже прошли тот этап, когда включить наш компьютер в электрическую сеть.
Но в списке подключить его к свитчу, это идет еще через месяц.
А нам надо было завтра.
Послал бойца.
Нормально получилось.
Все хорошо было.
Ну, это, наверное, какой-то экстрим все-таки тоже.
То есть как-то не очень функциональная организация.
Да нет, это обычная корпоративная жизнь, ничего такого.
Он в облако наверняка постоянно своих бойцов посылает с проводами туда-сюда, по всей стране.
Конечно, конечно.
Причем, знаешь, как это?
Сходи, принеси массу.
По классике.
Да.
Ладно, давайте выберем тему очередную.
Я думаю, Леша бы хотел выбрать тему про то, как eBay сканирует порты посетителей веб-сайтов.
Я за тебя правильно смотрю или нет?
Ну, вообще, я смотрю, конечно, на то, давайте притворимся, что ВП никогда не существовало.
Но... Да.
Но ты все равно выбрал про eBay, поэтому я думаю, ты расскажешь.
Не, я думаю, Бобук расскажет, потому что в отличие от Грея, не в отличии, а в отсутствии Грея, Бобук, ты его заместитель.
Во-первых, ты Гоша, да?
Ты Гоша.
А это уже близко к Греевской области.
Я не знаю никаких специалистов в компьютерных делах, которых Гоша зовут, а вот маркетолога знают нам.
сканируют мои порты.
И как они это делают?
Прикольно они это делают через интерфейс WebSocket, на самом деле.
Я довольно давно читал эту статью, она не свежая, на самом деле.
Она...
Даже не помню, по-моему, прошлой недели, не этой.
Нет-нет, ты говоришь про статью, которая вызвала эту статью.
Это другая статья, это где чувак уже пошел исследовать не то, как вообще веб-сайты ваш трафик, в том числе и ваши порты сканирования, в том числе и eBay.
А конкретно, что именно делает eBay, и что он пытается с вашими данными сделать, и с какими именно данными.
Это свежак.
Тогда я ее не считал, понимаешь?
Расскажи сначала о методике.
То, что веб-браузер может сканировать порты твоей локальной сети, я думаю, для многих явилось открытием и раскрытием глаз.
Вот Ксюша, например, сидит, уже не щурится, я уверен.
Глаза расширились, думаешь?
Ну, история довольно простая, как мне кажется.
Всегда можно, как вы понимаете, сделать, типа, открыть блок URL и попытаться скачать с него конкретно, ну, типа, кусок кода.
Скачать с страницы что-нибудь и узнать, что по этому вебсокету ничего не отдается.
идея здесь довольно простая, как мне кажется.
Типа в тот момент, когда ты коннектируешься к локальному порту через дипсокеты, заранее тебе будет известно, приходит к тебе соединение или нет, соединение прошло или не прошло.
Если оно прошло, то оно висит
А это значит, что с той стороны есть хоть какой-то сокет.
Логика, мне кажется, довольно забавная.
Вообще, посмотрите внимательно на код, он там есть.
В смысле, прям выдранный на страницу кусок кода, который показывает, как это все работало.
И, ну, это довольно прикольная методика.
То есть, я с одной стороны осуждаю, потому что непонятно, зачем это делать eBay'у.
А с другой стороны, понимаю, что они это делают для антифрода.
И это вообще интересная методика.
Не факт.
Это одна из теорий была.
Одна из гипотез была, что делают это против фрода.
Самое популярное.
Судя по всему, судя по тому, что я из этой статьи вынес, автор доказал, что нифига подобного.
Не для этого они это делают.
А для чего?
Что касается eBay, он расследовал в деталях очень обфускей этот код, который они предоставляют, его дезассамблировал, реверс инженерил.
Он утверждает следующее.
Этот код является частью большой сети, которая позволяет вот этим отщепенцам, пытающимся скрываться за разными VPN, торами и всем прочим, не скрываться.
И мы про них узнаем все настоящее, несмотря на то, как они защищаются.
Есть там компании, вот этот домейн, куда они в том числе передают.
Компании, которые вот это и рассказывают, вот это их сервис, они говорят, мы позволим вам проследить за всеми пользователями, то есть вам и еще 30 тысяч нашим другим клиентам, которые пытаются свое персоналить вскрыть всячески и помешать вам собрать аккуратные данные о том, кем они являются на самом деле.
eBay из того, что делает, из того, что странно, и даже пугает.
Меня бы это испугало, если бы я такое увидел.
Он проверял, есть ли у тебя RDP открытый.
Вот из-за этой части считали, что это связано с фродом.
Потому что многие программы вредные пытаются удаленно управлять, и у тебя, если RDP поднят, то может... Ну, вот понимаете эту логику странную.
Но подожди, ты считаешь, что это не так?
На самом деле он посылает список всех открытых портов.
Не обязательно конкретный RDP.
Это может быть все что угодно, все логично.
Да, он посылает список открытых портов, он посылает твой юзер-агент, он посылает твой IP-адрес, он посылает еще кучу всего, что может про тебя узнать вот таким партизанским образом.
Я не против этой гиковости, в этом есть, несомненно, какая-то гиковость, но действительно, в самом деле, им заняться больше нечем.
Они оценивают репутационные потери.
Кроме того, оно стучит на домен, который не такой, как у eBay немножко.
Что тоже добавляет, так сказать... А вот этого я не видел.
А на какой домен?
eBay, не кома, а eBay минус USA, чего-то такое.
А, ну, это их, да.
В смысле, все равно им принадлежащий.
Да-да-да, принадлежащий им, но добавляет.
Ну, согласись, добавляет.
То есть что-то с твоего компьютера.
Берут, правда, не со всей локальной сети.
Есть такие, которые сканируют всю локальную сеть.
Это же тоже можно сделать.
Весь твой ланд посканировать и посмотреть, что у тебя еще есть.
И отсылает туда.
И это, по-моему, возмутительно.
Я не знаю, почему Леша молчит, и как GDPR вообще смотрит на это без дрожи в коленках.
А вот смотри, без GDPR это нормально.
Если бы не было GDPR, то, конечно, ок, тогда пусть собирают порты, им же явно это нужная информация.
И мне даже eBay никак на это не отреагировала.
Они такие, да нет, мы собираем информацию о портах, это очень важная, нам нужна информация.
То есть они не охренели,
Это хороший вопрос.
Понимаешь, Бабук, но ремонт, десктоп, порт, статус, вот про этот конкретно они посылают большое количество деталей.
Про это почему-то им очень интересно знать.
Так, а это точно они?
То есть, может быть, через них просто какой-то ботнет работает?
Ну, то, куда он стучит, стучит на домен, который не такой, как обычно ebay-us.com, но он тоже приносит.
eBay.
Ну, непонятно, но вы не допускаете теории заговора, что там, не знаю, группа сотрудников по предварительному заговору внутри eBay запилила ботнет и разлила это по CDN eBay.
Вот этот ebay-us.com, Броку ты спрашивал, что тут странного, он на самом деле CNAME, запись, которая отправляет это на onlinemetrics.net.
Onlinemetrics.net?
А что это?
Вот этот бизнес, который позволяет пользователям гнусных, которые прячутся, как следует вывести на чистую воду.
А, отвратительно.
А которые прячутся, в смысле, у которых стоит что?
Это блогер, анонимайзер, что стоит?
Вот это все, да.
Которые пытаются как-то VPN, в том числе,
работать с Тором, против Тора, потому что Тор тут тоже упоминался как один из векторов, который они хотят вычислить.
Но да, много можно чего интересного понять, если ты дергаешь локальные сервисы на компьютере своей жертвы.
В любом случае, почему ты считаешь, что это не ради выяснения фрода?
Я прямо уверен, что это антифрод просто.
Почему ты считаешь, что это не так-то?
Как-то оно пахнет.
Может, оно и для Фродо делается, то есть против Фродо.
Но оно само как Фродо выглядит.
Это тот случай, когда лекарство не хуже болезни.
Не скажу, что хуже, но не лучше болезни.
Где-то они вместе с этим Фродом рядом стоят.
Тут в чате спрашивают, скажите, а сегодняшний выпуск радио тоже посвящен черным жизням или можно включать?
Я даже не знаю.
Судя по тому, что я частично в окне с черным фоном читаю чат, мне кажется, посвящен.
Я сижу в черной кацавейке в своей, нормально все.
Так что можно не включать.
Тебе можно не включать.
Леша, я не ту тему выбрал, да?
Ты прости, дружище.
Я ее как-то... А какую надо было выбрать?
Про ООП.
Pretending OOP never happened.
Ты давно пытался в эту сторону что-то сказать.
И в прошлом подкасте как-то на нее намекал.
А в этот раз твое время.
Ну что, пришло твое время.
Статья-то вообще короткая, кстати.
Да, статья-то совсем короткая.
Буквально пара абзацев.
Не знаю, правда, что за автор.
Я никогда его не встречал до этого.
Но он написал даже не про то, что ООП бы никогда не случалось.
Он сказал, что ему кто-то из коллег сказал...
А вот я иногда смотрю на это все ваше ООП и думаю, а вот бы его никогда не было, как бы мы вообще просто, как бы мы хорошо все тогда жили без вот этого незагрязненного сознания вот этими классами, вот это вот все вот это богомерзкое.
А он как аргумент автора статьи переводит, что в принципе-то нет.
И он говорит как аргумент, что его в принципе ООП научило писать более качественный код и
И как он сам говорит, что ООП – это было в свое время решение проблемы растущей кодовой базы.
То есть нужно было писать больше кода, и ООП, в принципе, помогло писать в 10 раз больше кода.
И без него, может, мы не были бы, где мы сейчас есть.
И он говорит, я, конечно, люблю функциональный код, но отрицать существование и полезность ООП его нельзя.
И мы там в комментариях правильно задвинули, говорят, чувак, ну, может, и не надо было писать в 10 раз больше кода, если бы ООП не препендюрили.
Да.
Не, он тоже, кстати, про это отвечает.
Он где-то в статье даже про это упоминает, что может быть это связано.
Но вот здесь у меня самый главный вопрос.
А что он имеет в виду под ООП?
ООП как Java?
Или ООП там как C++?
Нет, конечно, это самый большой урон, который нанесло вообще, в принципе, нашему, наверное, нашей индустрии.
А, давай мы сформируем.
Просим у самой молодой представительницы нашего подкаста каноническое определение.
Ксюша, три признака и три составных части ООП.
Давай.
Энкапсуляция, полиморфизм.
Что там еще?
Самое главное.
Наследование.
Точно, все части.
Ну, в общем, нет, я вообще из головы не помню, я не знаю, мне кажется, я просто от страха.
Я тут такая уже сплю, и потом меня вдруг спросили, и я... Я, в общем, мне кажется, что статья достаточно адекватна.
В том смысле, что ООП...
была важная веха в развитии программирования.
Я не говорю, что это могла быть единственная.
Может быть, можно было придумать что-то другое.
Но мне кажется, кроме... Говорить так, что это позволило нам писать в 10 тысяч раз больше кода и так далее.
Мне кажется, это позволило нам менеджить код, управлять кодом как-то.
Потому что если мы говорим о просто глобальных переменных, которые просто раскиданы в разных местах, ну просто ООП позволило создать какие-то кусочки и места, которые мы можем как-то называть и считать это отдельным местом, считать...
иметь какие-то правила в голове, почему мы не засунем в это место что-то, к нему не относящееся.
И вот этот аспект ООП, который позволил нам управлять кодом, он был очень важен.
Но есть очень много других аспектов ООП,
И когда начинается ООП головного мозга, что в принципе ничего кроме объектов не имеет права на существование, это вот такой экстрим, мне кажется, вот он вреден.
А понимание того, что у нас есть какое-то разделение между разными пространствами, неймспейсами, еще чем-то, она полезна.
И она, мне кажется, так и останется с нами.
Ну хорошо, вот смотри, Ксюша, тогда к тебе вопрос, вот представь, у тебя есть модуль, ну я не знаю, в Swift, наверное, они тоже есть, ну в Go, наверняка, ты представляешь, там есть модуль и там есть переменные приватные, и они невидимые, и у тебя есть методы, которые эти переменные работают, и у тебя, соответственно, внешний интерфейс это только методы, вот это ООП или нет?
Если это не ОП, то почему?
В смысле, подожди, у тебя методы публичные, а как бы все внутри ты это... Ты сейчас говоришь просто о классической библиотеке, на мой взгляд.
Ну, как бы, на мой взгляд...
Ну да, это интересно.
А почему вы это ООП называете?
Ты говоришь, Леша, про инкапсуляцию.
Но это одна из фич ООП, но вовсе не превращает.
Инкапсулированный namespace не делает программу ООП никаким образом.
Подожди, но если ты используешь внутри объекты, то есть ты имеешь в виду, что объекты – это не ОП, то есть чтобы… А он не использует объекты.
Нет, внутри-то.
Внутри он сказал, что он использует, нет?
У него там вары, у него package внутри вары, то есть глобальные переменные уровня пакета.
И отдельно стоящая функция не просто функция, без всяких объектов, которые над этими варами осуществляют какие-то действия.
Не, ну тогда это совсем не ОП.
Я просто думала, как, ну то есть, например, в Objective-C такое вполне может быть.
Ты можешь вытаскивать, особенно вот все эти свифта, у тебя могут торчать, например, абсолютно сишные функции.
Но внутри ты при этом... Твоя библиотека, что ты делаешь?
У тебя могут быть внутри объекты, которые никуда не торчат, которые ты просто используешь, потому что ты так выражаешь свои мысли.
Это вполне может быть... То есть ты можешь взять какую-нибудь структуру с методами, но просто с объектами у тебя будет проще организация этого пространства.
И...
В общем, вот в этом случае я не знаю, то есть если у меня торчат как бы просто методы, а внутри у меня объекты, просто они никому не видны, вот это ОП или нет?
Я поняла так, Леша, на вопрос.
Есть еще одна, я не знаю, является ли это характеристикой ООП, пусть меня младшие коллеги поправят, хотел сказать старшие, младшие коллеги пусть поправят, однако ООП ввело идею связывания данных с поведением.
С одной стороны, а с другой стороны, развязывание данных от поведения.
Вы ведь понимаете, да, о чем я говорю?
Когда данные, по сути, определяются рядом с тем, где определяется поведение над данными, но все остальное время пытаются развязать вот эту зависимость, которую мы только что внесли.
Это, по-моему, тоже одно из фич АОП.
Возможно, это фича структурного программирования в том числе, но и АОП тоже.
Ты имеешь в виду, что когда у тебя в классах данные лежат всякие в полях?
Ну да, у тебя класс – это сущность, которая определяет поведение, реализует поведение и реализует состояние.
И ты объединяешь это в одну сущность, и сущность называешь объектом.
А потом стараешься отделить поведение от данных.
Все остальное время.
Разными другими способами.
Это тоже фича ООП, мне кажется.
Ты мучаешься.
Я не понимаю, почему вы так это обсуждаете.
Вот если я Hello World напишу на плюсах, будет ли это означать, что я написал на ООП?
Нет ведь?
Ты же не обязан использовать все свойства ООП для того, чтобы доказать, что оно именно объектное.
А в любом другом случае, на самом деле, при некоторой абстрактности ума, можно сказать, что обычная программа, написанная в обычном процедурном стиле, это просто программа с объектами, просто каждый из объектов синглтон внутри.
Все, пойди докажи мне обратное быстро.
Ну, опять же, если мы говорим про классическое ОП, которое там еще Алан Кей обсуждал, там же нет никаких классов, это все классы гэнга фо, и вот эта вся чушь, это, конечно, наследие уже 20 века, когда, не знаю, какие-то слишком умные ребята пришли и создали какую-то нежизнеспособную структуру, которая была до вчера на провал с самого начала.
Мне кажется, тут много... Подожди, ты сейчас просто сказал про очень умных ребят, что там, я не знаю, все, что они сделали, просто кошмар, и лучше бы они туда не приходили.
Но это так звучало.
Мне кажется, это вопрос восприятия.
Нет, а мне кажется, это вопрос восприятия.
То есть все эти идеи могут восприниматься, это как, знаешь, скрам.
Ты можешь оттуда взять то, что имеет для тебя смысл, то же самое из паттернов программирования.
Ты просто можешь не использовать их буква в букву, а просто знать, как можно.
То есть это интересные идеи.
И это не обязательно использовать как-то в какой-то жесткой форме.
И так совсем.
Есть куча, есть наука, есть много исследований.
Ты можешь...
как-то загоняться и считать, что тебе нужно использовать каждую секунду своей жизни, а можешь использовать то, что тебе как бы, то, что улучшает твою жизнь.
Это очень-очень политкорректное, девочка, зрение.
А я, поскольку чувак не политкорректный, скажу, что С++, на котором мы пальцем тыкаем, собственно, тот самый, который, как Леша правильно намекает, извратил идеи ООП, которые были ничем другим, как определенная инкапсуляция, обмен сообщениями между инкапсулированными сущностями.
Я правильно, да?
Оригинальная идея.
Конечно.
Это же и была идея ОП.
Есть объекты, они обменяются сообщениями.
А C++ нанес, мне кажется, вот этой идеей непоправимый и неизлечимый вред.
И говорит, что ты можешь не использовать, ну, не используя вот этих фич C++, не используя вот этих фич в скале.
Не делай один в скобочках вызов методов от единички, поскольку, Ксюша, ты знаешь, циферки, они тоже объекты внутри продвинутых особенно языков.
В нормальных языках нет.
А в скале так нету?
Нельзя один точка чего-то?
В скале можно, конечно.
В скале можно.
Нет, понимаешь, он путун, когда ты ставишь вопрос в скале можно, всегда ответ будет да.
У меня на языке крутилась Swift, а не Scala.
Просто буква та же самая.
В Swift можно один точка, не знаю, apps сделать?
Мне кажется, там нормальные объекты, которые не простые никак.
Я думаю, нельзя.
В смысле, в свифте нельзя так же.
Да.
В свифте так нельзя.
Свифт – нормальный язык.
Я не хочу никого обидеть.
Мне кажется, скала – классный язык в плане такой академичности.
Попробуйте все вместе и в одном флаконе.
И это вполне логично, что скала как инструмент.
не подходят ко многим вещам.
Есть другие языки, которые будут подходить к твоей проблеме гораздо более эффективно.
Но я при этом не считаю.
Мне говорить, что вот там скала наносит несгладимый вред, на мой взгляд, это как говорить, что вся наука и все эксперименты наносят несгладимый вред.
Давайте считать, что Земля плоская, а то если мы сейчас проэкспериментируем, и окажется, что она круглая, это будет несгладимый просто вред.
Проблема не в скале, да.
Я согласен, что если ты воспринимаешь скалу как академический язык, то это да.
Но когда ты смотришь на код приложения на скале, вот тогда становится страшно.
Мы с Бобуком, Ксюша, настолько давно сидим, что видели вред, который разные передовые на тот момент идеи, и я сейчас пальцем тыкаю в Александреску, ломают индустрию.
То есть, ну, конкретно, конкретно ломают.
C++ и до этого не был няшкой.
А после вот этих современных, как это называлось, современное программирование на C++, как у него называлось?
Modern там что-то такое?
Modern C++ и C++.
Слушай, ну подожди, ну ушли же от этого.
Ну был в какой-то момент вот это вот настроение.
Куда ушли?
Ну не знаю, мне кажется, что Александр Эску сейчас редко в каких головах.
считается эталоном.
Ну, C++ стал очень сложным языком.
Я не в смысле того, что C++ ушел в простые, но очень много альтернатив.
То есть, если мы говорим, я не знаю, 20 лет назад, так много альтернатив, как сейчас, C++ нет.
И люди, если не хотят писать на C++, они могут взять кучу плюсов, типа быстроты, но писать при этом, не знаю, на расте, например.
Самый-самый
Что бы вы ни говорили, самый неисправимый вред вообще в принципе сознанию программистов, умам людей и вообще нашей человеческой нации нанесла, конечно, Java и вот эта Gang of Four с ее паттернами.
Эту книгу надо законодательно запретить.
Слушай, подожди.
Нет, а нифига.
Они много всего, во многом опирались на работу другого великого злого гения Саши Степанова.
Знаешь, что такое Саша Степанов, да?
STL.
STL, да.
Он, кстати, чувак, по-моему, относительно меняемый.
Вот не как Александр Эсков.
У него там куча компромиссов, которые я всячески придерживаю и поддерживаю.
Конечно.
Он просто открыл ящик Пандора этот, понимаешь?
Он как бы начал писать на работе в Bell Labs библиотеку для удобной работы с C++, которую он назвал, собственно, Stepanov Library, STL.
Некоторые думают, что это Standard Template Library, но это банально Stepanov Library.
И, ну, собственно, он там делал довольно простые вещи.
А потом все испортила маленькая такая компания, ее уже никто сейчас не помнит, она умерла уже, она называется SGI.
Они этот STL решили использовать как главную библиотеку для разработки всего на плюсах, и, соответственно, впихнули туда просто все.
И SGI же вообще нет?
Скажите мне кто-нибудь.
Мне кажется, что она сдохла где-то в прошлом десятилетии еще.
А какие у них компьютеры красивые были.
Очень красивые, блин, вообще такие.
Няшки были того времени.
Наверное, сейчас на eBay могут молодые хипстеры такое купить.
У меня корпус такой есть.
За последние два года я почти закончил превращение его в нормальный компьютер.
Это зараза.
Слушай, поскольку я к тебе как к заразе обращусь.
Вот эти молодые, которые с нами, конечно, на одном гектаре в те годы не сидели, они не помнят главного обещания объектно-ориентированного подхода.
Но мы-то с тобой помним, главное обещание и главная, собственно, маркетинговая движуха была в чем?
Реюзабилити.
В чем?
Пишешь один раз код, используешь потом его всю жизнь.
Вот.
Вот это обещание провалилось, мягко говоря.
Слушай, ну это как Джао написал, на одной платформе работает на всех, потому что виртуальная машина.
Тогда она и работала на всех по сравнению со всем остальным, что даже с трудом умела кросс-компилиться.
И сейчас кое-какое работает.
Кое-как, вот именно.
Потом оказалось, что чтобы работало на всех, надо всегда добавлять «кое-как».
Не, ну как, хорошо, окей, работает.
То есть продакшн, понятное дело, все равно на Linux лучше всего чувствует себя, но работает везде.
Не-не, работает.
Я не про то реизабилити, а про реизабилити, когда ты пишешь код, а потом этот код, закрыв глаза практически, используешь в другом месте.
Не cut and paste, как делали во времена наших прадедов, а вот нормально, какой-нибудь делельчик подключаешь по-современному.
Не работало это?
Дилетчик, а потом Оля, а потом УСИХ.
Комочку, комочку или корбочку туда.
Слушайте, мы второй раз вспоминаем эту историю, прям второй раз подряд, мне кажется.
А в прошлый раз ведь так и не рассказали, да?
Мне кажется, надо вспомнить этот чудесный текст.
Вы помните вообще?
Это текст, который гуглится везде по запросу «фатальный недостаток».
Я как сейчас помню?
Расскажи.
Ксюш, ты помнишь историю про фатальный недостаток?
Что-то знакомое, но не помню.
Я загуглил.
Давайте, короче, так как сегодня рекламу читать не надо, сейчас я вам зачитаю короткий текст.
Блин, короткий, он, наверное, минуты на три.
Ну ладно, будет монолог.
Эпиграф.
После полноценной реализации ООП в Visual Basic 7 я слышал, как программеры после пары кружек пива называли C-sharp VB с точкой с запятой или Java без сан.
Навалять могут за любую из этих фраз, сказанную достаточно громко, если спутать Брадуэлл Барр и в Редмонде и Сеннивейле.
Это цитата из книжки Дэвида Платта Introducing Microsoft.net Так вот.
Сначала были Windows API и DLL Hell.
Революцией номер один стало появление DDE.
Помните, как ссылки позволили нам создавать статусные строки, отражающие текущую цену акций Microsoft?
Примерно тогда же Microsoft создала ресурс Versions Info, исключающий DLL Hell.
Но другая группа Microsoft нашла в этой DDE фатальный недостаток.
Его писали не они.
Для решения этой проблемы они создали OLI.
Похожее на DDE, но другое.
И я наивно вспоминаю докладчика на микрософтской конференции, говорящего, что скоро Windows API перепишут на OLE API, и каждый элемент на экране будет OCX.
В OLE появились интерфейсы, исключающие DLL Help.
Помните болезнь с названием InPlace, при которой мы мечтали встроить все свои приложения в один, возможно, очень большой документ Word?
Где-то в то же время Microsoft уверовала в религию C++ и возникли MFC, решившие все наши проблемы еще раз.
Но Оля не собиралась, сложа руки, смотреть на это, потому что оно заново родилось под именем COM.
И мы внезапно поняли, что Оля, или это был DDE, будет всегда и даже включает тщательно разработанную систему версии компонентов, исключающую DLL Hell.
В это время группа отступников внутри Microsoft обнаружила в МФЦ фатальный недостаток.
Их писали не они.
Они немедленно исправили этот недочет, создав ATL, которая как МФЦ, но другая, и попытались спрятать все замечательные вещи, которыми так упорно старались обучить нас группа КОМ.
Это заставило группу Ком, или это была группа Оли, переименоваться в ActiveX и выпустить около тонны новых интерфейсов, включая интерфейсы контроля версии, исключающие DLL Hell.
А заодно возможность сделать весь код загружаемым через браузеры прямо вместе с определенным определяемым пользователем вирусами, назло этим гадом из ETL.
Группа операционных систем громким криком, как забытый средний ребенок, потребовала внимания, сказав, что нам следует готовиться к AIRA.
Это Windows версии 5.
Некое таинственное хреновение, которое очень долго не могли даже толком описать, не то что выпустить.
К их чести следует сказать, что они не представляли концепции System File Protection, исключающей DLL Health.
Но тут некоторая группа в Microsoft нашла фатальный недостаток в Java.
Ее писали не они.
Это было исправлено созданием то ли G, то ли JOLI, а может быть и ActiveG, если честно, я просто не помню.
Точно такого же, как Java, но другого.
Это было круто, но Sun засудила Microsoft по какому-то дряхлому закону, налицо была гнусная попытка задушить право Microsoft выпускать такие же продукты, как у других, но другие.
Помните менеджера по JOLI ActiveJ, стучащего по столу туфлей и говорящего, что Microsoft никогда не бросит этот продукт?
Лупец.
Все это означало только одно – недостаток внимания группе ActiveX, или это был комп.
Эта невероятная жизнерадостная толпа вернулась МТС и Комплюс наперевес.
Может, это стоило называть ActiveX Plus?
Непонятно, почему к МТС не приставили Ком или Эктив или Икс или Плюс.
Они меня просто потрясли этим.
Они также грозились добавить Плюс ко всем модным тогда выражениям.
Примерно тогда же кое-кто начал лопить, что Windows DNA – почему не Дина?
Windows Washboard и вопили некоторое время, что... Господи, ну, и вопили некоторое время.
Но все это почило раньше, чем все поняли, что же это такое.
К этому моменту Microsoft уже несколько лет с надостающей тревогой наблюдала за интернетом.
Недавно они пришли к пониманию, что у интернета есть фатальный недостаток.
Ну, вы поняли.
И это приводит нас к текущему моменту и технологии .NET.
Произносится как Donut.
Но очень по-другому.
Похожие на интернет, но с большим количеством пресс-релизов.
Главное, что нужно очень четко понимать, .NET исключает DLL Hell.
В .NET входит и новый язык C-Sharp.
Выясняется, что в ActiveX G-Spress был фатальный недостаток, от которого он и помер.
Дотнет включает виртуальную машину, которая будет использовать все языки, видимо из-за фатальных недостатков в процессорах Intel.
Дотнет включает единую систему защиты.
Есть все-таки фатальный недостаток в хранении пароля не на серверах Microsoft.
Реально проще перечислить вещи, которые Дотнет не включает.
Дотнет наверняка революционно изменит Windows программирование.
Примерно на год.
Это великолепный текст Рона Барка.
Я прямо вспоминаю его, мне кажется, минимум раз в год.
И каждый раз ржу.
Потому что у всего этого есть фатальный недостаток.
Этот текст написал не ты.
Нет, не я. Окей, в общем, про рьюзабилити у нас, конечно, вышли с ООП проблемы, которые, в принципе, во всей индустрии есть, но в ООП они особенно забавно смотрелись, потому что там были проблемы с юзабилити.
Не то, что рьюз его, а хотя бы первый раз юз.
Не так просто, но, надо сказать, есть очепенцы, типа Леша, которые считают, что с юзабилити у них решено.
У нас в ООПшном стиле уже.
Я, кстати, никогда не был поклонником ООПа.
Я намекаю на разные спринги, которые там у Джави, собственно, для юзабилити пытаются.
Знаешь, не надо ходить в чужой монастырь со своими правилами.
Но вообще, недавно же была очень классная статья, я не знаю, если вы не видели, где один достаточно известный человек сказал...
Я начал работать над новым языком, когда я пришел тусить в какой-то там типа слет разработчиков языков и сидели какие-то чуваки бородатые и мерзко хихикали, они из какой-то там лаборатории были и говорили «прикинь, нам мне один кореш рассказал, он пошел работать и с такой штукой работает, называется база данных».
Так когда я про такое слышал, он такой «да я вообще никогда в жизни ее не использовал, зачем?».
И я, говорит, понял, что как люди, которые абсолютно не имеют практического опыта, которые с этим не работали, которые не пишут каждый день программы для доступа к простейшей вещи, базе данных, которая нужна всем, как они могут разработать практичный, удобный и хороший язык.
Ну, естественно, это была речь о хике и кложе.
После этого он ушел на два года и написал «Кложу».
Так что, мне кажется, все эти ООП, теории, вот эти все красивые книжки многотомные про дизайн, архитектуру, Gang of Four, паттерны, шматерны, это все просто чушь людей, которые, скорее всего, чаще всего не видели реальных систем.
Погоди, Леша, я не могу в этот момент умолчать.
То есть ты считаешь, что паттерны, описанные в замечательном... А чем Бобк звенит?
Стаканом, что ли?
Это не я. Да ладно, мы слышим, что ты.
Ты позваниваешь.
Не без тебя.
Прости, пожалуйста, это не я, это с кухни у меня тут.
У меня тут не греко, кухня полевая, на которой это все происходит.
Тогда ладно, из полевой кухни.
Леша, ты не видишь определенного плюса в паттернах?
Когда ты видишь на интервью человека, который, в общем, всем хорош, и как бы даже, наверное, мог бы работу делать, но не нравится тебе вообще как личность никак...
Что ты делаешь?
Ты спрашиваешь про какой-нибудь паттерн.
И на этом человек заканчивается.
Какой-нибудь, который сам не знаешь обязательно.
А по-моему, я подумала, надо наоборот.
Жень, если я спрашиваю кого-то, и человек знает все паттерны, ты такой, ну все, не берем.
Просто сразу.
Не наш человек.
У меня для этого есть любимый паттерн бридж, которым я валил вот таких неприятных людей.
Не расскажешь, что такое бридж.
Не нарисуешь.
Все, пошел вон.
В UML, в UML нотации, да?
А в чем же еще?
Ну, конечно же По-моему, лучше по сортировкам погонять Гораздо веселее Какие-нибудь особенно новомодные Конечно, паттерны Это не сама по себе проблема Тот культ, который из них делают Это отличный пример перевела С скрамом и с agile методологиями Который уже давно перестал быть agile Который стал даже гораздо хуже, чем самый плохой waterfall В его плохие годы
То есть проблема с паттернами, что это становится каким-то, не знаю, то есть если ты назовешь костыль паттерном, он, мне представляется, будет костылем.
Если у вас был уродский язык, который не умел передать функции первого порядка, и вы назвали это «визитор», нет, это просто был уродский язык, который не умел передать функции первого порядка, а не какой-то там «паттерн-визитор».
который вы придумали.
Это был костыль.
Это был уродливый костыль.
И большинство этих паттернов, они давно пора на свалку истории вообще уже.
Недавно на собредете GoLand пришел чувак и говорит, а как мне реализовать паттерн визиторов в Go?
Я как-то долго искал и не нашел в интернетах ничего про это.
Его там закидали.
У нас, хотя сообщество с кодом поведения, но таких закидывает тряпками просто по самой не могу.
Получил.
Послали его, ну, вы знаете, куда.
Говорят, иди обратно в свою джаву.
И там свои паттерны.
Выкапываю.
Бобок, а какая на тебя тема смотрела?
Ты сегодня ничего не выбираешь почему-то.
Слушай, я тут просто забыл mute отжать и хотел тебя спросить, а красиво послали или как обычно?
Можно ведь красиво.
Можно выдать человеку короткую рекомендацию, небольшую программу на Go, которая скачивает Java и запускает ее.
Не-не-не, просто сказали, иди ты в дрову.
Господи, как банально.
Примитивно.
Вот знаешь, вот этим мне гошная комьюнити не нравится.
Вот в питоновском комьюнити могут послать так послать.
Вот прям красиво, интересно, с регексами.
А вот это вот, ну...
Несерьезно все.
Хорошо, выбери нам какую-нибудь статью, чтобы мы прониклись.
Я не знаю чем, но чем-нибудь прониклись.
Мы с Ксюшей уже готовы проникнуться.
Пока я ищу статью и хочу ее посмотреть, скажите мне, пожалуйста, из вас никто протоакторами не пользовался?
Знаешь, что такое протоактор?
Ну, по названию понимаем, что смесь протобафа и акторов.
Да нет, прото.актор.
Это библиотека такая.
Нет?
Нет.
Ладно, хорошо.
Да блин, я все пытаюсь понять, можно ли этим пользоваться или оно сырое, как не знаю что.
Потому что вообще оно выглядит хорошо.
И для Go, и страшно сказать, для .NET.
Но кажется, что во всем этом есть фатальный недостаток.
В том смысле, что смотришь на него и думаешь, что кажется мне, что что-то тут не так.
Потому что все мои тесты периодически просто зависают на ровном месте, как не должны быть.
То есть, типа, если кто-то тут про это что-нибудь знает, вы мне, пожалуйста, напишите куда-нибудь.
Мне прям страшно интересно.
А что ты меня засмеял?
Так и написано.
Кроссплатформные актеры для NetGo, Java и Kotlin.
Ну, прото и актеры.
Ну, все правильно я восстановил из твоего названия.
Ну, как бы да, просто, понимаешь, по названию можно было тогда сказать, что там буквы есть, значит, наверное, на языке программирования написано.
Ну, то есть, как бы, весь дьявол в деталях, как известно.
Ладно, никто не пользуется, так никто не пользуется.
На самом деле, это тоже плохой сигнал, понятный плохой сигнал.
Что же у нас тут такого интересного-то есть?
Кто, расскажите кто-нибудь, что там такое Atlassian запустил-то, я так и не понял.
Они что-то новое сделали, я так понимаю, в Bitbucket, да?
Ты не понимаешь смысла выбора тем, по-моему.
Давайте я тебе объясню.
Не понимаю.
Это ты выбираешь тему и рассказываешь про нее.
Нет, зачем?
Я выберу, ты расскажешь.
Я пошел на нее посмотреть, я с трудом понял, даже когда прошел через вот этот баннер, собственно, в чем продукт.
Может, Леша знаком с Атласиным, но, по-моему, это возможность запускать разные пайплайны по событиям из внешних источников.
Например, какой-нибудь коммит произошел в GitHub, в GitLab или еще куда-то в Bitbucket.
И вот поэтому ты запускаешь где-то последовательность действий.
Я так понимаю или я не так понимаю?
Картиночки красивые.
Вы читали вообще эти названия?
Я читаю эти названия, у меня волосы шевелятся прямо.
Jira Software Cloud.
У меня просто ощущение от слова Jira неприятное сразу же начинается.
А как тебе Jira Service Desk Cloud?
Jira Software Cloud, которые теперь... Экшены, которые теперь в нем триггерятся коммитами, реквестами в GitLab, GitHub и другие репозитории кодов, интегрированные с Jira Software Cloud.
И при этом и делается это все из VS Code каким-то образом.
Ну, чтобы быть модной молодежью.
Как страшно жить, а?
Как страшно жить, блин.
Они сложно объясняют.
Может, те кранч не очень понимают, о чем они говорят, что скорее всего.
И надо бы нам почитать официальный релиз, но из этого понять трудно.
Все, что я из этого понял, это возможность делать какие-то CI и CD без привязки к источнику событий.
И все это вроде как в джире живет и где-то еще живет.
Если кто-нибудь может нам в чатике подсказать, о чем это, подскажите, поскольку я из описания плохо понял.
Может, Ксюша поняла?
Да.
Ксюша, на тебя последняя надежда.
Нет, я понимаю, я понимаю, я тоже как-то не сильно поняла, что это имеет в виду.
То есть, ты видишь, Баук, мы раз тебе в год дали выбрать тему, и как ты сел в лужу?
Да вы просто негодяи, вы как обычно все.
Хорошо, тогда я тебе дам подкинуть другую тему, которую даже ты сможешь обсудить.
раз мы про Джиро говорили, чувак написал разгромную статью, почему все и шутрекеры, это полный отстой.
И Леша, по-моему, разрывался между этой статьей и другой.
Было такое?
Ты же эту хотел посмотреть.
Это я разрывалась.
Я могу доложить.
Давай, давай, Занька.
Ну, там товарищ просто на самом деле повесил желтый заголовок, а по сути он говорит о том, что есть вещи, которые ему нравятся в высших трекерах, а есть вещи, которые ему не нравятся.
Ему кажется, что высшие трекеры должны быть ownership, position in queue.
Вот это, кстати, меня поразило, но неважно, я сейчас просто вам расскажу все, а потом в деталях.
State, ну то есть состояние баги или этикета.
И...
Breakdown – это что он имеет в виду?
Это он имеет в виду, наверное, что нужно сделать.
Разбиение задач на подзадачи.
Да, разбиение.
И ему кажется, что чего не должно быть.
Не должно быть приоритета, не должно быть типа задачи.
Ему кажется, что bug, task, documentation, enhancement – это все полная ерунда.
Потом не должно быть версии софта и severity, важности.
Потом про ticket swap я не очень поняла.
А, то есть ему кажется, что нужно тикеты закрывать, а не создавать, видимо, новые из этого.
Ну, он тут говорит о том, что надо любимую по боку концепцию, как типа Zero Inbox должно быть такой Zero Tickets, вот к этому надо стремиться.
Ну, в общем, мне показалось, что он, в общем, некоторые вещи, конечно, абсолютно точно адекватны.
Например, у тикета должен быть ownership, это логично.
Если у тебя тикет и куча всего висит в лимбо каком-то, то это, мне кажется, сложновато с этим разбираться.
Дальше, мне кажется, position and queue... Подожди, подожди, подожди.
Даже в этот момент я с ним... Я не согласен с автором практически по всем вопросам.
О, ну классно, давай, я буду стараться согласиться, потому что я тоже не везде, но я могу дьяволом попробовать.
По всем пунктам, включая его введение, с его точки зрения он, видимо, сильно искалечен компаниями, в которых системы тикетов используют для надзора над программистами.
Это не всегда так.
Совсем-совсем не всегда так.
Я в своей компании, вот этой маленькой новой компании, тоже столкнулся с сопротивлением программистов, которые вышли из больших корпораций и вот так воспринимали тикет.
Нет, это не факт.
Что для того, чтобы менеджеры что-то посмотрели, вот для этого мы делаем тикет.
Это первое.
Менеджеры, как будто они в какие-то еще тузы залезают смотреть.
Как?
А у них там-то это GitLab, видела?
Современный GitLab.
Он тебе для менеджера картинки рисует, график продуктивности программиста.
А вот этот программист коммитит мало, а этот много.
А этот участвует в обсуждениях, а этот не учится.
Все можно сразу на карандаш.
Нет, ну, может быть и можно, но это же только какой-то один такой сигнал и очень, мне кажется, такой спорный.
То есть еще же очень много всяких сигналов.
Тебе гистограмму нарисовали, сразу видно, что Вася хорошая, а Ксюша плохая.
Гистограмма все покажет.
Ты не скроешь от гистограммы.
Это же не какой-то пайчарт.
А это все как надо.
Во-вторых, про ownership он говорит, что у всякого тикета должен быть один получатель.
Это не всегда так получается в жизни.
Бывают тикеты, в которых не один ответственный.
Но бывают такие в жизни.
Ну, слушай, надо одного выбрать, но все равно есть же человек, который драйвит, ну, либо, допустим, этот человек, не знаю, там, создает какую-то подзадачу на другого и там dependency, но просто мне кажется, что, ну, как тикеты, которые висят просто в лимбо и ни на ком, мне кажется, очень, ну, как бы сложно и...
Они могут быть, конечно, сделаны, но больше шансов, что если уж есть тикет, то лучше пусть он на ком-то.
Тикеты могут быть не на ком, как потенциальная задача.
Я не знаю, у вас такое практикуется или нет, но, например, приходит ко мне какой-то жирный заказчик и говорит, я хочу вот такой дичайший анализ.
Я разговариваю по этому анализу с теткой из бизнеса, чтобы понять, что это такое.
Потом разговариваю с начальником, говорю, чувак, ты смотри, вот есть заказчик, который пока даже не заказчик.
Вот это хочет, если мы сейчас этим займемся, то мы потратим три недели нашей всеобщей жизни на это.
Что будем делать?
Говорит, ну, я не знаю.
Если он станет заказчиком, может и сделаем, а если не станет, то не сделаем.
Но где-то надо задокументировать весь этот процесс.
Чего заказчик хотел, какие шаги должны быть.
Его некому сайнить, потому что это пока такой потенциальный или кинетический тикет.
Это потому, что у тебя в команде нет нормального продакт-менеджера.
Вот был бы у тебя продакт-менеджер, он бы знал, как ответить.
Приходят к нему и говорят, вот есть такая задача.
А ты его автоматически, не поворачиваясь, говоришь, хорошо, положи в бэклог.
Понимаешь?
Окей, ты положишь в бэклог, и бэклог будет в виде тикета?
Или в виде чего?
Ну, конечно.
То есть в виде тикета, который никому не приассайненный?
Никому не ассайненный, он лежит, и до тех пор, пока его не заассайнят, он лежит в бэклоге.
Да, я об этом и говорю, просто я не называю это бэклогом, но пусть это будет бэклогом.
Все, что ты видишь, даже Бобу говоришь, что такое бывает.
Нет, ну, понимаешь, мне кажется, этот вопрос о том, что эти тикеты, ты ожидаешь, что этот тикет у тебя делается и будет он готов?
И если ты не ожидаешь, а просто эта задача ждет своей очереди, ну да, есть какая-то штука.
Просто мне кажется, что никто же не ожидает, что из бэклога тикеты завтра, что бэклог там zero, инбокс у него будет.
Нет, никто не ожидает бэклог, он может только расти.
Ну, обычно.
Ну да, так может быть.
А может, Бобук там продукт просто на себя санит, пока это идет...
пока мы что-то ждем на ком-то.
А смысл какой осанить на себя продукт?
Потому что, например, продукт знает, что через два месяца и продукт, они вообще, им хоть два месяца, хоть десять лет, мне кажется, они четко знают, у них как-то в этом плане все хорошо.
То есть через два месяца он тебе тук-тук-тук
Типа, есть ли вся информация, да?
Ну, тогда на кого, Асаня?
На тебя или вот на Васю?
Окей, давай сразу на Васю, потому что достаточно информации, чтобы Вася сделал.
Ну, то есть, вот такая идея.
То есть, как бы, ну, вот, бэклог, может быть, если там есть какие-то действия, которые надо сделать, и они там по времени, может быть, на кого-то, может, просто бэклогом.
То есть бывают тикеты, которые не на кого, а просто так, сами тикеты.
Ты прав, не на кого, на продакта, например.
Он же как бы никто.
Это же единственная задача, которого спросить, чтобы что.
Ну да, с точки зрения девелопмента, он абсолютно никто, и шансов реализовать этот тикет у него ровно ноль.
В реальности только наоборот получается, и эти люди сейчас определяют, что делают.
Да, его шансы, я бы, кстати, не сказала, мне кажется, они часто организовывают отношения.
Отлично.
То есть их помощь может быть очень большая именно в организации всего этого и просто убедиться, что все колесики крутятся.
И как бы, ну, вот, да.
А вот немножко непонятно.
То есть вот этот тикет, который ты описал, ты ожидаешь, что он будет сделан или нет?
Или ты ожидаешь... Вот смотри, есть разные.
Первое.
Ты ожидаешь, например, какое-то событие.
И тогда будет понятно, например, надо его делать или не надо.
Ты, например, в процессе ресерча нужно ли делать... То есть
Research – это тоже работа, это уже выполнение тикета.
У меня этот тикет, отвечая на твой вопрос, в этом конкретном случае должен где-то остаться и лежать там, вылеживаться, не знаю, сколько надо, два года.
Я недавно взял такой тикет двухгодичной давности, который два года назад клиент, который к нам хотел перейти, потом передумал, потом его проверили, после этого он решил, я таки хочу к вам перейти.
И вот теперь я достал тикет, в котором описаны все его хотелки, такие ортогональные нашей концепции.
Смотрю на него и думаю, что с этим дальше делать.
Ну, то есть, просто это было место документирования некой информации о клиенте.
И, по сути, сигналы, которые ты ждал, то есть, у тебя был wait на решение этого кастомера, правильно?
Ну, да.
И захотим ли мы этим заниматься?
Там много решений надо принять.
Ну, то есть, это несколько условий.
Ты должен быть idle, и клиент готов с вами работать.
То есть, два условия.
Ну, то есть, ну, окей, хороший тикет, мне кажется, для пролежки в бэклоге, когда у тебя есть несколько dependencies.
Замечательно.
И его засанить некому.
Я его могу засанить на себя исключительно, чтобы он был на ком-то.
Но смысла... Он тоже был в бэклоге.
Он был в твоем бэклоге, сейчас он в каком-то общем компанийском.
Нет, я согласна, но просто мне кажется, это вопрос про тикеты, про которые мы планируем их делать.
А тут тикет был блог.
Давай возьмем тикет, который планируем делать.
У меня есть задачка, простой сервис.
Называется fees и rebates.
То есть, переведи по-русски.
Выплаты и возвраты, да?
Вот так примерно.
Который с точки зрения программирования простой, как две копейки.
И открывать на него хотя бы даже два тикета, это уже смешно.
Он должен крутом чего-то уметь получать, и он должен уметь это показывать в UI.
Причем UI в виде такой простой и совершенно внутренней таблички.
Чтобы можно было ввести и можно было посмотреть.
Ну, ты представляешь себе сервис такой.
Представил, да?
Я открываю тикет.
Этот тикет я могу... У меня есть два варианта.
Даже три.
Первый вариант — назначить его на себя, а потом всех гонять.
Но это не наш путь, потому что мы же за делегирование.
Второй вариант — назначить на контрактора, который вот этот крут будет REST API делать, а потом, когда он сделает, сказать, чувак, а теперь переназначить на моего китайца, он его сделает.
Либо вариант номер три.
Внимание, внимание.
Назначить сразу на двоих.
Включить сразу двоих в этот разговор, и вот они вдвоем между собой пусть разбираются.
Я выбираю вариант номер три.
То есть это противоречит тому, что чувак говорит, тикет должен быть на одного человека.
Нет, тикет на двух человек.
Я не понимаю, почему тикет должен быть на двоих человек, потому что если у тебя есть четко... То есть если, по сути...
Можно вообще сделать два тикета на разных людей и второму китайскому тикету поставить Dependency первый тикет.
Потому что китаец, вот он висит на китайце, а китаец ничего не может сделать для его completion.
Конечно, но у китайца есть язык и пальцы, где на клавиатуре он может что-то набрать или поговорить с коллегой.
Я не вижу смысла на такие микротикеты, на микрозадачи делить их настолько, что считать людей за полнейших идиотов.
Я не знаю, может, в Яндексе так делать.
Так зачем тогда второй?
Зачем тогда вообще на китайца?
Пусть тогда переводят с одного на другого.
Потому что, понимаешь, у тебя тикет висит на китайца, а китайцы вообще к этому отношения не имеют.
Он не на китайца, он assigned на два человека сразу.
И эти два человека понимают, что раз он на двоих,
то должен сделать один, причем это не обязательно последовательность действий.
Это не обязательно китаец должен ждать, пока вот этот другой чувак сделает.
Если другой чувак описал API, то китаец уже может начать с этим работать, а он будет дальше свое описывать.
Прекрасное место, где они могут коллаборацию устроить.
Зачем его разбивать на два?
Ну, это смешно просто его разбивать на два и связывать искусственно их между собой.
Это, по сути, один тикет, один микро.
Микро, такой, даже не микро.
Что там перед микро идет?
Нано-сервис.
Пика.
Пика-сервис.
Бобук, у вас на это два тикета открыли в твоей вселенной?
Да нет, один бы, конечно, открыли.
Зачем два?
И два им назначили.
Можно назначить двоим, здесь проблемы нет.
Проблема только в том, что для того, чтобы это все хорошо работало, нужно назначить ее на человека, который в состоянии хотя бы в своей голове декомпозировать эту задачу.
Я уже и декомпозировал.
Я как человек, который назначил эти тикеты на двоих, написал, так, делаем так.
Вот ты, китаец, делаешь UI, который получает вот этот один URL на GET, а вот этот URL на POST, а ты, другой чувак, делаешь, чтобы GET и POST работали.
Вот таким-то образом.
7 минут.
Время пошло.
Зачем ты так жестоко со своими людьми?
Ну да, какая у них вообще коллаборация, если ты там все это уже четко контракт между ними описал?
Тогда вообще, может, вообще тикет был не нужен?
Если это дело двух минут, то можно было, я не знаю, написать им сообщение.
Любое дело двух минут, как мы знаем, растягивается минимум на 3,14 дня.
Это раз.
А во-вторых... Тогда почему не каждому по тикету?
Если честно, я вообще не видела, когда тикет осанят на двух человек.
Может быть, проект... Нет, но все равно это обычно... Тикет осанится на одного человека, и как бы в этом, мне кажется, есть какой-то смысл.
Вот есть какой-то чанк работы.
Если чанк работы пренебрежимо мал, ну можно вообще не создавать тикет.
Например, я не знаю, вот я там нашла багу.
То есть, очевидно, вот бага, например.
И вот я ее сама нашла, никто про нее не знает.
Но вот я создаю коммит, описываю там все подробно.
И как бы я не создаю себе для этого тикет, чтобы пофиксить эту багу, если там в онлайнер.
Я могу классно написать для этого там summary для коммита, правильно?
Не, неправильно.
Я за это своим бью по тому месту, на котором... То есть, ты на этот тикет создаешь всегда?
Конечно.
Нет, не я застаю, я их заставляю создавать.
Ты делаешь мерч-реквест, будь добр, чтобы был тикет к мерч-реквесту.
Это про что вообще?
Какой контекст?
Какая проблема?
Ты описываешь в этом все.
Зачем тебе еще... Ты просто скопируешь.
Я Камину написала, напишу классное саммари.
Мне просто его в тикет скопировать или что?
Возможно, это специфика GitLab или нашего способа использования GitLab, однако, когда мы делаем майлстон какой-то для релиза, мне в этом майлстоне надо перечислить тикеты, которые в этом релизе произошли, а не номера коммитов.
Ну вот так.
Вот так вот у нас.
Так и как вы делаете?
Вы в двух местах просто копипастите?
У тебя вот в коммите будет та же информация, что и в тикете?
То есть в коммите же тоже ты пишешь там Step Story Produce, проблемы, ну и так далее.
Нет, если у тебя есть тикет, в котором описана проблема, из которой все это началось, а с тикета все это и начинаться и должно...
Так нет, я тебе привела контрпример.
Ты сидишь с кодом, например, какую-то фичу начал делать, и ты находишь проблему, которая, вот, ты ее прям распроизвел.
Просто она, например, я не знаю, никого так сильно пока не касалась.
А сейчас она будет важнее.
Правильно?
У нас, Ксюша, простое правило.
Если это делает он путун, то ему можно и в мастер запендюрить без всякого тикета.
Если это делает китаец, то будь добр, сделай ей мерч-реквест, опиши проблему и вот таким образом.
Практика показала, что это способ правильный.
Да.
В смысле, это жестко.
Слушайте, я вам хочу, чтобы вас прервать, показать очень смешную ссылку, которую нам принесли в этот раз почему-то все-таки телеграммным чатом, где бы у меня тут ведущие.
Давайте одновременно все, смотрите, кидаю ссылку в ведущие, открываем и листаем на первую гифку, в которой показывается изображение экрана.
Ну, оно там вот буквально на второй страничке.
Это гифка, которая показывает QuickPick at Developer's Workflow для заполнения тикетов в Jira.
Это настолько прекрасно, что я прямо смотрю и залипаю.
Для тех, кто не может пойти по ссылке, посмотрите, я вам сейчас опишу.
Значит, первое, что делает человек, это открывает страничку, вкладку с заполнением в VS Code, с заполнением тикета в Jira, в котором вводит очень важную программистскую задачу.
Внимание, не баг, а задачу.
Написать строку «Комментария».
Он ее назначает на себя, указывает, что она в версии 1.0, сабмитит, после этого, значит, идет в текстовый редактор, создает все это, нажимает кнопочку сначала, что он работает над этой задачей, отмечает, что вот он начал эту задачу исполнять.
Короче, на работу с тикетами у него уходит, судя по времени на вкладках, примерно 2 минуты, а на написание строчки кода примерно, ну, как вы понимаете, 2 секунды.
Вот так вот для меня выглядит типичная работа в суперформализованной среде, в которой люди действительно все делают по тикетам.
У тебя есть ошибка выжившего бубука.
Ошибка в том, что ты доводишь до абсурда.
Совершенно очевидно, что я не приветствую программистов и желание программистов пойти и что-то улучшить.
Я не люблю, не знаю, как Леша, который молчать любит, я не люблю, когда они улучшают.
С моей точки зрения, улучшение рабочей системы – это дорога в ад.
Поэтому мои программисты трогают системы, в том числе и дописывают комментарии, когда у них есть какая-то реальная причина их трогать, а не просто так «я проснулся с утра, дай-ка я допишу комментарий».
Да не бывает такого.
Он допишет комментарии в рамках задачи, например, улучшения чего-то, того-то, пятого, десятого.
И в этом всем он будет один из коммитов, дописал комментарии, которых не хватало.
Это будет часть какого-то мерча и квеста, который придет в виде, не знаю, десяти коммитов, которые мы потом заскошим, если захотим.
Или заребысим.
Нет, я глобально согласна, потому что, например, есть подход, вот, по-моему, в книжке «Рефакторинг», если мы сегодня вспоминаем много столпов, то там прям есть такое, что, типа, если ты там что-то делаешь, и ты что-то заметил, обязательно все исправь.
И, ну, на мой взгляд, это очень пагубная идея, я даже пользовалась ей когда-то очень давно, но это было очень painful, потому что ты там что-то исправил, а оказалось, оно потом сломало еще пять мест,
Тут все правильно, а там все места на это подряжались.
То есть нельзя, когда ты идешь, какую-то новую фичу делаешь, просто безбожно все менять, потому что тебе так лучше кажется.
Нельзя.
Я тут с Упатоном согласна.
Давай, Леша.
Я просто хотел добавить к этому, меня еще очень сильно напрягает, когда на код-ревью любят на кто-нибудь сказать.
А ты не можешь заодно тут еще 60 классов рядом лежать, тоже их перефакторить, чтобы там, например, интерфейсы были одинаковые?
Я такой, блин, нет, не могу, потому что это совершенно несвязанная задача.
То есть, если надо, действительно, давайте, ну, сделаем, но это часть другой задачи, это не то, над чем я работаю.
То есть, конечно, я могу всю систему переписать, могу, наверное, под это делать, но смысл?
Так что, мне кажется, надо всегда очень четко понимать, да, и в этом смысле задача очень четко, очень хорошо помогает фокусироваться на том, что ты именно сейчас делаешь, когда у тебя есть задача, у definition of done.
И это, мне кажется, в этом смысле какие-то таски.
Может быть, конечно, не заварить таску на то, чтобы написать комментарий, но иметь таску даже, например, там, не знаю, порефакторить, переделать, сделать то-то, то-то, полезно хотя бы потому, что ты там напишешь, а что значит я сделал эту таску?
То есть я писал два часа и закончил, или я добился, там, сделал рефакторинг, что теперь можно, не знаю, задеплоить всю систему одним нажатием кнопки или еще чего-то.
И добиться того самого фантастического юзабилити, о котором мы мечтали во времена открытия ООП.
Второй пункт, с которым я как-то даже действительно согласен.
Чувак наезжает на приоритеты.
Правильно?
Он говорит, в современном мире тикетование, вот эта идея, когда ты можешь, во-первых...
Он там явно говорит, что есть два места, по сути, где ты определяешь приоритет задачи.
Это, собственно, сам приоритет и severity.
Как это?
Важность, да?
Важность.
Которые, по большому счету, как-то близко стоят и трудно понять, почему это разные параметры.
Хотя, если напрячь, наверное, можно понять.
Но двухмерная сложная концепция, с одной стороны.
С другой стороны, совершенно очевидный вопрос, который меня всегда удивлял.
Ну, ладно.
Есть у меня два тикета high priority.
Какой?
Ну, ответ у меня был всегда простой.
Я сортирую по времени, который свежий.
Ну, такой FIFA.
Свеженький.
Будем свеженький делать.
Про него мы еще что-то помним.
Но идея в том, чтобы вставлять тикет в тот список, в такой сортированный лист, и вынимать оттуда сортированным образом, в этой идее несомненно что-то есть, хотя практически я не понимаю, как это может работать.
Я хочу сказать, что я однажды в одной из компаний, с которой работал, такую систему встретил.
У них изначально была система такая, они все тикеты снабжали важностью от нуля до ста, где сто очевидно самое важное.
И вот они эту систему стартовали, и даже какое-то время радовались, ой, смотрите, как все здорово, а потом я на полгода или на год от них отвлекся, я не знаю.
Когда я вернулся обратно, у них уже тикеты нумеровались от 0 до 350.
Понимаешь, почему, да?
С сотой надо было перебить.
Ну, конечно.
И так, видимо, было много-много раз, и по этой причине до 350 дошли.
Это типичная совершенно история про приоритизацию тикетов.
Все, кого я знаю, как только хотят, чтобы что-то было починено, ставят супер-хай-приорити на свои тикеты, и все.
Ну, с другой стороны, автор ведь совершенно правильно говорит.
Он тут, конечно, до абсурда доводит.
Говорит, любой тикет, у которого не стоит хай, это означает, я его никогда делать не буду.
В моей конкретной ситуации у меня есть специальный приоритет, называется «когда-нибудь».
На моей практике не было ни одного раза, чтобы тикет с приоритетом «когда-нибудь» был выполнен.
Ну, логично.
Мне кажется, что люди просто немножко тут нерациональны.
Им кажется, что, ну, конечно, я же обязательно сделаю этот тикет, поэтому я ему поставлю мид.
Но на самом деле, если, да, не ставят хай, то никогда не делают.
И поэтому можно смело когда-нибудь вот это все ставить и, не знаю, чувствовать себя хорошим, если вдруг что-то выгребешь из когда-нибудь.
А вы, кстати, вот, например, проводите практику зачистки бэклога периодической, то есть мы на некоторых проектах пробовали, прям очень здорово, то есть, ну, похоже, наверное, чем-то, да, на ZeroBox, да, может быть, не к Zero надо приводить.
Ну прям реально раз там, не знаю, в месяц, например, посадиться из команды, пересматривать старые баги.
Если там не было никакой активности, если он там уже месяц лежит, его никто не трогает, может его надо удалить.
То есть из разряда, если это что-то важное, то оно все равно всплывет, оно все равно появится заново в бэклоге в каком-то виде.
А если нет, то зачем оно там будет лежать?
Потому что очень часто через какое-то время ты уже даже не помнишь, что это, зачем мы это хотели сделать.
А вот это вредная идея, мне кажется.
Я даже не про рабочие проекты, а про проекты с открытым исходным текстом, как говорят по-русски open source.
Я знаю, так у вас называют.
Я, например, в своих issue трекерах не закрываю тикеты, которые там отлежались.
И я считаю, это правильная практика по нескольким причинам.
Во-первых, бывают не на любое количество случаев, когда к тикету, открытый мной в 2018 году, приходит человек, особенно если там стоит нужна помощь, пришел свежий человек, увидел тикет, за который никто не брался с 2017 года, потому что либо им скучно, либо слишком больно, либо страшно.
Берет и делает.
Вот был такой случай.
Пришел и сделал человек локализацию.
Раз и сделал.
А она там тикет номер два.
Если следовать твоей логике, у меня тикет сейчас 714 какой-то текущий, то тикет номер 2 я уже должен был закрыть год назад.
Правильно?
Конечно.
Никто за него не боялся.
А нет, полезно.
Поскольку в то время я описал, какую именно локализацию хочу, как я хочу это делать, чтобы оно было так привязано к бэкэнду или так отвязано от фронтэнда и еще чего-то.
Ну, зачем его закрывать?
Это полезный источник знаний и вдохновения для пришедшего участника.
Может быть, open source, конечно, другое, но я имею в виду таких для рабочих проектов в команде.
Но вот серьезно, год он лежал никому не нужный.
Может быть, он просто никому не нужен?
Не-не-не, у меня не такой подход.
У меня есть масса тикетов, которые находятся, вот приходят задачи, приходит заказчик и говорит, я хочу вот это с перламутровыми пуговицами.
У меня в голове, где-то я про пуговицы не слышал уже, что-то такое где-то было.
Я нахожу тикет четырехлетней давности, где другой заказчик такое хотел, а мы тогда его засмеяли, сказали, ты дебил, кроме тебя это никому не надо, и вот второй, понимаешь?
А тикет есть, и открытый, и значит мы это не сделали, и никогда не делали.
Ну, есть о чем подумать, возможно, это уже двоим надо, возможно, уже стоит за это взяться.
Ну, не знаю.
Ну, если ты, наверное, можешь остановить полностью весь контекст через какое-то время.
Ты видел мои тикеты, они там истории, там просто роман в письмах.
Ты видел, какие тикеты я пишу?
Ой, это просто... Как базу знаний, да.
Но я имею в виду, вот я, наверное, то, что говорил про зачистку, это когда, знаете, создается там, не знаю...
починить там такую-то функцию, такую-то классную, такую-то фичу или еще что-то, да, или там сделать то-то.
То есть такие тудушки, скорее всего.
И если вот эта тудушка, она не делается очень долго, то есть если это не как какой-то, не знаю, реквест новой фичи или еще чего-то, потому что который действительно, окей, может пригодиться, как база знаний, а вот именно такой туду, который висит там, не знаю, полгода.
Если он висит полгода и его никто не делает, может быть, его и не надо делать?
Да тоже вопрос тонкий, но у меня есть туду,
которые возникают как реакция на очень редкую проблему.
И они ставятся в этот приоритет someday.
И, понятно, никогда до него дело не доходит.
Однако знать, что такая проблема хоть когда-то была и возможно, когда звезды лягут, когда кто будет в Юпитере?
Венера будет в Юпитере в каком-нибудь.
И вот тогда я этим займусь.
Это хорошо, такую информацию иметь.
Слушайте, у меня для опенсорсных сообществ есть очень классная модель.
Она не совсем для опенсорсных, для сообществ, которые разрабатывают продукт, цель и полагание которого находятся в их собственных руках.
То есть не когда есть внешний заказчик, а когда заказчиком являются они сами.
Модель выглядит вот как.
Каждому новоприбывшему участнику выдается три балла.
Это значит, что ты можешь либо к каждому своему тикету прикрепить по одному баллу, либо к одному прикрепить три.
Тикеты в Jira или в любом трекере сортируются по количеству баллов, прикрепленных к этому таску.
В тот момент, когда...
Таска выполняется, то есть маркается как сделанная, а не как выброшенная.
Твои баллы возвращаются к тебе и удваиваются.
Логика очень простая.
У людей, чьи баги больше всего и охотнее всего закрываются, появляется все больше возможностей влиять и создавать все больше и больше багов.
Модель очень хорошо работает в двух отдельно взятых сообществах.
Но, конечно, всегда есть дятлы, которые начинают ходить по сообществу и предлагать их баллы купить.
Как вам?
Они могут еще выбирать такие особые тикеты.
Например, починить документацию или еще что-нибудь в этом роде.
И накручивать.
Это такая интересная геймификация процесса разработки.
Мне кажется, в обществе взрослых людей бессмысленно больше, чем полностью.
Конечно, но это же про open source, понимаешь?
Откуда там взрослые люди?
Конечно.
То есть в open source довольно часто приходится заниматься разного вида геймификацией или, наоборот, усложнениями чего бы то ни было для того, чтобы, так сказать, отсеять некоторое количество странных людей и привлечь более адекватных.
Иногда более адекватные люди – это люди, которые падки на геймификацию, так бывает.
Что касается следующего пункта, который стейт, я не знаю, почему вы молчите.
Вот с этим я с автором согласен.
Стейт не видится странной, непонятной и даже вредной сущностью, которая, на мой взгляд, должна быть бинарной, типа жив еще или уже закрыт.
Все остальные вот эти статусы, они...
Ну, подожди, я еще не начал.
Ну, еще не начал.
То есть, весь твой бэклог будет просто жив?
Мне кажется, это как-то странно.
Мне кажется, жив, тел, ну, в процессе и мертв.
Что означает в процессе?
То есть вот я сейчас прям делаю его.
Но мне кажется, что со статусами еще хорошо, когда они автоматически делаются.
И с зачисткой, например, тоже.
Что я имею в виду?
Например, ты сделал один, див прикрепил к этому таску один, например, и у тебя все, статус in progress.
То есть если ты, например, отвлекся на что-то, и ты знаешь, что это на месяц, ты можешь сказать из in progress обратно его
Ну вот смотри, у нас, Ксюша, по историческим причинам со статусами, мы переходили с Redmine в свое время, и все привыкли к статусам Redmine, поэтому они сюда перекочевали, там просто какой-то атоизраиль.
Я не помню, то ли я такие статусы в свое время выбрал, то ли они были по умолчанию, но богатая система статусов.
То есть есть new, это когда вот backlog, типа за никто не взялся, in progress, потом almost done, потом resolved, потом accepted, потом, по-моему, closed.
И это одище просто какое-то.
То есть с моей точки зрения должен быть, ну ладно, ты мне уговорил три статуса.
Статус открыт тикет, никто над ним не работает, статус чего-то происходит, статус закрыт.
Что такое almost done?
Я не понимаю, это какая-то ерунда полная.
Что за almost done?
Я еще в процентах, 100%.
Типа почти закончил, товарищ начальник, можно мне выдавать премию.
Я так понимаю, когда мне такие статусы ставят.
Честно, я даже такого не видела, чтобы вот это Олмаздан.
В жире я такого не видела.
Ну вот бывает такое.
У меня в некоторых проектах до сих пор такие сохранились.
Китайцы очень любят Олмаздан делать.
Типа три года Олмаздан?
Не, Олмаздан у него, я даже паттерн вижу.
Это он код написал, отец-то еще не трогал.
Это Олмаздан.
Молодец китаец, грамотно.
Соображает, соображает.
Хоть у него паттерн какой-то есть, а не просто он так almost done все время.
Не случайно выставляет.
Вообще большинство моих коллег просто игнорируют статус и имеют тикет либо открытый, либо закрытый.
Кто-то кому-то вопрос задает, ну, значит, жизнь там происходит.
А если ничего не происходит, значит, и работы никакой нет.
Может, это специфика наших задач, когда сам по себе тикет всегда недостаточен, и надо дополнительный контекст набирать.
То есть вот это индикация того, что работа пошла.
Хотя бы один комментарий есть.
Вот как.
Да.
Про антипаттерны, что там у нас?
Тикет-тайп.
А что не так с тикет-тайпом, Леша?
Что не так?
Энхансмент, баг, таск, документы.
Я недавно на гитхабе в репозиторию в одном из своих добавил так вопрос.
Потому что задрали уже открывать тикеты, которые на самом деле не тикеты, а как сделать то-то и то-то.
Ну, например, между фичей и багом, ну как, багом, наверное, еще можно различить.
Не знаю, мне, в принципе, я здесь не очень согласен с ним, что это бесполезно.
То есть, если видеть, как, наверное, как автор предлагает весь список issue как огромный туду, то, наверное, да.
Ну, он называет их багами, но issue для меня это все-таки тикет скорее, да, то есть что-то общее.
Но действительно, есть же какие-то вещи, что-то просто вопрос, что-то там, не знаю, может быть новая фича, что-то может быть откровенный баг И не категоризировать это, это тоже странно, то есть сваливать это все в огромный бесконечный туду Например, не знаю, может быть важно выделить баги, если ты хочешь сделать какой-нибудь чисто стабилизационный релиз Тебе хочется просто поработать, починить баги, не дописывая новые фичи
Мне кажется, без стейта это все равно в каком-то виде проползет.
Все будут дописывать в заголовке, типа, это баг, и там двоеточие, и дальше описание.
Поэтому, мне кажется, он тут идеализирует немножко ситуацию с этими социальными туду вместо списка и шлифов.
Ну, вот понимаешь, вот это же тонкий вопрос.
Я на своих молодых смотрю, да никакой это не баг.
Что бы там ни было, это не баг.
Это либо неправильно тетка рассказала, либо заказчик дебил и не смог объяснить, чего он хочет, либо, опять же, Луна в Марсе и в Венере.
Это никогда не баг.
Кто добровольно признается, что это баг?
Да не бывает такого.
Не, ну то есть ты думаешь, здесь чисто какой-то психологический такой аспект, который мешает людям признать, что это баг, но тем не менее, это же, например, когда заводится там в тикет систему, если все согласны, например, что это действительно ошибка в поведении системы, то ты же как-то, хорошо, можно написать, неточность при реализации, можно ее пометить, назвать.
будет гораздо политкорректнее.
То есть мы расширим систему, у которой раньше было неправильное поведение, мы расширим ее в сторону правильного поведения.
Слушай, а это круто вообще сделать бактрекинг политкорректный и такой неагрессивный.
То есть такой весь вообще позитивный бактрекинг.
Нет, не бактрекинг, он должен быть какой-нибудь тудутрекинг как раз.
И там будет все, не знаю, очень в таком позитивном ключе.
Типа не починить бак, а сделать, чтобы система работала правильно.
Еще лучше, чем до этого.
И по поводу позитивного, я в нашем чатике рассказал, что в виде эксперимента в комментариях на сайте radio-t.com я убрал отрицательное голосование.
То есть голосование в мисс осталось, но нельзя заголосовать меньше нуля.
Как вам такая идея?
Пока не знаю, только вчера сделал.
Но мы пытаемся быть, как Ксюша любит, вот этими мягкими и нетоксичными.
Ну, вообще, в плане багов я не вижу, что токсичного в том, чтобы сказать, что это баг.
Это обидно, конечно.
Кому обидно?
Баг это означает, что, понимаешь, система работает не так, как запланировано, это красиво.
А баг это означает, что ты дебил и за что ты зарплату вообще получаешь, что ты тут пишешь с багами.
Это позор какой-то.
Это клеймо.
Это же классика.
Это не баг, это фича.
Да, и никто не обижается.
Да ладно, не обижаются.
Ты бы видела, как они реагируют на совершенно невинные мои замечания в кода ревью.
Если ты enhancement где-то напишешь, что все, сразу всем не обидно, по-моему, это какое-то очень странное.
По-моему, баг – это не какое-то эмоционально заряженное слово.
Это...
веселое слово, у которого есть смешная история.
Я не вижу в этом никакого обвинения ни в какую сторону.
Никто никогда, не знаю, не было такого 10 багов, ты уволен.
Ну что, какие-то кричалки или еще что-то.
Баг — это слово просто такое.
Никто, мне кажется, от него не грустит.
Грустит, грустит.
10 багов — это и в менеджере, потому что код писать не способен.
Да, вот так смешно, мне кажется.
Я не знаю, мне кажется, баг переименован в enhancement, и у enhancement появится такая коннотация.
То есть, по сути, в слове баг нет чего-то такого, чего в нем не должно быть.
Надо вообще убрать концепцию багов, чтобы просто пользователи терпели.
получают продукт, пусть спасибо скажут.
А то, понимаешь ли, им то только не так работает.
А если ты сам, например, используешь свой же продукт, то что делать?
Терпеть или фиксить?
Терпеть.
Терпеть, пока есть силы.
А что не так с Milestones?
Software version, я так понимаю, он про Milestones говорит, да?
Какие еще там Software version бывают в Visual Tracker?
Почему их не надо иметь?
По-моему, весьма полезная штука, которую стоило бы изобрести, если бы ее до нас не придумали.
Что такое Software version?
Ну, я подозреваю, что это Milestones, который... А, странный чувак.
Это ведь удобно, сгруппировать тикеты, которые относятся к чему-то.
Не знаю, если вы не релизите постоянно.
Может, у нас хипстеров, которые релизят на каждый коммит, тогда понятно, ему это не надо.
А если вам регуляция, если вам заказчик должен подтвердить, если вы до этого три недели на стейджинге где-то гоняете, а вот потом только выкатывать можно, ну как без версии быть?
Никак.
Я не знаю, как.
Может, чатики нам подскажут, как.
А мы, дебилы, не знаем, как сейчас модно носить.
Про Северлит я с ним согласен, что это какая-то бессмысленная штука, я всегда удивлялся, вот этот самый RedMind, это была первая система, которая впихивала это глубоко в горло и пыталась заставить расставлять всем, никто никогда не ставил, то есть вообще никто.
В джерри это тоже заставляют или нет, Пупа?
Ты по джеррам специалист.
Потому что Бобу, как обычно, нажал на кнопку mute и не мог ее разбьють.
В Jira все настраивается, поэтому неизвестно, что такое Jira Flow, но в среднем, во всех инсталляциях, которые я видел, все везде заставляют.
Я не знаю, как его ставить.
Вот, может, я тупой такой?
Объясните мне.
Ну, это само собой, конечно.
По умолчанию, ответ по умолчанию.
Ну, а что-нибудь полезное?
Ну, вот есть у тебя важность высокая и приоритет низкий.
Что это означает вообще?
Но нет, есть важность, которую выставляет заказчик со своей стороны, а ты со своей стороны назначаешь priority.
Как тебе?
Тоже бредово звучит, но...
Я по какому параметру буду работать?
По приоритету или потому, что заказчик сказал?
Мне-то надо инпут понятный.
Зависит от того, ты нападаешь или защищаешься в этот момент.
То есть это приоритет только с разных точек зрения.
И названное разными словами.
Ты это хочешь сказать?
В реальности это у всех по-разному работает.
Бывает такое, что есть приоритет, в рамках которого задается важность.
А делается все в соответствии с приоритетом.
А для чего тогда важность нужна, если делается все в связи с приоритетом?
Это вложенная внутрь приоритета история.
То есть, типа, история не очень приоритетная, но очень важная.
Если есть два тикета с одинаковым приоритетом, выбирается тот, у кого более высокая важность, как это технически разруливать?
Тогда давайте сделаем более ступенчатые приоритеты.
High и super high.
Мы ведь про это говорим.
Я же, конечно, говорил, до 300 дойдет.
Конечно.
А тут двухмерная матрица, которая только конфьюзит.
Все так.
Их надо умножать друг на друга или складывать?
У меня простой математический вопрос.
Если их в циферки перевести.
А может, степень возводить?
Декартово перепножать, Женя.
Окей.
Ладно, на этой теме мы оттоптались как следует.
И был бы здесь Грея, он бы уже пошел в темы наших слушателей, я практически уверен.
Кто у нас вместо Грея за темы слушателей отвечает?
Ты.
Ты?
Нет, Ксюша всегда отвечает за них.
Она близка к нынешнему интернету.
Я туда вообще не хожу.
Я же вам четко сказала, что я туда ходить боюсь.
Особенно после последнего нашего выпуска.
Так что, чувака выгоняют из Core Team в UGS за шутку.
О, мне кажется, это ваша тема.
Бобок скажет, не надо нам такое говорить в нашем подкасте.
Почему?
Не будем о таком говорить?
Это про политику, что ли?
Я не знала.
Это не про политику.
А про что?
Расскажи нам, Вова, про эту тему тогда.
Ну, в смысле, это не про политику вообще, это про управление опенсорсными сообществами.
Не важно, про что он пошутил, важно, что его шутка разошлась с представлениями о прекрасном большей части ребят, которые разрабатывают Vue.js, то есть, типа, которые являются ключевыми тоже мемберами этого сообщества.
И я бы им сказал, этим ребятам, а идите вы вот туда.
Какого черта вы, ребята, ходите за моим твиттером, не за твиттером компании и смотрите, как я отвечаю тем или иным провокаторам, которые ко мне пристают с вопросами, на которые я просто с точки зрения своего места проживания не способен ответить.
А я, оказывается, ответил не так с точки зрения американцев каких-то далеких.
Чего вы от меня хотите вообще?
Часто в американском проекте.
Еще раз, это же очень просто все.
Если тебе не нравится, если ты не готов поддерживать, как бы так сказать, сообщество в чистом виде, чисто сообщество разработчиков, в котором ты участвуешь, и не готов разделить их нормы, а в данном случае это нормы американские, конечно,
то, ну да, тебя выгоняют, и ты идешь делать свой проект.
Это не норма.
Это навязанное агрессивным меньшинством.
Норма.
Это не в смысле общеразделяемое что-то.
Это норма поведения.
То есть такое установленное негласное правило.
Да нет никакого установленного негласного правила на то, что когда к тебе придет в твиттер тетка, борющаяся за социальную справедливость, и спросит твое мнение о каком-то третьестороннем твите, ты должен на этот третьесторонний твит ответить не шуткой из панчбаба, а задумчиво и показать, как ты относишься сильно близко к угнетенным меньшинствам.
Нет такого правила.
Это безумие и идиотизм.
Это не правило.
Женя, ты с одной стороны, конечно, прав.
Сейчас ты среди наших слушателей набираешь очки, как, наконец-то, разумный человек в подкасте.
Но нужно понимать, что есть и другая точка зрения –
которая говорит, что на самом деле мы в текущем мире находимся примерно в одной лодке все.
И когда все гребут в одну сторону, и эта сторона в сторону обрыва, это вовсе не означает, что другие должны гребсти вместе с тобой.
Некоторым хочется грести в противоположную сторону и показывать пальцем и говорить, ребят, там обрыв.
Это прости за свою аналогию.
Так вот, в этом конкретном случае есть некоторые правила игры.
которое чувак нарушил.
Правило игры в данном случае заключается в том, что... Ну, я не знаю, давай другой тебе пример приведу.
А вот смотри, давай отставим в сторону историю со спанчбобом.
Ты же понимаешь, что чувака, который много коммитил в ядро Линуса, который послал бы Линуса на три буквы, на пять, на четыре, F-word, с высокой степенью вероятности после второго-третьего такого поступка забанили бы в ЛКМЛ и больше туда не пускали.
Никого не посылал.
Это пошутил обычной русской шуткой.
Обычная русская шутка – это такое же нарушение норм общественного поведения в том обществе, в котором он состоит.
что и флорид в ЛКМ.
Слушайте, а можно, мне кажется, там все-таки не столько в шутке было дело.
Там было в том, когда у него спросили, чувак, ты прям реально так думаешь или что-то типа такого?
Типа зачем ты фолловишь этого чувака?
И мы там даже некоторые, видимо, какие-то его последователи подсказывали ответы.
Типа да скажи, что тебе просто интересно.
А он как бы отвечал, что типа это...
Он даже не отвечал не так.
Он типа, я вот зафоловлю, отполовлю этого чувака, если вы там сделаете то.
То есть, по сути, он... Это его право, с другой стороны, не комментировать, кого он фоловит, и не говорить так, как он думает.
Но, по сути, это было скорее про то, что...
своим поведением получилось так, что вот он так думает.
И вот его такого плана мысли... Да не получилось так раз, а во-вторых, за мысли преступления наказывать это уже проходили.
Я не говорю, что это правильно, но я имею в виду, что если бы он просто фолловил кого-то или ретвитнул какой-то твит, это одно дело.
И если бы ему кто-то сказал, он бы просто это все убрал, и не было бы беседы.
Я думаю, ничего бы с ним не было.
Просто вся беседа была про то, что как бы...
Было какое-то еще... Было несколько шагов в эту же сторону.
Сценарист сериала «Закон и порядок», который оказался крутым перцем, сфотографировался на своем собственном порожке перед своим собственным домом с своим собственным ИАР-15.
По-моему, там даже не ИАР-15, там что-то посерьезнее было в руках.
И, по-моему, Инстаграм выложил вот эту картинку, где сказал, ну вот ко мне эти босики не пройдут.
Ты видишь, Ксюша, что-то обидное в этой картинке.
На фоне того, что босики грабят дома, и как раз это был день, когда они собирались перекинуться на жилые кварталы.
Его после этого уволили из своего видеошоу, поскольку он не соответствует высоким требованиям закона и порядка.
И все такое прочее.
Это в ту же самую сторону.
Это же твой любимый капитализм.
Это же ровно тот капитализм, который ты любишь.
Компания, которая выпускает закон и порядок, решила поступить так, как считает нужным, а рыночек все порешает.
Наказать его рублем, да.
Я же не согласна.
Подожди, помнишь, мы еще про зарплату говорили?
Вот, если честно, я удивилась твоей позиции именно, потому что ты всегда за капитализм.
Ты считаешь, что не должно быть регуляций.
И тут меня удивило, когда ты против, когда ты считаешь, что тут должны быть какие-то регуляции, чтобы всем должно быть честно и ровно.
Вообще очень по-социалистически, по-моему.
И тут я согласна с Бобуком.
У тебя путаница, Ксюша.
Я вовсе и в этом случае у Бобука путаница.
Я вовсе не отнимаю право уволить работника по любому признаку.
Я проснулся не с той ноги.
Сейчас кого бы мне побить?
Уволю либо китайца, либо чувака в узких штанах.
Потому что я так проснулся.
И это мое право.
Я так не делаю, потому что проекты на них есть, но мог бы.
Это с одной стороны.
Но с другой стороны, с точки зрения китайца или чувака в узких штанах, это вовсе не помешает мне сказать, что он совсем с ума сошел и у него старческий маразм, видимо, начался.
То есть тут две стороны одной медали, ради бога.
Я за то, чтобы зарплаты назначать как душе угодно и договариваться в индивидуальном случае, однако вот это ваше управление зарплатами в зависимости от места проживания мне выглядит изумительно идиотским.
Ну, короче, есть простой подход ко всем вот этим текущим SGV-шным историям.
Если ты находишься в рамках SGV-шного... Блин, как это по-русски сказать?
В рамках нынешнего...
Как франкурская школа по-русски?
Скажите мне.
Кто понимает, о чем я говорю?
Никто, да?
Окей, хорошо.
Я пытаюсь слово вспомнить.
В рамках нынешней парадигмы.
Ну да, типа в рамках культурного марксизма, если мы находимся.
Если мы находимся в рамках культурного марксизма, простите за политические высказывания, то не надо удивляться тому, что от тебя требуют какого-то определенного несвойственного тебе поведения везде.
Если ты работаешь в какой-то компании или если ты делаешь что-то вместе с каким-то другим коллективом.
У коллектива есть представление о прекрасном.
Например, я не знаю, там типа го-сообщество, голанг-сообщество, оно всегда показательно LGBTQ-friendly.
Вот они такие все показательно очень толерантные и толерантные.
Если ты начинаешь там высказывать нетолерантное поведение, то рано или поздно тебя оттуда турнут.
И это нормально, потому что у них там так заведено, а ты себя ведешь не так, как они.
В целях сохранения сообщества им выгодно, по-капиталистически выгодно, находиться в рамках вот этой вот парадигмы.
Есть же классический случай, когда чувака в Твиттере забанили за Hello Guys.
Знаешь, Ксюша, эту манцу?
Нет, я не знаю.
Но там был какой-то хэштег типа «начинаем программировать» или не связанный с девочками никак.
Вообще никак.
Просто что-то про программирование было.
И он зашел в эту тусовку и сказал «Hello, guys».
После чего его забанили, потому что там не одни «guys» бывают.
Подожди, а guys это разве не ребята?
В современном английском guys к обоим полам применяется.
Да-да-да, это зависит от того, кого спрашиваешь.
Но есть такие, которые с тобой не согласятся, и Twitter согласился с теми, которые с ним не согласились.
Я думаю, у тебя тут на Твиттер много всяких наездов, согласно последним неделям.
Так что ты можешь продолжать и продолжать, я думаю.
Да нет, у меня наездов нет.
Я смотрю, как эта лодка тонет и злорадствую.
Пойдем.
Ну, это еще вопрос.
Мы бы, конечно, с тобой еще обсудим, но, по-моему, я не думаю.
Мне не кажется, что она сейчас на дне, я бы так сказала.
Не-не-не, она идет ко дну, но она еще не на дне.
Но она себе подписала.
Она себе выбила дыру.
Как я образно сегодня.
Красавец, мастер слова.
Давай следующую тему, Ксюша.
Следующая тема про Яндекс.Маркет и про товарища, который туда устроился.
Чудесно.
А Бобок-то читал?
Конечно, с удовольствием читал.
Прекрасная совершенно история.
Ну, это типичная статья чувака, который уволился.
Или которого уволили.
Давайте не будем тут ничего раскрывать.
Таких особенных деталей.
Которому все не понравилось.
Ну, как бы... Это же нормально.
Если бы ему понравилось, он бы не уволился и не написал бы.
А с точки зрения человека, который, кстати, не читал, что не понравилось?
Как все было?
Давай я сверху вниз пройду.
Сейчас пойду по пунктам, которые ему не понравились.
Уровень дохода.
Яндекс платит ниже рынка, пишет чувак.
Ну, я бы так не сказал.
Это все равно, что сказать, что Google платит ниже рынка.
В реальности так не бывает.
Он там сказал при этом, что есть релокация, например, и сказал, что это 4, по-моему, зарплаты.
Что, опять же, надо понимать, даже если, например, Яндекс вам меньше рынка платит, релокацию он вам устроил, и, наверное, хорошую.
То есть я не знаю про зарплату в Яндексе.
Ну, короче, в Яндексе, как в любой другой большой компании, твоя зарплата зависит от того, как ты себя покажешь по результатам собеседования.
Честно, давайте напрямую.
Да, если ты не показываешь себя хорошо на собеседовании, то в среднем ты получаешь меньше, чем мог бы в других местах по рынку.
что у Яндекса очень большой выбор людей, которые приходят на работу, и при прочих равных они просто возьмут человека с меньшими зарплатными ожиданиями, но при этом с большими, чем у тебя, возможностями.
Вот и все.
Так же, как это делает Google, Facebook и, простите, Amazon.
Это следующий пункт.
Чувак пишет, «Яндекс — это совсем не Microsoft, Google или Amazon, но, тем не менее, Яндекс пытается постоянно сравнивать себя с крупными зарубежными компаниями и применять на себе их наработки».
Ну как бы этому чуваку не повезло.
Это обидно.
Мне кажется, что то, что он говорит, могло бы быть правдой.
Но это надо аргументировать, правильно?
Его аргумент, мне кажется, очень странный.
Потому что он говорит про монорепозиторий.
И он говорит, что никаких плюсов нет.
Насколько комплексно, мне интересно.
Он вообще совсем не в курсе.
он находился большую часть времени в командах, для которых монорепозитории действительно ничего не приносят.
Но если смотреть в целом на компанию, конечно, приносят.
Конечно, это максимально эффективный подход сейчас.
Мне кажется, вот там все у него так.
То есть он смотрел просто на эффект каких-то аспектов Яндекса на себя, может быть, на свою команду.
Он не думал, что компания большая, и у нее могут быть какие-то
какие-то общие интересы и смысл каких-то решений могут быть не только для него конкретно, а для большой компании.
Ну, это вечная проблема не очень большого человека.
Он из своей точки не видит пользы от каких-то событий вокруг него.
И поэтому думает, что пользы нет.
Но так бывает.
Что-то не поделаешь.
С другой стороны-то, когда он говорит, что... Я не знаю, что он нам говорит, но если бы он сказал в проекте, который я тут перевел три месяца, ваш большой репозиторий только вызывал вот такие-то тормоза и такие-то проблемы...
Я, в принципе, могу понять его наезд с его мистического точки зрения.
Но да, действительно, без этого репозитория большого, а если были репозитории на проекты, у него бы работа была проще.
Видишь, тут по многому история в том, что если бы не единый репозиторий, возможно, что у него работы бы здесь и не было.
Потому что монорепозитория – это в многих случаях гарантия качества кода, потому что за монорепозиторием смотрят прицельно несколько человек, которые постоянно смотрят за репозиторием.
Это прямо такая дежурная работа, с одной стороны.
С другой стороны, это система максимально эффективной постройки всего.
Скажем, в Яндекс.Маркете огромный кусок – это поиск.
Поиск по товарам вообще очень сложная штука сама по себе.
Она собирается из монорепозитория, причем собирается не у тебя на машине, а дистанционно.
Тебе не надо держать всю эту штуку у себя, ты не держишь у себя даже бинарники.
Они к тебе приезжают автоматически, там сложная система сборки.
Люди думают, что монорепозиторий сделан ради монорепозитория.
На самом деле это не так.
Монорепозиторий сделан, потому что вокруг него сделано огромное количество специальных тулзов, которые чудовищно облегчают жизнь.
Да, есть и усложнения.
То есть он не понял, зачем монорепозиторий.
Ну, бывает такое.
Ну, что поделать?
Тебя вообще никто не неволит.
Хочешь, заведи у себя папочку SVN на своей домашней машине и делай все туда, в монорепозитории, только коммити раз в момент релиза.
Никто тебя не неволит в этом смысле.
Ну вот смотри, Бобо, когда я работал в компании типа Яндексов, которая, конечно, как 30 Яндексов размером, но тем не менее, большая компания, у них там был один центральный SVN-репозиторий, который был с разными локальными наработками, вот все, как ты говоришь, можно взять часть чего-то, можно даже бренчи там были, какие свои туллинги, еще до того, как бренчи придумали в SVN.
И все это можно было делать.
С моей точки зрения и с точки зрения всех команд, которые я знал, фирма была устроена как много команд, которые по сути такие маленькие фирмочки.
Они в основном-то росли, покупая маленькие фирмочки.
И вот ты сидишь в своей маленькой фирмочке, отпилишь свой тот же продукт, который ты пилил до этого.
И ты думаешь, а какого черта вот эти все геморройные прыжки с танцами мне нужны?
И ты в своем праве так думать, потому что на самом деле это геморройные прыжки с танцами.
они твоему процессу, твоей команде, твоему продукту приносят ровно ноль пользы и какое-то ненулевое количество непонятных проблем, которые решают специально обученные люди, которых в этом случае надо ждать, пока они придут и починят.
Ну, я понимаю твою боль, но в случае с Яндексом это не так.
Яндекс покупает очень небольшое количество команд, прямо очень небольшое.
И большая часть людей — это люди, которые приходят в компанию и работают там подолгу.
Ну, так как бы сложилось.
Поэтому, конечно, здесь все не так.
Человек приходит, за первый месяц-полтора он учится работать с текущим туллингом, и, ну, короче, живет как человек.
Если текущий туллинг имеет какой-то смысл, я согласен.
Если ты мне говоришь, ну, да, для того, чтобы подсоединиться к библиотеке, которая у нас вот там-то и там-то собирается, и ты ее неявно используешь, ну, никак без монорепозитории, иначе версия, мы разойдемся, и будет просто уже за кошмар, и поиск надо вот так брать.
Я это могу понять.
Однако есть ли у меня случаи, когда мой парадокс ничего общего с поиском не имеет?
То есть вообще ничего.
Тогда ты вообще не замечаешь монорепозитория.
Просто никак.
Ты работаешь со своей одной папкой и больше ничего не делаешь.
Ты ее вообще не видишь, понимаешь?
Ну, я не знаю, насколько это возможно не замечать.
А если мне надо другую папку создать?
А если мне нужно 15 подпроектов создать, один в другой вложить?
Прекрасно.
Это все прекрасно работает в рамках твоего конкретного фолдера.
У тебя есть своя папочка в этом репозитории, ты с ней делаешь, что хочешь.
То есть ты мне говоришь, что это такой трейдов для универсализации, ты используешь средство, которое не для тебя написано, тебе не помогает, и тебе без него было бы удобно.
Но тебе помогает, если ты этим пользоваться будешь.
Если ты не хочешь этим пользоваться, отказываешься, не можешь разобраться, еще что-то.
то да, конечно, тебе будет казаться, что пользы никакой.
Но и ухудшения здесь глобально никакого.
То есть единственное ухудшение, которое я вижу, это то, что твой код, которым ты пользуешься, лежит непривычно на GitHub.
А где-то в другом месте и для коммитов и чекаутов ты используешь другой инструмент.
Все.
Вообще, кстати, если отойти немножко от MonoRepository, я сейчас просто просканировал по заголовкам, мне кажется, вот честно, просто, может быть, он никогда не работал в больших компаниях, потому что... Он не работал.
Блин, ну наверняка, если заменить Яндекс на, знаешь, любое название любой компании, то большой достаточно, достаточно большой, то там, скорее всего, все будет абсолютно актуально, я думаю, ровно так же.
Но вообще интересный момент, который он как-то, не знаю, вот почему-то у меня зацепился глаз за него, и я часто как-то так встречал в русской тусовке вот это мнение, что типа зарплат повышения нет, дают там типа РСЮ, но РСЮ это там вообще не деньги, вообще что-то такое.
Блин, а почему?
То есть, типа, если это не кэш, то все?
То есть, если это что-то, что ты не можешь прямо сейчас в мешке денег вынести и сработает, это, блин, это инвестиции.
Тут есть важный момент, что люди не понимают.
Я знаю, откуда у людей это взялось, вот это вот, про RSU.
Люди думают, что под словом RSU скрываются опционы.
В чем разница?
Опционы – это штука, которая позволяет тебе через какое-то время по низкой цене купить, а потом продать акции.
Понимаешь, да?
То есть, типа, у них есть начальная цена, и эта цена обычно зафиксирована на момент выдачи тебе этих опционов.
То есть, тебе выдают акции в расчете на то, что компания все время будет расти.
И в целом это может уйти в ноль, в принципе, да.
Да-да, а может и в минус уйти.
В смысле, может просто ничего не получить.
Но в случае с Россией это не так.
Может больше потратить.
Почему получить, не получить?
Налоги ты платишь в зависимости от того, где налоги считаются.
А в России ты не платишь налоги до тех пор, пока не получил акции на руки.
Ну, значит, ты можешь только в ноль уйти тогда.
Ты можешь просто потерять все в этом случае.
В случае с RSU это не так.
Ничего не приобрести, я бы так сказала.
Не заработать.
Обычно есть зарплата все-таки.
Когда идут опционы.
Зарплата и премии.
А есть RSU.
Что такое RSU?
В российских условиях все компании, которые я знаю, выдают не опционы, то есть не акции по текущей цене, а RSU, то есть акции по нулевой цене.
У них такой же вестинг, как у опционов.
То есть у тебя, грубо говоря, раз в квартал тебе перепадает некоторая сумма, грубо говоря, некоторое количество акций.
При этом эти акции, они не отнормированы, грубо говоря, они с нулевой ценой.
То есть ты получаешь чистую прибыль от текущей стоимости акций, если ты прямо сейчас их продаешь.
Все прям элементарно «да не могу».
И когда люди их не считают, я тоже очень сильно этому удивляюсь.
Потому что твой опционный пул вырастает один или два раза в год.
И это означает, что если ты хорошо работаешь в течение, скажем, трех лет, то через три года твой опционный пул, пул акций, который у тебя вестится каждый квартал, вырастает до штуки, сравнимой с еще одной зарплатой для тебя.
Ну, в смысле?
Просто, видимо, из-за того, что чисто психологически, что это, знаешь, это все-таки инвестиция, да, то есть ты не получаешь мгновенно, а получаешь, типа, не сразу.
Ну, как не сразу, ты получаешь через квартал первый раз.
Ну, да, ну, понятно, но в том, что, ну, я думаю, во многих, наверное, даже и клиффестинг не делают, да, сразу там чуть ли не сначала могут.
Ну, в любом случае, то есть ты получаешь, типа, ну, не кэшем, а вот...
инвестициями, и это для людей это вообще не деньги.
Да блин, это точно такие же деньги иногда могут быть.
В некоторых случаях даже более выгодными могут быть зарплата.
В некоторых случаях да, но тут пишут это в риск некоторые.
Но в любом случае у меня ко всем очень простой подход.
В тот момент, когда вы считаете, что RSU это не деньги, в тот момент, когда вы их получаете, когда они у вас вестятся, сразу автоматически нажимаете «продать по стоимости по рынку» и совершенно спокойно живете дальше, как будто это случайная премия.
Таким образом, с учетом премий, типичный синер-разработчик в Яндексе зарабатывает вполне себе нормально, конечно, с учетом, в смысле, RSU.
Про велосипедостроение в Яндексе вообще, как бы, я не понимаю, как говорить.
Ну, типа, мне очень нравится история, вот, типа, стоит ли тратить усилия, чтобы написать свою версию Кубернетиса?
А ничего, чуваки, что Кубернетис — это как раз личный велосипед чуваков из Гугла.
Мне вообще кажется, вот это как раз абсолютно про то, что человек просто не понимает, что есть большая компания.
Мне кажется, многие велосипеды, как его называют, больших компаний просто, например, начинались в тот момент, когда не было никакого продакшн-солюшена от других.
И просто продакшн-солюшен от какой-то компании Google стало теперь повсеместным, а в своей компании есть солюшен, который заточен под тебя.
И просто...
Дальше мне очень в велосипедестроении он сказал такую вещь, которую я часто слышу от людей.
И я не уверена, ну, мне кажется, в ней есть доля правды, но мне кажется, что это просто, ну, можно уметь это готовить.
То есть, вещь какая?
Вот, я тут работаю с велосипедом, у меня нет никакой возможности узнать, когда я покину компанию, я буду абсолютно ничего не стоящим специалистом.
И вот тут, если честно, ну, вот для меня стоп такой наступает, потому что
ты работаешь с велосипедом.
Этот велосипед, в принципе, делает то же самое, что Production Solution.
Если ты изучаешь концепции, изучаешь какие-то базовые принципы, как это сделано, трейд-оффы, плюсы-минусы, это все будет абсолютно применимо.
Если, конечно, ты просто набиваешь руку на конкретной синтаксе с определенным DSL, ну да, конечно, этот навык, может быть, будет непереносим.
Но я просто, если честно, не очень понимаю, когда люди, изучая велосипед,
не изучают самых вкусных его частей.
Вот для меня это так.
Не, ну велосипеды тоже разные бывают.
Я был однажды в компании, работал довольно долгое время, в которой был собственный свой велосипед.
По сути, когда я на него посмотрел, сказал, вы что, питон свой собственный сделали?
Они говорят, да.
Слушай, ну это экстрим.
Мне кажется, прям совсем уж, нет?
Ну, компания была из 15 программистов.
И один из них был энтузиаст, который написал свой собственный питон.
Зато как круто.
Он подумал, сколько раз у тебя было, что ты хочешь питон, только чуть-чуть что-то поменять.
А то ты можешь поменять.
Раз там захотел, он тебе допишет, этот программист, что хочешь.
Да-да, питон, без табов, без пробелов, со скобочками, все дела.
Правильный питон.
И на нем они все, типа конфигурации, DSL такой был для всего, что внутри компании, на нем все это и писали.
Ну, ты же программировал все на каком-то языке, то есть это просто для DSL.
Интересно.
Мне кажется, можно было много чего узнать из этого эксперимента.
Во-первых, это непросто.
Во-вторых, он был написан на C++, и, в-третьих, он был настолько сложный, что просто после того, как я перевел это все на Python, это был глоток свежего воздуха.
Ну, вообще, если там 15 человек, то, мне кажется, да, перевод не был такой painful.
Если мы говорим о больших компаниях, ну, во-первых, такие проекты тоже должны быть.
Я думаю, в Яндексе они есть.
Например, переезд на монорепозиторию – это огромный проект.
Так он закончился давно.
Ну, я согласна, я имею в виду, был огромный проект в какой-то момент, правильно?
Да.
Ну да, конечно.
Это не проект двух дней был.
То есть я имею в виду, что больших компаний просто нужно оценивать.
И в любом случае есть проекты, когда да, окей, вот это было неудачное решение, не надо было писать свой питон, давайте возьмем казенный.
Взяли казенный, правильно?
Нет, но у него было объяснение.
Он говорит, я этот проект через 7 компаний, в которых я работал, пронес.
А когда я его написал в 1631 году, еще питона не было.
Посему будем все на нем дальше жить.
Да нет, все живет не так.
Кроме всего прочего, не надо забывать, почему в больших компаниях вообще так часто велосипеды.
У меня так получается, что я помогаю много лет одному очень известному адалт-ресурсу хорошо себя чувствовать.
Они недавно съехали с докера на другую систему контейнеризации.
Это им позволило сократить примерно 2,5% расходов на железо.
Это так, на всякий случай, чуть больше, чем 2,5 миллиона долларов.
А чистых расходов времени это заняло, наверное, перебилдить
примерно 80 не очень больших контейнеров и задеплоить их автоматическим скриптом, который я написал за 4 часа.
Стоило ли это генерить этот велосипед?
Слушай, ну, видимо, эти деньги не были дадены этому конкретному товарищу.
Поэтому для него это абсолютно как проект с нулевым выхлопом для него лично.
Но, видимо, с терзаниями и болью, что так бы он знал Kubernetes, а сейчас он назначает балалайк, который ему не так сильно нужна.
Так он не изучает.
Он уже уволился и изучает Kubernetes.
Пусть изучает Kubernetes.
Никто же не заставляет.
Вообще, я последний человек, который будет уговаривать всех работать в Яндексе.
Это вообще никому не нужно.
Это даже самому Яндексу не нужно, понимаете?
Если вам не по душе работать в большой корпорации и делать так, как там заведено, а в Яндексе действительно часто говорят, у нас так не принято.
В Яндексе не принято решать вопрос методом «я так решил».
У нас принято договариваться.
Ну и всякое такое.
Если вас это не устраивает, идите на завод.
Ну, в смысле, идите в другие места.
Есть маленькие компании, есть большие, есть средние.
Можно умпутуном стать в конце концов.
Хотя нет, он одинный, так, конечно, не получится.
Почему лет через 20, может быть, можно стать умпутуном?
Да тоже нет.
Я думаю, что нет.
У меня еще очень понравилась фраза в
в этой штуке, которую я часто слышу, и я часто думаю, мне тоже это не нравится.
Не нравится, мне кажется, просто исходя из нашего культурного контекста.
Он говорит, что недостаточно просто хорошо работать, надо уметь как-то об этом хорошо написать или что-то вот так.
Ну да.
Ну да, просто мне кажется, это даже не только в совсем больших компаниях, но, наверное, и в средних.
Ну то есть нужно как-то представить, что ты делал.
То есть так да, так работает.
То есть невозможно...
Получать просто больше денег.
И причем, мне кажется, хорошо работал.
И то, что, наверное, для компании помощь, его вклад в общее дело, это тоже, наверное, разные вещи.
Для него, наверное, хорошо работал, написал эффективный код.
Но принес ли он какой-то вклад в компанию, это тоже же вопрос.
Я не уверена, который волнует этого товарища.
Вообще, в эпоху Твиттера и прочих средств коротких сообщений, это, конечно, какая-то беда с молодыми.
Я не знаю, по-моему, наблюдаешь ты ее не лет, но на своем примере я пытаюсь им всем показывать, как надо отчитываться о работе, как надо разговаривать про задачи.
Не получается.
Это, по-моему, не чинится вообще.
То есть телеграммный стиль общения, у них уже все, уже вбито, и ты хочешь сам додумывать до контекста.
Слушай, я вообще не согласна.
Вот тех, вот прям из колледжа, людей, которых я вижу, да у них такие скиллы просто немеряны.
Ты видишь людей в Фейсбуке, правда?
Ну да, а где еще?
Не на улице подходите, просите вы рассказать, что они сделали сегодня.
Ну да, в общем, нет, Жень, я тебе просто скажу, ладно, вот есть Фейсбук, там понятно, что не просто набрали, а как бы, наверное, они из топовых универов и так далее, и они так классно это умеют делать, просто потому что я в школе не училась и сэписать, а они, я думаю, не только в школе, а потом и в универе, и проекты классно ведут.
У них есть куча всего, что они не знают, но...
Вот это они умеют.
Нет, вот этот наш чувак, которого мы взяли, который в коротких штанишках, он, по-моему, единственное, что он хорошо умеет делать, это вот это.
Потому что раньше он работал контрактором, погонял других контракторов, и часть его работы была общаться с заказчиками и объяснять, почему за три часа работы им надо заплатить 7 тысяч долларов.
То есть вот это он умеет.
Продать он умеет.
Все, что он делает, красивые диаграммы.
Но все остальные не умеют.
Вообще никто не умеет.
Все пишут телеграммным стилем.
И мой первый вопрос всегда в обсуждении, а нельзя ли какого-то контекста добавить?
Кто на чем стоял?
Зачем это вообще все меняли?
Это к какому этикету вообще относится твой коммит?
Ты про что это писал?
И так постоянно.
Я сдался.
По-моему, их не починить.
У меня много сейчас людей, с которыми я работаю, которые не очень большого возраста, которые недавно закончили вузы, и большая часть из них умеют последовательно говорить.
Но это следствие селекции.
Если ты действительно набираешь людей с улицы, в каком-то смысле, это не в смысле, что это плохо.
Нет, в смысле, если вы набираете людей, которые...
не очень умеют про это все думать, то, конечно же, ты будешь получать то, что ты получаешь.
Нужно просто отбирать людей на самом раннем этапе.
Я просто не вижу тех людей, которые не могут нормально мыслить.
Их HR-ы отсеивают.
Да, они умеют мыслить нормально.
Тут дело не в мышлении.
У нас есть чувак, который по крутости почти как я. То есть реально, вот таких двоих в одну команду я такого не видел никогда.
И он в таком же телеграммном стиле общается.
При этом у него и образование есть, и в большой корпорации он работал.
Но он утверждает, что он это ненавидит.
И его достаточно уже научили писать тикеты в банке, где он работал, чтобы теперь он отписывался двумя словами.
Так что бывает по-разному.
Ну что, какие еще там темы есть?
Там как-то Lenovo переедет на Linux популярной линейки, переведет на Linux популярной линейки десктопов и ноутбуков.
Это же классно.
Опять?
Вот да, у меня какое-то такое чувство.
Ну, Dell переходил лет много назад и как-то сдвинулось.
1% сдвинулся на 1,1% с тех пор.
Слушай, но это же не важно, что на 1%.
Важно, что теперь ты можешь купить ноутбук, про который ты знаешь, что у него работает все под Linux.
Да-да-да, для того, чтобы не платить за лицензию Винды и поставить туда пиратскую потом.
Ну, например, так, это без разницы.
В смысле, меня в этой истории интересует только одно, что теперь некоторые типы ноутбуков сертифицированы для работы с Линуксом.
Возможно, это кого-то порадует, но я подозреваю, что даже до 7% не дотянем.
Это только до следующей версии ядра, не сертифицированной, правильно?
Потом наверняка звук отвалится.
Ты знаешь, там сейчас такой проблемы нет, потому что там используются всякие стандартные чипсеты, все генерализовалось очень.
Сейчас же нет такого, что в одной карточка от AirMedia, а в другой SoundBlaster.
Все же, как бы, этого всего нет.
Сейчас все это единые Intel-овские чипсеты или Qualcomm-овские, еще какие-нибудь.
Скажи, если остался, работает нормально теперь?
Скажи, если остался, работает нормально?
Она работает, если ничего не трогать.
А вот если ты хочешь джек настроить, вот в этот момент начинается джек-офф.
Да.
Что там еще?
Это мы обсуждали.
Мы уже обсуждали.
Там есть еще девять причин, почему я...
Сдался.
Сдался, точно, сдался.
Быть мобильным девелопером, на самом деле, статья «9 причин, почему Android sucks».
Я бы ее так назвала, если хотелось пожелтее, но потому что про мобильный девелопмент я не знаю.
Он ничего не знает про iOS, на самом деле он про Android пишет.
Это чисто андроидная история, все пункты.
Смотрите, пункты, которые он перечисляет.
Жуткая фрагментация.
На самом деле это действительно так.
Android.
iOS фрагментация только размера, и то она очень mild в плане именно day-to-day разработки.
То есть, если ты, например, только делаешь лейауты все время, тогда да, это тебя может как-то коснуться.
Ну, потому что экраны разные.
Все равно.
Ну да, все равно там есть все резиновое и так далее, и автолейаут, и что-нибудь еще, но все равно хотя бы тебя каким-то местом заденет.
Дальше Material Design, чистый Android.
Дальше, ну я не знаю, Best Practices, который никто не следует.
А в iOS, так сказать, нельзя.
Я тут как-то попробовал заставить, как это сказать, URL Feature, в смысле, блин,
забор контента страницы оставить в основном трейде.
Ну, как бы, в смысле, сильно постараться пришлось на iOS, чтобы так сделать.
Прямо сильно постараться.
В смысле?
Я не понимаю.
Если, допустим, просто-просто нафигачил в каком-нибудь... Нафигачил что?
Ты даже когда и в Xcode начинаешь набирать все, что касается URL-фетча, он тебе все это разворачивает так, чтобы оно было в отдельном диспетчере, и потом через Global Central синкалось по данным назад.
То есть оно тебе просто разворачивает автоматический код такой, что просто надо постараться, чтобы написать плохо.
в этом смысле.
А я вот наоборот, кстати, Бабуку, у тебя такие позитивные, я вот сдался тоже стать iOS-разработчиком.
Я что-то попытался допилить там под Core Audio кое-что для мьюта, чтобы пуш-то мьюта вот это работало.
Нет, это разные вещи.
Мы сейчас про интерфейс говорим.
Ну, наверное, но вот именно с точки зрения разработки, конечно, там тёгкое шизофрения всё это.
То есть, например, Core Audio документации... Ты очень низко опустился.
Да, но Core Audio, ты просто думал, ты так прям с ноги Core Audio напишешь?
Я бы даже не сказала, что это мобильная разработка.
Вот прям...
Наверное.
Это библиотека, которая... А, не под макос, да, не под макос.
Ну, то есть, я говорю, это библиотека, во-первых, которая, ну, такая макосная, дисктопная, там куча посек со всякого.
Ну, то есть, это не то, про что этот чувак говорит совсем.
То есть, ну, про это, ну, это просто не с полпинка, а тебе, ну, как бы, если интересно, ты просто строишь.
Для меня просто, если это Swift и Xcode, то для меня там iOS, macOS, это все примерно одно.
Как он потом говорит, все это фронтенд, в принципе.
А, ну конечно, Core Audio вообще просто типический экземпл про фронтенд.
Да, типичный фронтенд.
Нет, ну там, слушай, там внутри есть документация в стиле, знаешь, где-то кто-то из команды Core Audio как-то слил пример драйвера, там что-то DD0, что-то там Audio C или что-то такое, и там можно C-шные дефиниции, и там можно понять, как это работает.
Слушай, ну просто драйвера — это типичный фронтенд, просто в фронтенде драйвера ничего не может быть.
Ну, точно уж не бэкэнд.
Зря ты смеешься, Ксюша.
А что это, по-твоему, еще?
Конечно, фронтенды есть.
Ну, тогда, блин, вся десктопная разработка, то есть там вообще чистый фронтенд, да?
Да.
Это ж не на джаве, а не на сервере, значит, фронтенд.
Конечно, конечно.
Я, кстати, вам вот что хотел сказать.
Бобукт, я с тобой перестал соглашаться.
Ты знаешь, как я тебя уважаю.
Но я после того, как пожил неделю на новом MacBook Pro 13 дюймов 2020 года, я полюбил его клавиатуру.
В смысле, на новом ты имеешь в виду?
На новом я понял, что эта клавиатура хорошая.
Она у меня вызывала вначале такое же отторжение, как у тебя, как раньше было клево.
Однако ты пробовал жить на ней какое-то долгое время?
Я живу на ней.
То ли у меня синдром стокгольмский, то ли она на самом деле хороша.
Но я ее полюбил конкретно.
Короче, для ноутбучной клавиатуры она очень хороша.
Тут важное уточнение.
Да-да, она лучше, чем та, которая была.
Я считал, что она хуже, чем та, что была.
Давай на секунду забудем, что прошлое залипало, и вот эти все проблемы были.
Вот я от этого откинуть в сторону не могу.
А я могу.
Она у меня год работала нормально, и даже по сравнению с нормально работающей клавиатурой это лучше.
Вот лучше.
Ну, короче, она, наверное, может быть такая же или не хуже, и может быть даже сравнительно лучше, может быть, чем-то для кого-то.
Мне нравилось, что предыдущая клавиатура супертонкая, с супермаленьким ходом.
Мне нравился этот подход.
Но я не могу отбросить тот факт, что она не работала.
Понимаешь?
Это все равно как сравнивать две клавиатуры, одна из которых работает, а вторая нет, но очень красивая.
Вот как бы в этом проблема.
Вот я даже сравниваю с рабочей клавиатурой, которая работала у меня какое-то время.
Я обратно не хочу.
У меня есть рядом другой такой же ноутбук.
А самый цимес был знаешь в чем?
Когда я получил этот ноутбук, я понял, что Акела промахнулся.
Я опять погнался за гигагерцами и ошибся.
Какие... Наконец-то я понял, как они у вас гудят.
Какие они горячие бывают, когда они гудят.
У меня тот, что был до этого, он включал вентилятор за время моей жизни с ним, может, два раза.
А так, чтобы гореться настолько, что штаны прожигает, не было никогда.
А у этого же топового процессора куча ядер.
Ну, починили эту проблему.
Две волшебные программы.
Одна отключает ядер, другая отключает супербуст.
Да, это прекрасно.
Еще одна отключает процессор и просто на GPO переводит по-тихому.
Нормально, когда гиперфрейдинг отключаешь, половина ядер.
И все ядра убивают.
Тебе надо вот армозки как раз для тебя, чтобы медленно, тихо.
Да, и совсем с моим отключением, я правда вернул ядра все обратно, оказалось, что на практике достаточно, чтобы он не бустился просто никогда.
Он живет на батарейке, как я не знаю что.
Последний раз я провел 7-часовую сессию на нем во дворе, и еще оставалось чего-то.
7 часов нормальной работы.
Это прямо вау.
Да, у меня с большим, с шестнашкой такая же история.
В смысле, что ты прям живешь, работаешь с ним, работаешь, потом обнаруживаешь, что, видимо, с утра забыл поставить его в зарядку, и, несмотря на это, он прекрасно живется там почти до конца дня.
Это прямо огонь.
Даже несмотря на то, что иногда я на нем запускал Xcode.
А у меня там идея все время открыта, и я дебажу, и у меня куча контейнеров бежит.
А некоторые задачи типа стресс-тестов, даже когда процессор на все ядра, что я ему разрешаю, разгоняется.
Да, бывает.
Слушай, я тут долистал эту статью про чувака, который сдался наконец, чтобы не быть мобильным разработчиком.
И там у него есть наезд, с которым я наконец-то согласен на 100%, и мне прямо обидно от этого наезда.
Там есть история про Flutter.
Вы же помните, как-то обсуждали Flutter?
Это такой... Помним, помним.
Даже не сказал бы, что это фреймворк.
Это типа система построения псевдо-нативных приложений для мобильных.
У которого есть чудовищный фатальный недостаток.
Нет, не в смысле, что его писал не я. А там, знаете, там все хорошо, реально.
В смысле, он мне нравится.
Он быстро работает, на удивление.
Причем быстро работает на обоих платформах.
Они отказались действительно от настоящей нативной отрисовки.
Все виджеты отрисовывают сами, но у них есть библиотека виджетов и для iOS, и для Android.
И она нормально работает.
Ты можешь сделать на ней совершенно нативно выглядящее приложение, если бы не одно «но».
Там «Dart».
языка хуже в последние годы, я просто не знаю.
Ну, как?
Как нужно было до этого додуматься?
То есть, типа, ухудшить JavaScript – это прямо талант какой-то нужен был.
Вы пробовали вообще?
Вы смотрели на Dart когда-нибудь в жизни своей?
Это просто чудовищно.
Мы слышали людей, которые про него восторгом разговаривали.
А что такого плохого?
Ну, то есть, как язык может вот так сильно твой... Открой другой Hello World.
Я даже сейчас найду тебе Hello World.
Конечно, я сама найду.
Меня на гугле-то не забанили.
К нам в подкаст приходил товарищ, который за Dart топил, ты не помнишь?
Нормальный мем и чувак был.
Нет, я не готов с этим спросить.
Avoid main print Hello World.
Не-не, ну давай я тебе покажу.
Вообще отличный Hello World.
Я не знаю, что я могу послать какой-нибудь чайт.
По-моему, зашибись Hello World.
Никаких проблем нет.
Давайте, короче.
Flutter для iOS-девелоперов.
Нет, я даже не знаю.
Ну вот, типа...
Вот, сейчас я в один чатик и в другой пришлю.
Я просто зашла на dart.samples, dart.dev.
А, нет, в смысле, я просто пошел сразу от Flutter, чтобы не Hello World смотреть, а что-то большее немножко, чем Hello World, то есть реальное его применение.
В один чатик где-то у нас тут есть ведущий Radio T. Вот тебе другой, посмотри.
На мой взгляд, это просто чудовищно.
Ну, это не считаемая мешанина из всего.
Просто.
На Java похоже с привкусом скалы.
Да, смесь Java и Scala, которую вырастили из JavaScript и которая с производительностью примерно JavaScript, которая на фоне современных вариаций JavaScript выглядит как непонятный набор хаков с ввезенным непонятно зачем дополнительным собственным синтаксисом, несовместимым больше ни с чем.
Короче, просто я на это смотрю, и у меня просто плохо становится, простите.
То есть, типа, наверное, наверное...
этого всего есть какой-то... Была какая-то логика в тот момент, 10 лет назад, когда чуваки этот Dart делали.
Тогда JavaScript было очень плохо, и нужно было что-то сделать.
Мне кажется, сейчас дорогие чуваки, которые, если случайно нас слушает кто-нибудь из команды Flutter, а я знаю, что кто-то нас раньше слушал, пожалуйста, сделайте что-нибудь.
Это невозможно.
Давайте просто... Ходите с Dart хорошо, ладно.
Сделайте хотя бы транспилеры из любого нормального языка в Dart.
Я готов.
Вот, как бы...
А вот что меня больше всего, глядя на код, в первую очередь, как будто на зло они сделали, чтобы первое, что зацепилось.
То есть у них везде используется title casing, то есть большая буква и кто маленький.
А override написано все маленькими.
Ну за что?
А ты знаешь почему?
Это очень просто.
В тот момент, когда они делали Dart, в этот момент появились декораторы в питоне.
Они с собачки начинаются и маленькими буквами по питоновской традиции пишутся.
А, то есть эта нога из питона торчит.
Да, понимаешь?
У них вот это чудовище Франкенштейна.
В смысле, буквально.
Монстр, собранный профессором Франкенштейном из разных кусков.
Настолько нелогичная херня.
И главное, что... Ну, ладно бы там производительность бешеная была.
Я бы еще простил.
Или еще что-то.
Нет.
Ну, и потом, типа, вот этот класс на классе, в классе, в классе.
безостановочное наследование смысла, которого, в общем-то, в глобальном смысле нет сейчас.
То есть я прямо не понимаю.
Ну да, зато там есть дженерики.
Дженерики есть прямо как настоящие.
Может, это писали, чтобы джаовским программистам как дома тут чувствовалось?
Ну так и джаовские программисты, они уже нашли себе прибежище в Котлине.
Понимаешь?
Ну тогда-то Котлина не было в те далекие времена.
Но сейчас-то надо с этим что-то делать.
То есть это просто как бы реально.
Я просто смотрю на это и понимаю, что я просто к этому прикасаться не хочу.
Вот прям совсем.
При том, что я готов трогать разные странные штуки.
Понимаешь?
И не прикасаясь.
У меня есть такие языки, которые я погляжу, а потом руки помыть хочется.
Бывает, бывает.
Есть еще что дальше?
Есть что дальше у нас еще?
Хром следит за пользователем в режиме инкогнито, тоже мне.
Вы знаете историю про Brave свежую, нет?
Brave, это который на хроме, да, по-моему?
Да-да, это такой браузер на основе хромиума, с которым недавно, сейчас я положу вам ссылку.
в чатик ведущих можете добавить в темы.
Короче, это очень забавная история.
Brave — это браузер, который показательно про безопасность.
Мы за вами не следим, мы не даем другим сайтам отставлять куки и всякое такое.
В смысле, у тебя куча специальных экстеншен, которые следят за твоей безопасностью, все такое.
Параллельно они зарабатывали вот чем.
Они удаляли рекламу на некоторых страницах,
А если ты вдруг Brave оплатил, то они делились деньгами с сайтом, с которого убрали рекламу, и ты на него заходил.
Ну, такая вполне разумная история.
Но, видимо, денег стало не хватать.
Поэтому что они стали делать?
Если вдруг ты заходишь, например, на какой-нибудь сайт, у которого есть, ну, типа, аффилиатные ссылки, например, на Binance, на сайт, на котором люди торгуют криптовалютами,
Ты заходишь туда даже и с тайп-ином.
То есть переходишь с сайта с другого или ты руками где-то ввел.
Они туда раз и подсовывают свой аффилиатный код.
Ну, чтобы как будто бы немножечко за это денежек получить.
Или они просто во все аффилиатные истории подсовывают свои ссылки.
По-моему, это богато.
Как вам?
Я предлагаю не останавливаться на этой ерунде и в Амазон сразу подсовывать аффилиатную свою ссылку.
А что, не подсовывают в Амазон?
Нет, они вот с Амазоном не смогли договориться вроде бы.
Или знаешь, когда на кредитки свои вводишь в браузер, они тоже такой раз, если пару центиков, хоп.
Да-да, с каждой транзакцией.
Вот это богато.
Вот прям вообще мне очень нравится.
У меня сейчас такое ощущение, что единственная задача, которую решает Brave на фоне моего прекрасно работающего Firefox'а и то, чего Firefox'а самого нет, это возможность завести еще один, ну, как бы нормально работающий браузер, в котором можно открыть вкладку в Tor'е.
Ну, в смысле, вместо Tor-браузера.
Это единственное, зачем это нужно.
И то я уже склонен к тому, чтобы поставить локальную Tor-ноду и ходить через отдельную Tor-вкладку Firefox.
А раньше Tor-браузер уже был из Firefox сделан.
На самом деле, Tor-браузер можешь поставить и сейчас, просто это настолько кривая и косая сейчас сборка, последние года три, наверное, четыре, которая еще и здоровая по размеру история, что нет никакого смысла в этом.
Понимаешь?
Окей, окей, окей.
Что там дальше у нас хорошего?
Для Firefox есть расширение такое, конечно, которое запускает, Tor Control называется, которое запускает Tor.
Вообще, помните, в самом начале, когда iOS только-только начинала суперактивно развиваться после первого выхода App Store, все шутили, что для этого есть приложение.
Ну, потому что приложения выходили буквально как грибы.
С Firefox теперь такая история.
Для Firefox есть расширение.
Очень удобно.
Окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте, может, мы будем подбивать?
Да.
Наши все.
Состав был неполный, Грея не было, что традиционно.
Для гиковских выпусков вместо Попука был другой чувак, ну, вы теперь с ним познакомились и, надеюсь, полюбили.
Мы с вами до следующей недели услышимся на том же месте, когда будет не гиковский выпуск, и, надеемся, настоящий Григорий вернется вместо вот этого Георгия.
В конце-то концов, ну, сколько можно.
Пока.
Да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.