Доброго времени суток.
7 сентября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ выпуск 666.
Номера вовсе не надо было говорить, потому что те, кто был с нами тут в прямом эфире и смотрел, слушал наше мучение, он понял, что не зря три шестерки.
И даже не потому, что Бобук пришел после дневного отсутствия, а Ксюша, конечно, как и было поручено, выполнила задание.
Какое наказание, Ксения?
Ксения, это вопрос к вам, то есть на него отвечать можно.
Она замьютила микрофон.
Я просто с отключением камеры, понимаешь?
Я просто думаю, что у меня просто зум выключен.
Но проверим.
Ксюша, если ты заклеила, то ее уже можно не отключать.
И говори, Ксения, пожалуйста, ближе в микрофон, потому что тебя слышно хуже, чем всех остальных.
Она не может, она заклеивает камеру, понимаешь?
Поэтому не может ближе к микрофону.
Я прям вообще близко-близко говорю.
Я может...
Вот теперь хорошо, теперь хорошо.
И как вы понимаете, по нашим странным разборкам, мы просто временно переключились со скайпа, которым мы пользовались, по-моему, последние 12 лет.
Наконец-то на нормальную программу.
Ну, будем надеяться, что она нормальная.
Я бы не стал вот это паранормальное с первого выпуска.
Если Sky был нормальным... А у нас паранормальный выпуск.
Для него любая такая программа нормальная, понимаешь?
Очень может быть.
Окей, окей, окей.
Так, значит, у нас... Давай спонсора открутим, чтобы платить за новую вот эту паранормальную программу.
Погоди, какой спонсор?
Зачем спонсор?
Тут еще у нас люди есть.
Я еще Крей сказал, что с нами.
И есть Леха с нами, и есть Ксюша с нами.
Кто не понял по нашей предыдущей перепалке, а спонсор вот он.
Поехал.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Я был не уверен, слышен ли вам ролик, коллеги.
Прекрасно было слышно.
Наконец-то, первый раз за все время наших эфиров мы его слышали нормально.
Я, наоборот, половину ударных не было слышно.
Басы не качали.
Извините, надо надкрутить эквалайзер.
У нас мало того, что выпуск с тремя шестерками и в экспериментальном таком...
вещающим оборудованием, программным оборудованием.
У нас еще гиковский, причем крайне гиковский, то есть крайний день для гиковского выпуска.
Завтра было бы уже поздно.
Представляете, как все звезды сошлись.
И где-то там у нас юбилей.
Вот где-то близко, да, Грэй?
Ты следил?
Или уже пропустили?
Нет, подожди, юбилей как раз был неделю-две назад.
Можно условно.
Понимаешь, с таким возрастом, как у нас, день рождения уже плюс-минус месяц не считается.
То есть можно условно считать, что сегодня юбилей есть.
Юбилей сколько лет?
Сколько зим?
То есть реально, да, 13 лет и 666 выпуск.
И у нас падает скайп.
Ну, неважно.
Короче, Умпутуна начал мьютить скайп.
Это не надо, не только у него.
У нас у всех были с этим проблемы.
Просто они были на стороне Упутуна, но проблемы были у нас у всех.
Да ладно, по-моему, было весело без Упутуна.
Разговариваешь, разговариваешь, а потом оказывается, что Упутун совсем не согласен.
Ты знаешь, так себе.
На самом деле было не очень.
Потому что все это время он разговаривал с нашей аудиторией, понимаешь?
И мы не знаем, что он там говорил.
Самое главное, я им сказал.
Да, я смотрю, темы на самом деле сегодня никаких практически.
Я чувствую, пока меня не было, вы просто все интересные темы обсудили.
Погодите, сегодня тема вагон и малая тележка.
У меня есть несколько буквально гневных... Как они называются?
Понегрики?
Понегирики.
Вот этих самых политнекорректных негриков у меня есть.
Давайте, чтобы я разошелся и вас разошел, я начну с гнева.
Сгневная речь.
Оно как раз тема у нас.
У нас есть такая минорная.
Казалось бы, минорный выпуск ГО, версия 1.13.
Терпыр посмотреть на список изменений, и никого он особо не возбудит.
Я уверен, что Ксюшу не возбудил вообще ни разу.
Ксюша.
Я вот честно решила.
Я читала почти все темы.
Я честно хотела почитать, но вообще настолько не возбудила, что я закрыла после очень быстро.
Тихо, слышно.
Сделай громче чуток.
Я не знаю, что там.
Я могу громче сделать, но просто я боюсь, что я буду кричать.
Не будешь, все равно рвусь.
Речи нам в уши.
Тихо.
Мы же не хотим, чтобы у тебя тихо.
Ты должна как раз и громче играть.
Это, конечно, трудно.
Невозможно, да.
Накручивай дальше, молодец.
Так вот, Ксюшу не возбудило, про Гая уже вообще спрашивать не буду.
Про Лешу, я не знаю, стоит ли Лешу спрашивать.
Его любимый тайный язык вызывает у меня уже некоторые опасения.
И мне кажется все-таки, что это не Го.
Хорошие или плохие?
Опасения, это отрицательная коннотация.
Ты мне главное скажи, что тебя так возбудило-то?
Возбудило меня... Это первый релиз Го, который настолько все сломал.
Причем сломал в неожиданных местах до степени, что я не поленился и пошел открыть два баг-реквеста.
Один в GitLab, второй в GOSH-ном репозитории.
Оба красавцы.
Оба дебилы.
И...
Возникает у меня невеселая мысль о том, что все-таки люди не тестируют продукты, которые они релизят.
Это 13-я версия, правильно?
Такое бывает.
А что сломалось-то там?
Если посмотреть на список изменений, там только бинарные литералы, октальные литералы и все.
Да-да-да, казалось бы, все, но там проползли тихая сапа и два таких других изменения.
Во-первых, с этого момента Go автоматически использует прокси гугловый.
То есть, за всеми пакетами он в проксе стучится, и по умолчанию это поведение, ну, не то что перебито, но вот оно такое.
И запуская ее в своем приватном окружении, вы волей-неволей сами на себя жалуетесь вот этому большому брату.
Судя по всему, большой брат, кроме названия пакетов, которыми вы пытаетесь пользоваться, ничего не узнает в этом случае, потому что там полмодели, а попробуй из приватного репозитория запулить.
Однако, согласитесь, это во многих случаях может быть весьма неприятная утечка.
Тем не менее, что когда ты импортируешь по GitHub URL, он идет как-то через Google туда?
Когда ты импортируешь любой URL, например, у меня есть такой, представь себе на секунду, URL.
Там git, название компании, потом слэш, название суперсекретного клиента, который под страхом смерти запрещает рассказывать, что мы с ним дела имеем.
потом услышишь название системы, которая тоже секретная, потом услышишь название подсистемы.
Все это вполне разумное имя модуля было бы, правильно?
Да.
И теперь это имя модуля утекает в Google автоматически.
После этого еще кто-то скажет, что это, конечно, open-source язык, управляемый комьюнити.
После компиляции это бинар.
После компиляции уже в Google ничего не идет.
Однако в момент сборки в вашем CI все это легко утекает.
Это поведение чинится такими неявными флагами, которые... Там есть флажок такой, по-моему, GoProxy чего-то, который может сказать, какие репозитории не трогать.
А есть еще пара флажков, которые могут сказать вообще отменить это поведение.
Это первый WTF.
Мне кажется, это возмутительная вещь.
Вам не видится эта возмутительная вещь?
Или это один я параноик такой?
Не знаю, что возмутительно.
Это недопустимая, по-моему, вещь.
Я даже не могу представить, что кто-то другой такой сделал, кроме Google.
Это какая-то уже запредельная наглость, по-моему.
Вообще они об этом предупреждали же.
Да, когда сказали, что прокси и их гуанг-орг появятся в виде основного прокси, однако на практике вот это насильственное использование прокси мне выглядит как ошибка.
А это даже не самая большая ошибка.
Самая большая ошибка вот в чем состоит.
Они внесли туда... Я не смотрел на этот конкретный коммит, который все сломал, но там появилась оптимизация.
Рассказываю, какая.
В идее модулей есть такая сущность, когда не только тот каталог, в котором твой модуль сканируется на наличии файла GoMood, но и его родители.
То есть теоретически ты можешь иметь описание модуля не у себя, а где-то выше себя.
Идея понятная, правильно?
Или вы не знаете, что такое GoMod.
GoMod — это то, что делает из набора файлов модуль.
В GoMod описано, какой это пакет, какие у него зависимости.
Такой специальный маленький текстовый файлик.
И раньше, судя по всему, работало так.
Оно пыталось брать этот GoMod в директории, из которой ты имеешь в виду.
То есть в котором твой проект не находил, а шло выше, выше, выше, пока не сдавалось.
Теперь же оно делает иначе.
Оно берет во все директории, сразу лезет во все дочерние, не дочерние, а отцовские директории.
И как только в одном из них происходит неожиданная для Го ошибка, все падает.
А зачем он в отцовские директории вообще лазил?
Потому что предположение, что вдруг в твоем директории не найдется GoModa.
Тогда в отцовском будет нормально.
И делается, видимо, для оптимизации параллельно.
Теперь, внимание, вводим на сцену GitLab.
GitLab же красавцы.
То есть красавцы, ну, касая черта дебилов.
Чего они сделали?
Для того, чтобы понять, есть ли там модуль или нет, это не просто он в Git ходит.
Он дает такой специальный запрос, путь вот этого репозитории, вопросик, там, go-mod равняется 1 или go-get равняется 1, и в ответ ожидает получить такой HTML, в котором сказано...
Да, у нас тут есть Go чего-то и вот такой вот Git URL для этого Go чего-то.
Нормально, да, все понятно.
Вот так они все работают.
GitHub работает.
Это все логично.
Да, GitLab так работает.
Теперь у GitLab, если ты дашь любой путь,
То есть gitlab.com.blabla.ksyusha.bobuk.gray На любой путь он автоматически... Там у него стоит url.rewrite, судя по всему.
Он дает валидный ответ для глушного модуля.
Есть, нет, такой, неважно.
И вот новый Go, получая такой ответ, радостно ломится по тому, что ему gitlab ответил.
Получает отлоповый ответ.
И в результате не один репозиторий из GitLab, а люди говорят не только из GitLab, люди говорят такой же и в Github, и вот в том другом, который из Github произошел.
Как он называется?
Гукса?
Гокс, да?
Гокс.
Нет, наоборот, Гокс произошел из Github.
Нет, да, Github произошла из Гокса.
В этих случаях он не может взять из parent, который вовсе не parent, а, например, это является группа или имя пользователя.
Там нет никакого репозитория.
Представьте, любой GoGet из GitLab теперь падает, если это не GoGet самого высокого уровня.
А GitHub по-другому работает, получается?
А GitHub в этой ситуации, он не понимает запроса.
Если ты даешь, например, на GitHub slash umbutton вот этот вопросик go get равняется 1, он выдаст тебе какой-то HTML в ответ.
На это и с точки зрения go это невалидный ответ, он прекращает всякую работу и нормально справляется.
А вот с умниками, которые пытаются на все URL дать универсальный ответ, я даже понимаю, почему они это сделали.
Ну, им было лень возиться с каждым репозиторием.
Ну, написали такое правило.
Пришел там вопросик такой-то, дадим ему такой-то HTML-чик в ответ.
Все логично, согласились.
Но это теперь ломает весь мир.
А зачем он вообще, например, ходит наверх по репозиториям?
Я понял, когда ты сказал, он ищет в локальной файловой системе.
Окей, это еще какой-то смысл имеет.
Он же прям по репозиториям ходит, выискивает твой гомофайл.
Ну да, он там делает гошные вот эти команды, элэсы.
Не гошные, гитовские элэсы удаленные делает.
в твоем репозитории, в репозитории выше, в репозитории еще выше, для того, чтобы найти, где же тот самый модуль описан.
Это вполне частый юзкейс.
Например, в нашей системе комментариев файл мода лежит не в том месте, где лежит текст, а выше.
Потому что там, знаешь, конфигурация, там, слэш бэкэнд под каталог, слэш еще какой-то, и один на все может быть гоу-мод.
Это нормально, в этом ничего такого странного нет.
Когда ты референсишь, то ты же референсишь напрямую этот модуль, ты же референсишь конкретно бэкэнд, например, а не просто ты указываешь путь до ремарка.
Ты можешь референсить бэкэнд, слэш, не знаю, какой-нибудь ремарк 42, слэш чего-то такое.
И в этом чему-то таком может быть свой собственный Go-мод.
Эти модули могут друг к другу, как матрешки, вложены быть.
Это нормально.
Хитро все сделано.
Но вот это параллельный сканер.
Так вот, на этом один минут не заканчивается.
Как вы думаете, какая была реакция на мое открытие тикетов?
Я нормально все описал на GitLab.
Вовка, догадайся, как пошло с GitLab?
Ну как?
Ну, предположим.
Им пришлось просто имитировать проведение гитхаба?
Нет, гитлаб закрыл этот тикет, как дупликат.
Тикет, который был два года назад открыт, совсем не про это, но тоже связанный с Go.
Ну, примерно, знаешь, в эту сторону как-то пахнет.
У вас, чуваков из Го, все через жопу, ничего чинить не будем.
Ты правильно понял, да?
Они закрыли как дупликат, не сказали, что чинить не будем.
Может, они и починят.
Но дупликат, поскольку дупликат не на тот тикет, о котором я говорил, то надежды, что починят в ближайшее время мало.
Теперь, Ксения, к тебе вопрос.
Как это дело пошло на Гитхабе, по-твоему?
То есть в Гошном репозитории, где я открыл другой тикет.
Ну, на Гитхабе, наверное, все починили.
Оно все работало.
Не-не-не, не на гитхабе, я имею в виду гитхаб, ищут трекеры самого го-проекта.
Это же гошная проблема.
А-а-а.
Типа почините гитлаб.
То есть ты открыл им и говоришь, почините гитлаб.
На GitLab я сказал почините GitLab, на Go репозиторий, который на GitHub физически, я сказал почините Go, да, и объяснил, как это восстановить, сделал специальный тестовый проектик, который публичный, который любой может проверить, в общем, прелестный тикет открыл.
За леноты нышью?
Не, не.
Ответ Гошной команды мне вначале понравился.
Сначала пришел чувак, мгновенно понял, что проблема есть, и назначил ответственного за нее, и пообещали, типа, milestone прикрутили 1.14, то есть следующей версии, собирается починить, задали там уточняющие вопросы, и все, казалось бы, шло хорошо.
Пока не пришел тот чувак, которому надо чинить.
Чувак пришел с странным таким концептуальным подходом, который меня немножко... Это чуваки уже из Go Team, видимо, гугловые чуваки.
Он говорит, ну, как-то, во-первых, очевидно, что проблема гитлабовская, не совсем наша.
С этим спорить трудно, согласитесь.
А во-вторых, ему не нравится, что поведение станет асимметричным.
И если починить эту проблему.
Под асимметричным поведением он понимает следующее.
Есть теоретическая ситуация такая.
Я не могу представить, как она практически произойдет, однако теоретически она вот такая.
Пытается Гоу взять из текущего каталога Гому
потом пытается взять из отца, и по какой-то причине у отца, значит, нет permission, а у сына есть permission.
А если кто-то другой, у которого permission наоборот, у которого есть к отцу, но нет к сыну, попытается взять и получит только от отца, но не получит от сына,
Получится, что оба они как бы сработали, но возьмут разные Go-моды и по-разному разрезолвят dependency.
В результате будет это источник труднопонимаемых проблем.
То есть люди из-за разных перемешанных могут получить разные зависимости.
Типа, вы понимаете, да, проблему, которую он описывает?
Теоретически, во всяком случае.
Ну да, теоретически как бы источник проблем, которые непонятно как возникли.
А что он в итоге сказал?
Что он чинит из этого?
Предлагает не чинить?
Ну, это такое обсуждение было.
Он, собственно, поначалу не хотел это чинить.
Вот с этим доводом.
По-моему, мой довод о том, что GitLab вместе с GTA и всеми остальными на практике является, наверное, сколько, 90% всех приватных репозиториев.
И
ради теоретической возможности.
Вы понимаете, что вот эта ситуация, которая произошла, нужна совершенно немыслимой.
Нужна такая система, которая позволяет тебе ограничения на уровне не репозиториев, а подкаталогов репозиторий.
Только тогда возникают проблемы, которые он описывает.
То есть это не то, что теоретизирование.
Это теоретизирование вокруг... Только в речке есть.
Нет, ну теоретически же так поможет быть.
Да-да, но таких систем нет на практике.
Вы знаете какую-нибудь систему, которую раздают вам гиты, которая позволяет вам на уровне подкаталога вашего репозитория задать разные права доступа?
Но он же говорил, по-моему, и про файловую систему, он имеет в виду, правильно?
То есть на уровне гейтов, может быть, и нет, но он уже будет искать также и файловую систему, нет?
Нет, он ничего не говорил про файловую систему, мы исключительно про удаленные репозитории беседовали, которые в параллель.
В общем, этот довод он привел, когда я сказал, что я оценил его консерн, но его теоретический юзкейс не тянет против моего практического, похоже, он согласился и сказал, что все уже почти готово.
Вот такая грустная история.
Какие из этого выводы мы можем сделать, я не знаю.
Но мне было грустно.
Тебе было грустно, что у тебя все поломалось, но это же единственный способ двигаться к прогрессу.
Все же починили, получается.
Пообещали починить, а 1.14 выйдет через полгода.
И все эти полгода я должен либо откатиться каким-то образом на предыдущую версию, либо не использовать модули вообще пока.
Тебе просто грустно за GoPro, что там уже потеряли все полимеры, и он теперь уже не такой стабильный и предсказуемый.
Да, конечно.
Колечащее конкретное обновление, которое вышло, мне кажется, единственный смысл этого обновления был в оптимизации.
Они все теперь пути в параллель оценивают и падение любого критическая ошибка.
Это какой-то позор.
Звучит достаточно позорно, ты прав.
Всегда говорил, что надо просто дождаться того момента, когда даже ты согласишься, что не надо писать на «го».
А ГО-то тут при чем?
ГО сломали, видишь?
ГО отжалок нам обратно.
Все обратно отжалок.
Ладно, вот такой я вам беду рассказал.
Теперь делитесь своими бедами, выбирая очередную тему.
Потому что я же не просто так нес все это.
А там есть интересная тема-то вообще?
Да там дофига тем.
Господи, что это?
Кто все это писал?
А там вот эта крутая тема про синдром самозванца, которая иногда может быть полезна с точки зрения Кентбека.
Мне понравилась.
Вот такая тема.
У меня прям так много есть чего сказать.
Вот скажи, я сделаю и текущий.
Вперед.
Не про это.
Нет, ну, если кто-то хочет, можете донести тему, потому что у меня там как бы набросы и несогласия полные.
Я могу и донести сама.
Доноси сама, только громче и прямо в микрофон.
Доношу.
Значит, тема про то, что товарищ Кентбэк пришел в некую большую компанию.
А Фейсбук?
Я даже не обратил внимания.
Я не специально тебя подставлял, Ксюша.
Нет-нет-нет, так я не про это.
Я не думаю, что тут как-то очень много специфичного для Фейсбука, и я не знаю никаких внутренних историй.
То есть мы совершенно не пресекались, и я ничего такого не слышала.
Ну вот мы предположим, человек, который написал 6 книг, приходит в какую-то большую компанию.
Большую компанию, которая фокусируется на эффективности.
Мне кажется, любая большая компания немножко пытается это делать.
И вот там было про то, что вот он такой пришел, и как бы вот ему, видимо, хотелось всех там научить жизни.
Но вот там в этой статье написано, что он получил не очень хороший рейтинг.
И, ну, я не знаю, мне кажется, что все было классически очень просто.
Человек пришел и хотел научить, а ему было неинтересно, что от него могли бы хотеть.
Видимо, так.
Потому что я не понимаю, как по-другому можно таким большим количеством знаний получить не очень просто.
А кто туда пришел, кстати?
Он же не как инженер явно туда пришел.
Как инженер?
Как инженер пришел?
Написано, что он пришел, типа, кот лобать у них.
Мне кажется, что это все какой-то большой вопрос.
Мне кажется, он сам не понимал, как он пришел, а от него, наверное, ожидали, что он приходит, он же такой опытный, он приходит своим видением и своим каким-то способом повышения эффективности и улучшения жизни на Марсе.
А он вот так вот.
То есть статья говорит, дальше он осознал, почувствовал синдром самозванца и придумал очень крутую штуку.
Вот сейчас будет основная критика.
Подожди, подожди, подожди.
Пока я не перешла к основной критике.
Тебя совсем тихо слышно.
И это не один я говорю.
Прямо тихо-тихо.
Раз, раз, раз.
Странно как-то.
Вроде все должно быть нормально.
Вот сейчас как?
Сейчас лучше.
Сейчас отлично.
А потом я, видимо, как-то немножко... Нас отдаляешься иногда.
А в скайпе было хорошо, правда же?
Да, да.
Скайп тебя подтягивал до общего уровня.
Давай.
Теперь пошла основная критика.
Значит, дальше этот товарищ говорит, что он сделал очень крутую коучинговую программу.
То есть он там коучил, как он пишет, 150-200 инженеров, и потом другие инженеры коучили
молодых инженеров.
Все здорово.
Что он говорит как метрика его успеха, это то, что среди тех, кого он коучил, промоушен был гораздо чаще, чем среди всех остальных.
И вот, на мой взгляд, если люди готовы, ну вот прям бегают, ищут любые программы коучинга, они как бы уже очень работают в сторону промоушена.
И если бы, например, он взял, я не знаю, 100 человек захотели,
поговорить с Кентом Беком, и он, не знаю, в 50-е согласился покоучить, а в 50-е сказал «идите сами свой промоушен лобайте», мне кажется, результат промоушенов был бы одинаковый в этих двух категориях.
И в обоих двух категориях выше, чем по всем остальным, кто не желает и не ищет никаких путей как-то улучшиться.
А какая там связь с синдромом самозванца?
Вот он осознал синдром самозванца, и как бы даже после шести книжек ты можешь быть чуть-чуть в себе не уверен, и вот он как бы, я не знаю, после плохого рейтинга он восстал из пепла, такую крутую штуку сделал.
Извини, Ксюша, перебью, поскольку теперь у меня есть такая возможность.
Он там говорит, что пришел, а там в Фейсбуке все не так делают.
Я понимаю, почему Ксюша этот момент не проговаривает, но я проговариваю, мне можно.
Не правильно.
Нет, мне кажется, что это нормально, когда где-то что-то делают не так, как человек написал в шести книжках.
Да-да, он пришел, увидел, там тестов не пишут.
Ну, вообще, какие явления там.
Тест пишут только в прилетной погоде и изредка.
А для него это же наше все.
Там же тидиди, все дела, но...
А тут такой не пишут.
И он, видимо, такой красивый.
Свои проекты писал тесто вперед.
В результате плоховато это накладывалось на их внутреннюю культуру.
А при чем тут синдром самозванца?
Просто, ну, да, они лопают говнокод.
Смотри, они, да, лопают говнокод, они пишут тесты, ему это не подходит, и все.
То есть это просто несовпадение культур, такой калч-клаш, и все.
Это же не значит... Я не понимаю, как из статьи следует, что Кен Бек усомнился в собственной, скажем так, квалификации и задумался о том, что, может быть, он не соответствует тому уровню, где он себя считал.
То есть
Я объясню, как.
Ну, в смысле, вот что написано в статье.
В статье написано по подкасту.
То есть сейчас мы, конечно, вот в подкасте был, я так понимаю, сам Кен Бек, а вот потом статья, и потом вот мы это обсуждаем.
Насколько я понимаю, он думал, что только TDD может тебя привести к успеху.
А тут он пришел в компанию, которая, по его мнению, вот когда, видимо, он был извне, ему казалось успешной.
А вот сейчас он внутри, и она не делает так, как он сказал.
Его это как бы... Его пошатнула его основа.
Ну, в том числе оказалось, что он, Леша, отвечая на твой вопрос, как это почему-то самозванчиво, он себя, судя по статье, на самом деле почувствовал.
Может, я что-то не то все эти шесть книжек писал.
То есть у него есть какой-то комплексик такой, что ну да, я тут пришел, а оказывается мир не так работает, как я его учил.
И как дальше будет?
Дети не так уж и хорош, да?
Задумался такой, сидя вечером, пока он со стаканом виски
Ну, просто если говорить про эти книжки, я не читала все шесть.
Я, ну, вот там, например, рефакторинг, та, которая самая, наверное, известная, она написана достаточно, я бы сказала, очень такая, прескриптив.
То есть она описывает четко, что тебе нужно делать.
И если там шаг вправо, шаг влево, она... Ну, там, например, функции не должны быть больше трех строк.
И я не думаю, что во всех...
Если мы возьмем все хорошие продукты, которые мы все сейчас считаем хорошими и достойными, там всем функции не больше трех строк.
И действительно, какие-то из таких постулатов, на мой взгляд, хорошо, если они пошатнулись в его голове.
Но...
Вобук, у меня специально для тебя любопытная такая отбивочка.
Я не буду задавать свой сакраментальный вопрос, как я Ксюшу починил, но Ксюшу я починил.
Таким образом, что теперь ее стало слышно.
Ты ввязал ее к микрофону?
Можно добвинуть микрофон наконец-то.
Я в него вцепилась зубами.
Еще хуже.
Ты просто не поверишь, до какой степени дошла наука.
Наука дошла до такой степени.
Есть такая программка, которая называется SoundSource.
Мы про нее когда-то говорили.
Ага.
И эта программка позволяет мой аутпут на лету улучшать.
То есть, во-первых, есть буст.
После того, как я добавил буст, все уже стало слышно громче, но хуже.
Но самое главное, что я сделал, я в цепочку всех ваших разговоров, то есть все, что приходит от вас, теперь в реальном времени проходит через озон, который делает вам всем максимайзер.
Прикиньте, до какой степени к компьютерной науке дошли.
То есть в реальном времени это можно делать без всякого заметного latency.
Ну да.
И Ксюшу в результате слышно.
Так как вы занимались какой-то скучной довольно ерундой в процессе этого обсуждения, просто я вообще прям скучать такие моменты начинаю.
Я тут в очередной раз наткнулся в одном из чатов на историю про язык ВИ.
Ты же видел, да?
Это который из ГОС сделан, который автор много чего обещал и в конце концов кинул всех этот язык.
Не знаю, вот сейчас я в чат зума кину, который vlang.io.
Ты видел его?
Полтора миллиона строк в секунду компиляция.
Да-да-да.
И совершенно совершеннейший ад, по-моему, был, когда он в сердце открыл, наконец-то, там был просто трэш и угар.
И его же обвиняли, что он типа там разводил на деньги, да, в комьюнити.
Он же там какую-то компанию запускал, что-то такое.
Да-да-да.
А зачем?
Расскажите мне эту историю просто.
Мне прямо интересно.
А я вам в ответ другую расскажу про... Которую у нас, кажется, в темах нет.
Про...
русскую трагедию, практически аналогичную.
Ну, я могу, что знаю, рассказать, может быть, ты знаешь лучше, но фишка в том, что, по-моему, этот чувак, он очень давно анонсировал язык, я не помню, как автора зовут, он анонсировал очень давно, там появился сайт, и он, по-моему, на Reddit просто написал, вот я работаю над языком, там у него вообще обещание «статическая корректность», там все, вообще статические типы, корректность на этапе компиляции,
и полтора миллиона строк в секунду скорость компиляции.
И там, ну, в общем, все преимущества Go, и еще сверху еще 50 преимуществ от всех других языков.
То есть просто вообще такой рай на земле.
Но при этом не было ни сорсов, ничего.
То есть он просто говорил, что вот работаю, работаю, и выкладывал там какие-то, по-моему, обещания.
И сгрузил краудфандинговую компанию, я уж не помню где.
И там народ начал, типа, собирать деньги, поддерживать его.
И он все что-то откладывал, откладывал, откладывал выпуск этого языка.
И когда он выложил, там, конечно, народ вообще просто немножко офигел от того, что там было.
То есть там не то, что даже какая-то альфа.
Там, в общем, закомментированный, оптимизированный под конкретные тесты код.
Да, он то ли написан на год, то ли он компилировался в год.
Но там что-то, в общем, было у него очень неприятное внутри.
И комьюнити прям некоторые пошли даже в крестовую походку.
Решили просто как МММ какой-то.
То есть собрать деньги и показать вот это с РСЛИ.
Ну, в тех сердцах, которые он показал, там, это моя собачка лает, не думайте, что это специальный эффект, там, я смотрел их сам, там был код, который выглядел как название функции, потом у него такой специальный синтаксис для того, чтобы вызывать гошное все изнутри, целые куски вызовов стандартной библиотеки.
В общем, язык был такой, знаешь, кидалово.
Ну, там, я не помню, что он делал, то ли JSON-парсил при помощи запуска внешнего процесса.
Что-то вот там вообще полнейшая была дичь.
Просто конкретно полнейшая дичь.
Пошел посмотреть на то, как у него в языке реализован JSON-парсинг.
Он уже, кстати, у него, я сейчас зашел на сайт, 11 тысяч лайков у языка, у этих звезд на гитхабе.
А что вы, у нас язык-то нормально выглядит.
Я не знаю, как вы к этому ко всему относитесь.
Точнее, я слышу, как вы к этому ко всему относитесь.
Но выглядит язык нормально.
Язык классный, только проблема в том, что он, по-моему, не существующий.
Ну как, оно же у него собирается.
Нет, ну подожди, там, по-моему, он собирается, типа, был пример на Doom написан, и там прям чуть ли не вставки в коде компилятора были, типа, если там что-то компилирует Doom, то делает кто-то.
На начальном этапе, знаешь, это не очень важно.
Когда ты бутстрап компилятора собираешь, конечно, у тебя черт-что может быть.
Это я не пытаюсь вообще как бы защитить чувака, да, я ничего про эту историю не знаю.
Я сам крайне скептичен к таким историям вообще самим по себе.
Но вот смотрю я на это и думаю, что, ну, как бы...
Интересно, да?
Один человек, который заявил, что сейчас повторит работу больших коллективов, сделает все сильно лучше, и у него будет все самое крутое.
Суперудобный язык, супербыстрая компиляция, производительность как у сей.
Это я сейчас читаю список.
Ход-код релоудинг в компилируемом языке, я напомню.
UI и графическая библиотека, кросс-компиляция, репл, в смысле, ну, как бы классический редевал, встроенный ОРМ, и бэкэнды в C и JavaScript, то есть компилируется он скорее в C, а не в Go.
Может, там C-шные вставки были, я уже не помню точно, но когда эта тема появилась, и было большое обсуждение на реддите, на реддите поищи, люди разбирали это все, и волосы вставали дыбом.
Ну, я периодически, знаешь, у меня очень, я очень придирчивый.
Я вот, знаешь, что посмотрел?
Я пошел посмотреть примеры, а у них прямо на главной странице, vlang.io, там есть примеры.
И вот, видите, да, списывают примеры эти?
Попробуйте, откройте.
vlang.io, и там примеры.
Там внизу у скриншота с примером есть выпадушечка.
Откройте фильтр log file.
Видите?
Окей, мы тебе верим.
Ты рассказывай своими словами.
Я вам очень коротко сейчас расскажу, как выглядит этот код.
Зачитаю его вслух, не буду прямо цитировать, но тем не менее.
В переменную текст прочитать содержимое файла app.log или напечатать, что не могу прочитать файл.
Следующая строчка.
Строчки.
Взять предыдущую переменную и разбить на линии.
Следующая строка.
По одной итерировать по полученному массиву.
Если строка начинается со слова дебаг, значит напечатать эту строку.
Я правильно понимаю, что он честно в качестве примера приводит...
в качестве примера использует прочитать весь лог в память, а потом по нему идти, да, отдельным циклом.
Я правильно сейчас понял?
Там наверняка оптимизация крутая сделана, и когда ты даешь read файл, он типа не read файл, а просто указательно файл берет и лениво читает.
Я уверен, что целиком файл читает в памяти.
Мне кажется, что это можно посмотреть.
Это, конечно, было сарказм, но вообще, я думаю, я уверен, что типа да, читает файл.
Большие лог-файлы, что ли?
У меня, к сожалению, да.
Пошел смотреть, как там это сделано.
Дело в том, что я как на него наткнулся.
Тут в параллельном чате люди обсуждают, что вообще-то надо было, конечно, переходить на какой-нибудь дискорд.
Там же все так классно и так здорово.
И дальше внезапно, значит, слово за слово, пятачок получился из дюлей.
В том смысле, что слово за слово внезапно выяснилось, что этот самый чувак, который написал вот этот, вот этот самый, он написал не для Дискорда, правда, а для Слака.
десктопный клиент, нативный, который весом 300 килобайт.
Сейчас я вам покажу его.
Вдруг вы пользуетесь лаком зачем-нибудь.
И написано, кстати, на том же, как такое?
Написано на этом языке.
Вот вы можете на него посмотреть.
Там даже другая история была.
Он написал этот язык, потому что не было другого языка, на котором он может написать вот этот клиент.
Как пошло-то?
Ну, а свою операционную систему он не написал для этого?
Это будет наверняка следующий шаг.
Не только для Slack, это для Slack, Skype, Gmail, Twitter, Facebook, и там список иконочек, которые я даже не знаю, в общем-то.
Нет, остальные иконочки он не поддерживает, они серенькие, видишь?
Типа в проекте, да?
Вообще круто, конечно, говорю.
Меня такие люди в какой-то смысле, в хорошем смысле восхищают.
Если это все работает, мне кажется, не надо к этому придираться.
Ну да, это из соплей и веревок, но ведь работает же.
Я про это и говорю, да, какая уверенность вот у человека, что просто он, ну, занимается своим делом, да, он пишет, там, клиент на своем языке, он пишет свой язык, ну, просто, ну, без шуток, без всяких, вызывает уважение, то есть, окей, может, там какие-то действительно костыли в языке и прочее, вот, оно же работает, можно думом скомпилировать, можно вот этот полтом скомпилировать, ну, потом допилится язык, может быть, главное вот эта уверенность в себе, ну, как у этого, у основателя, она, я думаю, уверена, что будет заражать и создать свой комьюнити, поэтому, как знать, может, он будет после года, ты будешь переходить на видео,
Это русский парень.
Я пошел посмотреть, кто это.
Я думаю, довольно молодой.
Сейчас аккуратно скажу.
Я, конечно, не знаю, но тем не менее.
Ну, здорово.
Человек опрет.
Почему бы нет?
Конечно, это, скорее всего, ерунда какая-то.
Живет он в Голландии.
То есть практически никакой ценности язык не составляет, потому что он ничего такого нового не приносит.
Мы не пробовали.
Просто первое, что чувак посидел и сделал, да?
Не пробовали.
Ксюша, если он сделает все, что заявлено в списке фич, это будет просто бомба.
Ну, серьезно, без шуток.
Это будет идеальный поезд.
Да нет, в том-то и дело, через сколько он это сделает.
И, я не знаю, через 20 лет, а через 20 лет многие новые фичи появятся в языках, нет?
Да нет, там Ксюша, я бы не ожидал всего этого.
Леша, Ксюша не ожидает.
Леша, я бы не ожидал того, и Бобук, что он все это сделает.
История с этим языком показывает, что автор весьма специфический пацан.
Поначалу в списке на его сайте был список того, что как в языке есть, и вот он в такое-то время в полночь все это покажет.
После того, как он показал, оказалось, что всего этого нет, и он скорректировал свой веб-сайт, в котором он рассказал, что все это когда-нибудь появится, просто битый сообществом.
И он вот такой, он обещает много, возможно, он на самом деле, у него в голове все это уже сложилось, ему кажется, что вот оно все уже, последние 20% осталось, потому что молодой еще.
То есть дайте ему лет 40, может, он дорастет до нормального возраста и поймет, что не поднимают индивидуальные программисты такого рода проекты вот так вот бодренько и... Слушай, ну... Своим заскорозовым прагматизмом он просто наступил на горло романтики.
Как же идея новый мир создать, новый язык создать, сделать просто... Есть же такие, знаешь, мечтатели, которые на Марс планируют полететь.
Вот, может, кто-то свой идеальный язык придумал.
Ну, возможно.
А к чему-то Бобок вообще его вспомнил.
Мы просто обсуждали разные странные истории.
А, ну, вообще, на самом деле, эта же неделя, она про разные странные истории.
Вот я сегодня узнал про эту историю.
Потом, вы знаете, да, что один из авторов оригинального ВГЭТа прямо сейчас релизит ВГЭТ-2.
А ссылочку на это я за одну тему такую дам.
Давай, у меня вот есть вот она вот в виде листа рассылки, но думаю, что она тебе тоже подойдет.
Тоже туда же кину в зум, ладно, ты не против же?
Вот она.
История такая, что VGET2 полностью, это как бы наследник классического VGETA, GNU VGETA, который мы много лет использовали, мне кажется, все, непонятно, по многу раз.
Единственное, что он полностью переписан с нуля, с самого начала, с поддержкой HTTP2, с параллельной компрессией, с параллельными соединениями, с поддержкой всего, чего только можно.
Там прямо реально, мне кажется, есть все.
Чего нет?
Нет поддержки FTP.
И это, как вы понимаете, просто типа... Что это значит?
VGET не поддерживает FTP?
Какой позор?
Ну, так, в общих чертах, если...
Подождите, а так можно было, да?
Он умел это раньше делать?
Wget всегда умел FTP.
Окей.
Да вообще, Wget, если я правильно помню, был одним из первых клиентов, которым можно было рекурсивно скачать с FTP каталог.
Что, он и так умеет?
Ну, там как-то это довольно сложно, но можно.
Да.
Да, так вот, это на самом деле большая такая история, она, правда, немножко странная, в том смысле, что вы посмотрите на... заглянуть туда в код, вообще посмотрите на то, что происходит.
Там все довольно странно.
Это полное переписывание проекта с нуля, то есть там не унаследовано практически ничего.
При этом чуваку явно как бы жмет слава Курла, потому что вся функциональность вынесена в отдельно стоящую библиотеку.
И вместе с этим произошло еще одно интересное событие, из-за которого, ну, вы все, наверное, знаете, почему эта прекрасная программа, скорее всего, не будет использоваться практически нигде.
У нее лицензия такая очень хитрая.
Знаете, какая у нее лицензия?
Ну, догадайтесь, кто-нибудь, вот у вас есть какая-нибудь идея, почему и не будет использоваться при этом?
Уже написал ЛГПЛ, по-моему, в ссылке, которую ты дал.
ЛГПЛ?
Нет.
Что там?
ЛГПЛ версия 3.
ЛГПЛ версия 3 плюс, так называется.
Окей.
Это я подсмотрел, я не такой умный.
Я нашел это репозиторий на гитлабе.
Да-да-да.
3 плюс означает, что третья и любая следующая.
Если выделить JPL версии 4, то этот код текущий автоматически будет считаться, что он под версией 4.
Это такой хитрый хак юридический.
Он как бы не во всех юрисдикциях имеет такой хак права на жизнь, но кажется, что в Штатах, как ни странно, местами и имеет.
В общем, JPL V3, как вы, наверное, знаете, очень интересная лицензия.
Она запрещает... Она как бы вирусная в том смысле, что если ты по какой-то причине в своем закрытом продукте начал использовать VGEP, значит, ты обязан раскрыть этот закрытый продукт.
Ну, то есть оно тоже становится под лицензией GPLv3.
То есть как бы ко всему, к чему прикасается GPLv3, забывает и заболевает GPLv3.
Такая примерно история.
И это, конечно, просто жесть.
Но его библиотека под LGPLv3.
То есть теоретически вокруг библиотеки ты можешь, наверное, свой... Ты читал что-то LGPLv3?
Ну, я помню, что такое LGPLv2 было.
А там не то же самое.
Не то же самое.
А почему у него называется... Ты можешь его использовать в ситуации, если у тебя есть там просто динамическая линковка.
Но если ты собираешь хоть что-нибудь с ним статически, все, в этот момент ты автоматически должен все это разлицензировать.
И то, кажется, что даже это оспаривают.
Кажется, говорят, что даже в этом отношении LGPLv3 так легко не отделаешься.
Кстати, отвечая на вопрос из чатики на растеле, написано, нет, это код на C. На обычном каноническом C. Ничего не поменялось.
Интересно, что код лежит на GitLab'е.
а не там, где некоторые могли бы подумать.
То есть не на гнусаванне.
Ну, реально, это довольно странно само по себе.
И кот, ну, такой же, как у старого Вегета.
В смысле, он, в общем, по-честному, если довольно грязненький.
А еще у него... Ну, это, короче, такая традиционная история.
Взяли, переписали все.
А на самом деле я-то хотел вспомнить вообще про другое.
Знаете, да, что такое тарантул?
Да, тема про их скандал у нас была в темах наших слушателей.
А, да?
Ну, можно дождаться тогда темы слушателей, но на самом деле там черти что происходит.
Подожди, не рассказывай, дождемся, будет о чем.
Дождемся темы слушателей.
Хорошо, да, давай дождемся.
Все-таки, если слушатель прислал раньше, то тогда мы ее туда вставим, потому что это, конечно, просто адская неделя.
Подожди, подожди, а зачем переписали-то?
То есть он говорит зачем?
В старом коде нельзя было сделать поддержку HTTP 2.
Официальная версия такая.
Ты веришь?
А разные курлы и HTTP, никто из них HTTP 2 не умеет?
Не знаю.
Никак-то не думал об этом.
никому в голову идея не приходила.
Нет, мне кажется, тут дело не в том.
Мне кажется, наверное, все равно можно было как-то, но просто захотелось переписать плюс к этому.
То есть, наверное, какие-то нужны были большие изменения, которые не хотелось делать, а хотелось написать новый.
Пошел, посмотрел в документацию.
Курл поддерживает HTTP 2 через внешнюю библиотеку, правда.
Ну, в смысле, что он использует для этого не свою библиотеку, но она работает, видимо.
То есть, есть куда податься.
Алексей, какая тема из того, что ты тут почитал?
Как Бобу громко зевает.
Ой, простите, пожалуйста.
Это не ты виноват, Боба.
Следующая тема, если можно.
Чего-чего?
Кто?
Где?
У нас просто есть еще одна реклама, вы забыли.
Еще не одна реклама, но давайте начнем хотя бы с этой.
Дело в том, что, кстати, Гриш, рассчитываю немножко на твою помощь, потому что это все те же ребята, к которым ты ездил на фестиваль.
А, надо зачитать, да?
Нет-нет-нет, зачитать есть следующее, а это спонсор этого выпуска «Конференция Джокер».
Те же самые ребята.
А я не знаю, откуда читать, поэтому ты мне тогда все скажи.
Сейчас я попробую интересно... А, черт, нет, сюда не кидается.
Если вкратце, это такая большая конференция на тему, как я понимаю, международная Java-конференция.
Она пройдет 25-26 октября этого года в Санкт-Петербурге.
что, в общем, неудивительно.
И, в общем, там довольно впечатляющая программа, насколько я понимаю, наполовину примерно из англоязычных докладов, а из, кстати, довольно... О, я знаю, кто подскажет еще, а что это.
Я тут вижу знакомое название в списке докладчиков.
Как устроено?
Я хочу рассказать про Марка Хеклера.
Да, там вообще все звезды.
Ладно, ты его увидел.
Там приедет сам Юрген Холлер, который глава и создатель, и основатель Spring и, в принципе, лид-разработчик всего Spring Framework.
Там приедет Джош Лон, который тоже звезда и Spring Developer Advocate.
Марк Хеклер, который один из адвокатов.
И помимо Pivotal, там просто лайнап офигенный вообще.
Там будут JetBrains, там будут Pivotal, JFrog.
Я прям очень жалею, что я туда не попадаю, но там выглядит очень круто.
Достаточно там девчонок, чтобы конференция выжила.
Ты проверял?
Там конференция выглядит очень сбалансированный лайнап, за это отдельный респект.
В смысле, ни одной девочки, да?
Как, подожди?
Я не вижу.
Как нет?
Подожди.
Ни одной, ни одной, да!
В спикерах?
Подожди, как ни одной?
Ну вот так.
Как, Далия, Триша там в списке.
Где, где, где?
Где ты видишь Тришу?
В список спикеров зайди.
Так.
Вот, и там Триша Ги.
А, точно, Триша Ги открывает, ладно.
Ну, я бы, кстати, да, у нас и так, как известно, сексистский подкаст, а тут прямо вообще черт-что начнется, если я выскажу все, что я думаю по поводу Триши.
Ну, на самом деле там гигантский, и я так понимаю, что просто еще и потоки не все расписаны, потому что здесь их
два дня, пять тематических блоков, и, в общем, тут по несколько спикеров в каждом.
Как-то, в общем, впечатляет.
Действительно такая очень практическая, да?
Ну, кстати, это не все спикеры, потому что я точно знаю несколько человек, которые говорили, что они идут на Джокера выступать, и их там, по-моему, нет.
Как-то слишком мало спикеров.
Есть просто отдельный список, который не вот здесь вот еще, видимо, выложен.
значит, так, Форакс Реми, Дэн Хайдинга, или Хейдинга, как его правильно?
Хейдинга.
Хуан Фумеро, Алексей Андреев, Сергей Куксенко, Юрий Артамонов, это Джек Брейнс, да, это, кстати, Intelligent Idea, Себастьян Дакнер, Юрген Херлер, Джош Лонг, да, вот есть Таиша, Таиша Ги, Евгений Борисов, Кирилл Толкачев,
Ну, короче, на весь выбор.
Все звезды там.
Хотите про все что угодно.
Смотрите, JetBrains начали выпускать наружу кого-то, кроме Брислава.
А, я знаю, почему.
А я знаю, почему.
Знаешь, почему?
Потому что на последней конференции... Сейчас будет... Как это?
Давайте немножко прополоскаем белье.
Все-таки 13 выпуск.
За 13 год.
666 выпуск.
Я просто был на конференции, на одной конференции с Бриславом, и он читал лекцию о том, почему нам в IT очень нужно больше женщин.
Как бы его монолога на тему полиамои.
Да, да, да.
Ну, в смысле, мы в куларах точно так же обсуждали, причем с девочками обсуждали, что очевидно, зачем ему это нужно.
Он просто расширяет свой ареал, так сказать.
Но...
По факту, на самом деле, лекция была хорошая.
Я, конечно, шучу.
Да.
Ну, а в смысле, это просто была лекция того же самого организатора.
Я думаю, что организаторы просто сказали, сколько можно, кругом вставляйте.
Да.
Ну, они ожидают около двух тысяч человек.
Причем стоит добавить, что там еще будет большая выставка компании.
То есть, если кому-то хочется найти собратьев по несчастью в виде интерфейса Java, будет про что и с кем поговорить.
Ну да, тут важно главное помнить, что это все происходит в экспофоруме, то есть в Петербурге, и это не самое для меня, по крайней мере, комфортное место, но тем не менее, вроде бы там как-то они нормально присобачились.
По масштабу конференции есть какое-то ограниченное количество площадок, где это можно делать.
В Петербурге?
Да нет, ну что ты.
Откуда же мне знать-то?
Я там бывал, как бы.
Нет, экспофорум просто находится на отшибе от Санкт-Петербурга, там довольно тихо, но последний раз, когда мы там были, это было феерично.
Значит, айтишная конференция, проходишь 5 метров по фойе, начинается ярмарка меда.
Еще чуть-чуть дальше проходишь, там начинается...
господи, магазин индийской одежды.
Причем магазин, находящийся внутри этого же павильона.
Короче, это огромный рынок.
Из экспофорума в те времена, когда там не проходит МЭФ, сделали чудовищный рынок.
Но по факту, на самом деле, было весело.
В те времена... На конференции, где на одном этаже шесть конференций, ты плавно переходишь из криптовалют в artificial intelligence, а дальше в 5G, а спускаясь на пару этажей ниже, ты попадаешь просто в торговый центр.
Слушай, ладно, если мы хвастаемся этим, я хочу сказать, что я был в Лос-Анджелесе на конференции, связанной с компьютерной графикой и с применением ее в системах искусственного интеллекта.
Так прямо над двухэтажный, трехэтажный центр, на первом этаже эта конференция, а на втором шла выставка, как бы это сказать, достижений производителей взрослых товаров.
И мне кажется, что мы конкурировали.
Могли подняться и купить.
В принципе, если тебе не нравилось, как работает разработчик, ты мог подняться и купить.
Ты самое главное не сказал.
Хорошо, вот про Джокер все рассказал.
Куда вбивать промокод и сколько дискаунта?
Ты знаешь, кстати говоря, ребята не рассказали пока ничего про промокод с дискаунтом.
Сами себе бакланы.
Да, поэтому...
опция для рекламы, поэтому я думаю, что они до этого скажут.
Я что хочу сказать.
Те, кто сейчас раскатали губы и хотели бы поехать сами по себе, вы лучше договоритесь, чтобы вам это оплатила ваша работа, потому что я посмотрел на цену.
Очень тяжелая цена для россиян.
Прямо сейчас там написано 42 тысячи рублей, и понятно, что ближе к началу она будет все расти и расти.
Текущая цена действует до 1 октября.
На самом деле, Full Pass для частных лиц сейчас имеет скидку 53%, и это 21 тысяча.
А как это узнать, если я захожу на сайте и нажимаю кнопку «Купить билет»?
Там нажимаю «Стандарт».
А, на «Стандарт»... «Персонал» и без... Понял, да.
Ладно, 21 тысяча.
Короче, не покупайте Nintendo Switch, купите себе билет на интересную конференцию.
Мне кажется, вполне себе ничего.
Можете, знаете... Подождите, я...
В этой конференции плохо время подобрано.
Или мы плохо про нее рассказываем, потому что через несколько дней же айфон новый выйдет.
Все на айфоны потратят.
Денег не останется на конференции.
Поэтому покупайте прямо сейчас.
И перстнем с айфона.
Окей.
Давайте к теме перейдем, потому что мы на этой рекламе засиделись.
Я хотел спросить Алексея, который тут жаловался, что он по пять строк в каждой теме повыбирал.
Ты что выбрал?
Не, не по пять строк каждый.
Я сказал, что одну тему я бросил читать после первой строчки, вторую после третьего пункта.
Давай выберем вторую, потому что там хотя бы я три пункта прочитал.
Это простые правила хорошего программирования.
Кстати, для супер банального названия не такая уж плохая статья.
Что ты перестал ее читать?
А я, конечно, бросил читать на третьем пункте, но я до туда дойду еще.
Но на некоторых пунктах у меня реально было ощущение, что правила хорошего программирования, в смысле, прочитайте, делайте наоборот.
Потому что некоторые, конечно, имеют смысл.
Например, первый пункт, который он приводит, это оптимизация кода против читабельности.
Что нужно предпочитать читабельность вместо того, чтобы... Я так понимаю, оптимизация, он имеет в виду не производительность, а там выпендриваться со структурой кода, с написанием кода, всякими там хитрыми вайнлайнерами, онлайнерами и прочее вот такое.
То есть лучше просто читабельно, тупо, понятно.
Окей, хорошо, это я еще могу понять.
Второй пункт, который он переводит, это думать про архитектуру.
Ну, опять же, это как мыть руки перед едой, да, ну, мы все знаем, но не всегда моем.
А вот третий, вот это мой любимый просто, третий, это покрытие тестами.
И он говорит, не, ну, конечно, покрытие тестами, ну, это хорошо, ну, если вы пишете код, вам нужны тесты, но если вы стартап, если у вас маленькая команда,
или код меняется быстро, или вы пишете скрипты, или, может быть, просто вы не умеете писать тесты, а не пишите тогда, их просто забейте, так будет лучше.
И все, после этого я просто бросил читать и даже не дочитывал, потому что это как у Григория Остера, только вредные советы.
Красота?
Ну да.
Это молодой чувак, судя по категоричности, с которой он все это несет.
Я бы про архитектуру вперед тоже бы поспорил.
Мы даже те, которые долго сидим, понимаем, что архитектура вперед — это... Ой, собака?
Или ребенок?
Мне кажется, это дети.
Ну, почти.
Какой-то смех у тебя там был.
Ксюша, беги!
Беги, Ксюша!
Это Чаки!
Ха-ха-ха!
А мне показалось наоборот, что чувак достаточно взвешенный и про архитектуру он пишет, мне кажется, что надо просто про нее думать, а не то, что 20 лет думаешь и потом одну строчку написал.
Слушайте, чуваки, у меня для вас плохие новости.
Во-первых, это чувиха.
Окей.
Во-вторых, будут тут не все чуваки.
Ну, как бы это была удачная шутка.
Он чуваки имеет в виду как дюдс.
А дюды — это в том числе и другого пола дюды.
Это такая же ошибка, как говоришь, что гайс — это обращение к девушкам в том числе.
Ксюша, ты не дядька?
Ты тетка?
Говори тетке.
Гайс может быть ребятой, разве нет?
Конечно, и, ребята, оно не связано с полом.
Да, но, может быть, много-много... Я говорю, обычно у нас такая шутка, и знаменитого наверняка ее слышали, то есть когда мужчина доказывает, что Гайс от обращения к девушкам тоже, спросить, как много у него было до этого Гайс под рулем, ну, бойфрендами.
Так ну подожди, Гайз это как бы ребята, ну то есть ты не говоришь по своему байфренду, как во множественном числе, или байфренду.
Типа сколько у тебя было, сколько у тебя было вот Гайз в подругах?
Ни одного, понимаешь, это очень легкий ответ, ни одного, потому что у меня вообще нет такой дурацкой привычки заводить такие глубокие отношения с друзьями, а Гайз это, ну это приятели, это ребята.
Чуваки, эй, чуваки, я бы это могу сказать людям любого пола.
Как много чуваков у меня было.
Слушайте, это не ваше дело, в конце концов.
Эй, этот разговор немедленно ушел в другое русло, и так.
Конечно.
Что-что, и так, сколько было у меня чуваков?
Подожди, ты же начал, ты сказал чуваки, оказалось это чувиха, и...
У меня нет проблем с этим.
Чувиха может быть чуваком.
Но если серьезно говорить, то я вообще другое имел в виду.
Что, во-первых, вы сейчас попали в очень скользкую ситуацию.
Вы начали накидывать на человека, да он молодой, наверное, еще, и все такое.
И вот как бы накинулись на него.
А тут выяснилось, что она девочка.
Вы понимаете, что вы моментально сейчас стали харассерами?
Мы, кстати, обсуждали контент, а не личность, кстати.
И когда в контенте написано пункт номер 8, рефакторинг не работает, то у меня возникает вопрос.
Хорошо, смотрите.
А ты читал этот пункт внутри?
Там на самом деле про то, что как бы не надо все время уповать на рефакторинг и говорить, что ой, я это потом, я это потом, я это потом отрефакторю Слушайте, я вам сейчас страшное скажу, давайте я переведу тему из сексизма в другую, она из Индии Не, ну для индийского программиста любого пола это на удивление взвешенная статья
Вот, наконец-то, наконец-то.
Из сексизма в национализм.
Ладно, в расизм.
Я не знаю даже, куда еще.
Короче, на самом деле, шутки шутками, но я реально согласен с тем, что это очень, как бы это сказать...
невзрослое описание текущей ситуации.
Ну, то есть так описывает человек, который недавно начал заниматься этой работой, в смысле заниматься технологиями, программированием, и при этом очень хочет поделиться тем опытом, который он уже получил.
Вот это и происходит, по-моему.
Мне кажется, этот случай тут, несмотря на то, что статья Ксюше понравилась, хотя мне видится она возмутительно тут в половине пунктов, а в основной половине это благоглупости, ну, чего стоит ее рекомендация?
Ксюша, заметь, я говорю ее только потому, что мы выяснили пол, ну, чтобы правильный пранон.
применять.
Не накапливайте технический долг.
Если вы не хотите себе проблем в будущем.
А, здрасте, вот мы его специально накапливаем, потому что хотим себе проблем в будущем.
Вот так оно осмысленно у нас делается.
Да тут все вот такое.
Ну, куда ни ткни пальцем.
Мне кажется, это случай, когда лучше жевать, чем говорить.
Пусть она дальше еще попрограммирует лет 10, а потом поделится с миром своими многомодрыми идеями.
Хотя это, конечно, несомненно, эйджизм.
Ну, хотя бы не шовинизм, Ксюша, ты должна оценить.
Окей.
Я так понимаю, Леша, тебе эта тема вызвала возмущение.
И тестами, и тем.
А что она говорит про код-ревью?
Надо или не надо?
Я же до туда не дочитал, это седьмой пункт.
Я бросил на то, что, типа, если вы стартап или код меняется быстро, то забейте найти тесты, что они только будут мешать.
Тесты меняются, код меняется, тесты потом еще переделать, вот этой всей фигней заниматься.
Просто пишите код.
И правильно, и может он заработает, а может и нет.
Но тогда у вас проблема рефакторинга не стоит, поскольку вместо рефакторинга мы все переписываем.
Окей, по-моему, с этой темой все понятно.
Пойдем на следующую.
Не буду спрашивать Грея, что ему понравилось.
Спрошу Ксюшу.
Он хочет, чтобы мы зачитали рекламу, мне кажется.
Только чтобы было.
А у нас две сегодня в серединке.
У нас еще одна, и более того, вот ее-то как раз настоятельно просят зачитать голосом.
Сейчас.
Знаете, да, прежде чем читать с артикуляцией, надо немножко размять лицо.
И вот это разминание лица, оно довольно странно звучит в скайпе.
В смысле дистанционно.
Специализация «Фронтенд-разработчик».
Решили освоить фронтенд-разработчик и есть желание сэкономить время на монотонном парсинге форумов в поисках советов?
Присоединяйтесь к группе нового онлайн-курса «Фронтенд-разработчик» в SkillFactory.
Важная штука вообще в обучении программисту... Фу, господи, что я говорю?
Важная штука в обучении программированию — структурированная программа и помощь наставника.
Как раз поэтому в SkillFactor разработали систему персонального менторства с созвонами и консультациями.
Плюс по каждому инструменту... Господи, тут ошибки в тексте.
По каждому инструменту в чате Slack предусмотрена поддержка, которая поможет разобраться с техническими трудностями.
Курс подойдет как новичкам, так и практикующим разработчикам, которые здесь смогут изучить новые инструменты и уже браться за более комплексные проекты.
В конце программы вы пройдете специальный модуль по софт-скилам, командный проект или первый заказ на фриланс-бирже.
А еще вас ждут 10% скидки по промокоду RADIO-T.
Больше информации по ссылке в описании подкаста.
Ну, или... Продано, я записываюсь, пойду изучать.
Ты должен мне прислать сейчас картинку с надписью take my money, знаешь, вот это вот.
Shut up and take my money.
Да-да-да.
На самом деле... Реально в тексте ошибка, ты видишь, да, Сереж?
Да-да, вижу.
Ну, в конце концов, это же мы читаем.
А еще я вам хочу сказать, что люди, которые пишут вот эти тексты, которые говорят прочитай,
они совершенно забывают, что, например, система персонального менторства со звонами, оно на речи даже звучит как-то некрасиво, мягко говоря, да?
Ах ты, со звон!
Да, но при этом наш подход к зачитыванию этих очень понравился ребятам с «Киллфактор»,
Так что, в общем, можно только... Да, на самом деле, вы, ребята, просто попробуйте сами вслух, когда это делаете, вслух прочитать.
Я могу вам для SkillFactory разработать прямо отдельный курс такой.
Это очень дорого для вас будет на тему того, как правильно писать тексты, которые легко зачитываются.
Если серьезно вернуться к теме SkillFactory, надо сказать, что я в последнее время много смотрю за тем, как разные чуваки делают онлайн-обучение.
И удивительно, но Россия в этом, мягко говоря, не на последнем месте.
Ну, то есть я, например, смотрю какие-нибудь курсы, которые чисто онлайновые, которые делают Udemy, например, и всякие другие ребята, и сравниваю с... Ну, и там Курсера, например, да, то, что делает.
И сравниваю с вот этим большим бумом онлайн-курсов, в которых смешанная методика, где тебе одновременно даются там видеолекции, и при этом есть...
Мне не нравится слово «ментор», мне не нравится слово «коуч».
Вот это все, оно меня прям раздражает.
Есть чувак, с которым ты можешь поговорить и задать вопросы.
Есть же хорошее слово «наставник русского».
Оно, знаешь, оно очень... Наверное, ты прав.
Наверное, ты прав.
Используют слово «куратор», например.
Черт его знает.
Ну, короче, вот есть чувак, с которым ты можешь поговорить.
И больше того, есть группа, в смысле, там есть чат, в который ты можешь поговорить с другими такими же чуваками, и, скорее всего, тебе кто-нибудь что-нибудь объяснит.
И это, на самом деле, прямо решает.
Вот кроме шуток.
Я много таких курсов посмотрел, с QFactor, в общем, мягко говоря, не последние, а, скорее, ближе к началу в списке, в моем отранжированном списке ребят, которые все делают правильно.
Я, практически, против чатиков поддержки в таком случае, потому что...
Через два дня после начала такого курса ты смотришь на чат с тысячей непрочитанных сообщений.
Правда, потом этот темп сильно уменьшается, но первые несколько дней пережить довольно сложно.
А я категорически против вот таких чатиков, где ученики между собой общаются и выясняют непонятное по другой причине.
Мне кажется, они этим самым убирают целый пласт обучения.
связанные с тем, что ты должен через себя эту информацию пропускать до такого места, до такой степени, пока тебе на вопросы ответы не появятся в голове.
А тут ты пошел, это как на Stack Overflow найти ответ.
Ты же не за это деньги платишь, чтобы погуглить ответ.
Ты хочешь понять, как до этого ответа дойти.
Тогда тебе, наверное, просто нельзя рассказывать, да, про что такое «Школа 42».
Наверное.
Ты знаешь, сколько у вас 42?
Нет.
Есть 42 School.
Это такой французско-американский проект, в котором просто нет преподавателей.
Идея, значит, такая.
Набирают разных людей после предварительного тестирования.
Тестирование, на самом деле, в среднем на то, что ты готов учиться и действительно хочешь чему-то научиться, например, программированием.
набирают большой пул людей, которые хотят учиться программировать.
И дальше там такая сложная система, в которой тебе каждый день дают новые задания.
Научиться компилировать, научиться делать то-то, научиться делать все это.
И ты можешь получать эту информацию из интернета, где-нибудь просто гугли, дается задание, больше по большому счету ничего.
С одной стороны.
А с другой стороны, вокруг тебя это все очно происходит в физическом помещении.
Вокруг тебя куча людей, каждый из которых тоже чему-то уже научился за это время.
И, короче, логика такая, что люди, которые этого не умеют, учат других людей, которые этого не умеют.
Но в результате у них как-то получается за время вот этого обучения чему-то научиться.
Там единственное, Гриш, если я не ошибаюсь, все-таки там нет совсем базовых вещей, типа научиться программировать.
Те вещи, которые видел я, это типа...
Ты сейчас про что?
Про Skillbox?
Про Skillfactory?
Нет, я про школу 42.
В 42 реально есть курс программирования.
Вы можете сходить и посмотреть.
Потому что то, что я видел, тем более, что у нас ребята покупали лицензию на это и делали в Киеве похожий проект, точнее, просто проект по их же лицензии.
Мне кажется, они сейчас не продают лицензию.
Я могу ошибаться?
3 года назад продавали.
Не-не, ну смотри, вот, например, в России нет лицензированной школы.
Есть школа 21, которую делает, упаси господи, Сбербанк.
Я тут еще попытался, знаете, как-то... Вот у тебя жест, как это называется.
Совершил какой-то жест в воздухе, когда сказал Сбербанк.
А у них есть такая школа, которая называется школа 21.
Знаете, почему 21, да?
Потому что половина от 42.
Она сделана по тому же самому принципу, но без лицензии.
Так вот, 42 — это школа, где ты можешь научиться с нуля, научиться программировать.
Ну, там мы вот тоже покупали у нас, ребята, в Киеве, а там реально просто вот в Киеве на Unit Factory сделали, на Unit City есть вот как бы филиал лицензированный и так далее.
Но там было такое вот, условно говоря, высокоуровневое что-то в районе магистратуры, вот такой вот проект.
Это было скорее там системная архитектура.
Короче, я на самом деле хотел сказать очень простую мысль.
Не суть важна именно какого уровня знания.
То есть с базового ты пытаешься.
Для кого-то и базовый это rocket science, а для кого-то и PhD это сложно.
Отвечая, прости, перебью Дмитрию, который говорит, что по логикам Путуна на работе тоже нельзя спрашивать ничего.
Да нет.
Это такая неправильная интерпретация.
Спрашивать чего угодно можно.
Просто тот, кто отвечает на вопрос, должен понимать, чего он отвечает.
И не давать в ответ рецепты стиля Stack Overflow «Скопируй из того файлика» или «Пойди в тот-то файлик».
Удочку надо давать.
А то китаец будет вечно за вами ходить и конкретные вопросы спрашивать.
Как вот с тобой, да?
Не забывай, там же ученики с учениками общаются, у них часто нет готовых ответов.
То есть это как студенты.
Но представь, студенты работают вместе, они же общаются и обсуждают идеи.
Вероятно, у кого-то есть готовое решение, и что кто-то один такой прямо умный и все знает.
Я так давно не заглядывал к нам в чат, а там по-прежнему поток остроумия.
Например, фраза о том, что на каждого ментора будут свои дементоры.
Реально, таких людей надо дементоры называть.
Вот.
Это же прекрасно совершенно.
А, кстати, говоря про чат, я тоже возвращаюсь немножко к теме, если мы уже открутили рекламу и отговорили ее, что про практики программирования, и там кто-то, естественно, с таким, опять же, сарказмом, а еще пушить сразу в мастер пиарные ветки для собаков.
В принципе, ничего такого, чтобы пушить прямо в мастер, кроме религии, нет.
Пушьте, конечно, если вы доверяете своей команде, если доверяете своему коду, если все покрыто автоматическими тестами, если все это можно откатить, да хоть в продакшен сразу пушьте.
То есть это уровень уверенности.
Как там было про продакшн?
А что про продакшн?
В мастер игре это не то же самое, что пушить в продакшн.
Это зависит от модели, но, как правило, это не это имеется в виду.
Я к тому, что пушить сразу в мастер, ну, ничего такого.
Ну, окей, пушите в мастер.
Я работал на проектах, мы пушили в мастер, и ничего.
Я пытался мучительно вспомнить, почему у меня улыбка начинает расплываться от фразы «пушить сразу в мастер».
Я вспомнил.
Это в России в кафе в субботу приходит чувак и говорит, скажите, у вас бранч есть?
Да нет, пушь прямо в мастер, что ты.
Тонко, да?
Хороший у вас какой кафе.
Смотри, продвинутый.
Это около Яндекса просто, да.
На самом деле нет.
Это просто популярная шутка теперь в интернетах ходит.
Короче...
Да, я что хотел сказать-то?
Что на самом деле все эти ужасные школы, они на самом деле просто ужасные, в смысле я про очные, потому что на самом деле будущее за нормальным человеческим онлайновым образованием.
Как-нибудь мы все к этому придем.
Все будем учиться Умпуту, но Умпутун будет продавать умение учить других людей, умение учить китайцев.
Слушай, Женя, ты понимаешь, я тебе идею для стартапа придумал.
Договорись со своим китайским программистом, пусть он всем рассказывает, как ты его круто научил программировать.
Я, кстати, думал о том, как правильно учить людей программирование.
Мне кажется, у меня есть правильный подход, однако он слишком затратный.
Одного ампутана не хватит на всех.
Вот как я своих тренирую на кошечках.
Мне кажется, так и надо тренировать, а именно не давать им рыбы, а давать им удочки и аккуратненько обходиться с ответами, но при этом нещадно критиковать то, что стоит нещадно критиковать.
Те, кто со мной делали проекты, знают, как это в жизни бывает.
По-моему, это нормально работает.
Однако плохо масштабируется.
Я согласен с тем, что с масштабированием у меня есть проблемы.
С другой стороны, зачем тебе?
Тебе же не нужны миллиарды.
Тебе же достаточно сотен миллионов, правда?
Я про деньги сейчас.
А для того, чтобы заработать сотню миллионов на китайцах, тебе не нужно масштабироваться.
И так войдет.
Нужна просто школа последователей Путуна.
Школа свидетелей Умпутуна.
В чате пишут, давно же идея витает в радиоте.
Умпутун из-за сервиса.
На самом деле нет.
Рассказ по программисту из-за сервиса.
Вот это я понимаю.
Да, она, по-моему, первая в списках вопросов и предложенных тем к сегодняшнему выпуску.
Так что, будут сегодня, нет?
Я имею в виду с письма.
Это же для тысячного выпуска практически.
А, для тысячного, точно, конечно.
Хорошее круглое число.
Для 1024-го все-таки.
Несомненно.
Чтобы круглым было, да.
Да-да-да.
Первой темой на самом деле этого выпуска было то, которое мы пропустили, а именно о том, что в комнате взрослых нет.
Куда делись?
Мне она казалась хорошей для затравки.
Я думал, сейчас как Ксюша за молодых, как она сразу вступится.
Я читала эту тему и просто думала, какой же чувак странный.
Почему ему кажется, что только в IT так, а не везде.
А потом в конце пишет, да, что ему кажется, что везде так.
Просто он... Ну, в общем, да, везде так, да, не везде.
А ведь хотелось бы нам всем думать, что не так везде.
Мне хотелось бы думать, что в медицине, например, не так.
Или в политике.
По-моему, кто-то из политиков писал, я не помню, кто уж точно, что когда они решали какие-то вопросы, от которых зависит вся Америка, весь мир, они такие собрались в комнате, обычные люди, не какие-то там с тремя головами.
с обычными проблемами, со всем таким.
Они, конечно, взрослые, но как-то хотелось бы, наверное, каких-то таких идеальных взрослых, у которых вообще все хорошо.
Мне кажется, в медицине в первую очередь фиг там знать.
У доктора Хаоса мы уже все смотрели, но я не смотрел.
Но по слухам, там как раз фиг его поменять, что там, давайте догадаемся, давайте так, давайте вот это в него воткнем, давайте вот это в него вольем.
Это называется дифдиагноз.
Это как бы не что-то плохое.
Конечно, я говорю, в медицине, мне кажется, это очень частая ситуация, когда действительно люди не знают, что происходит.
Конечно, есть очевидные вещи.
Вы просто сейчас обсуждаете штуку, про которую ничего не рассказали.
Вы расскажите, о чем статья-то.
Ксюша, расскажи.
Статья как раз об этом.
То есть там товарищ говорит о том, что люди не знают, что они делают обычно.
И очень редко, даже когда он взаимодействовал с какими-то там экспертами, даже эксперты говорят, ну давайте попробуем, не точно понятно, что это вызовет.
Мне кажется, не только в медицине.
По-моему, очень много, если как какой-то, я не знаю, мне почему-то вспомнился Чернобыль, и как там люди думали, что делать.
То есть,
Это по фильму всю эту историю знаешь?
Все после этого пошли, почитали и поняли, что действительно люди не всегда понимали, что надо делать.
Особенно в первые несколько часов.
А ужас еще в том, что те, которые думали, что они понимают, не понимали больше, чем остальные.
Да, да.
Это абсолютно круто сказано.
Да, действительно.
Те, кто думали, что они в курсе, что происходит, они как раз были самые ошибающиеся.
Но неважно про то, что люди в принципе, что изначально они все сомневались, есть ли тигр с этим деревом.
Сейчас уже, конечно, все выше.
Такие абстракции уже не тигр, а что-то другое.
Но да, это нормально.
Это процесс познания.
Подождите, мы рассказали, о чем тема-то была.
Автор говорит, я пришел на работу, и я думал, тут умные программисты, которые рулят проектами, знают все.
Оказалось, они полнейшие дебилы и не знают ровным счетом ничего.
Каждый в лучшем случае видит свой кусочек системы, и они пробуют для того, чтобы понять, как оно будет работать или нет.
И это очень его расстраивает.
Конечно.
Вот такая проблема.
То есть отсутствие взрослого в комнате, он имеет в виду, что нет того главного мозга, супермозга, который оттянет своим супермозгом проект целиком и скажет, а теперь, чувак, делай вот так.
Я, знаете, еще что думаю, в смысле, я вот как-то, это очень важное замечание, действительно, что на самом деле никаких умных чуваков нет.
А те, которые приходят, они реально в среднем странные.
У меня еще маленькое дополнение важное есть, которое тоже, как мне кажется, сильно приближает нас к нехорошему детскому состоянию.
Вы обращали внимание, насколько людям в среднем сложно признать свою ошибку?
В смысле, особенно в нашей узкоспециальной тусовке технологической, насколько человеку сложно сказать «я не прав был».
Это просто капец.
И из-за этого появляется ситуация, которая еще более ужасная.
Человек не понимает, о чем он говорит, потом в какой-то момент внезапно он понимает, что он был не прав, но продолжает упираться, делая вид, что он был прав.
Подожди, а почему тебе опять же кажется, что наша тусовка технологическая, чем-то специфическая?
Везде людям трудно признать ошибку.
Знаешь как, я просто знаю хорошо про технологическую тусовку, но знаю точно так же, что это свойство вот этих так называемых узких тусовок.
То есть тусовок, где требуется много специального знания.
Ну вот в России, например, думаешь, там легко?
Вот этот чувак умер от рака, потому что я ошибался.
Думаешь, там легко?
Там один в один, там один в один.
Но вот я последние несколько дней, несколько раз общался с разными сантехниками, им как нифиг делать, сказать, да, что-то я накосячил здесь.
Понимаешь?
Вот у сантехников такой проблемы нет.
Тем не менее, каждый сантехник приходит и говорит, что предыдущий, ну, вообще просто руки надо поотрывать.
И строители тоже так всегда.
Да, это правда.
И программисты так же всегда.
А Бубук тебе не кажется, что... Прости, Ксюш.
Бог тебе не кажется, что это из-за того, что, в принципе, очень часто, я не говорю, что всегда, но очень часто у нас в нашей, по крайней мере, индустрии нет такого, что вот это правильно, а вот это неправильно.
То есть есть просто, ну, два иногда равнозначных мнения на одну и ту же проблему, два взгляда.
Конечно, иногда есть просто, ну, объективно, вот так надо делать, так не надо.
Но иногда есть просто, ну, знаешь, у каждого немножко вот свой вид на это, и в итоге не то, что есть правильный, неправильный, человек неправ, он там уверен, что он прав.
Просто вот со своей стороны...
обстоятельств, то есть есть какой-то, ну, не знаю, такой general guidance, да, какое-то правило, но оно не всегда может быть прикладываться именно к твоей ситуации.
Ну, то есть это же есть специальное знание, то есть специальное знание, что нет какого-то одного правила, а есть много ситуаций, где нужно прилагать усилия, чтобы найти то, что будет работать в данной ситуации.
Это, мне кажется, во многих так, опять же, больших областях.
Слушайте, а скажите, а все же смотрели «День райдера», да?
Ксюшенька, а что ты ешь?
Она не ест, она комячит.
Мы же определились уже с этим.
Я просто хотел добавить, что можно сделать так, чтобы я в эфире больше не слышал шелест шоколадных оберток?
Я знаю, что она не шоколад ест.
Это просто очень вкусно, и ешь, и у меня аж слюна тоже начала выделяться.
А вы знаете, это на самом деле очень интересный феномен.
Ничего, поесть.
Да, ничего.
Я когда в последний раз общался с людьми, которые занимаются звуком, это было несколько лет назад, они пожаловались мне, что в последнее время, знаете, в студиях, где записывают озвучку, появилась большая проблема.
Кто-нибудь один приходит с едой
Вы знаете, что звук слюней очень хорошо характерно чувствуется в микрофоне.
Там даже не столько, что у тебя во рту что-то есть, сколько вот это чавкающее ощущение слюней.
Так вот, кто-то один в звукозаписывающей студии начинает есть, и у всех появляется чавкающий звук, как будто бы едят все.
Подожди, они там уже вообще нельзя есть.
И все такое.
Но они все равно все едят, потому что иногда голосом они работают по 8 часов в день.
Иногда очень хочется.
А тут еще такая проблема.
Я хотел сказать, почему это сегодня произошло.
Ты ведь не первый раз ешь в эфире.
И я много раз это делал.
И страшно сказать.
И Сережа это несколько раз делал.
Но этого всего не было.
Это все потому, что скайп скрывал эти звуки, ребят.
То есть это все... В дыхании тоже иногда он фильтровал, кстати.
Да, да, да.
А здесь просто передается звук из ИС.
Да, мы слышим, как ты дышишь.
Вот это сейчас... Очень красиво.
Продолжай дальше дышать.
Я, оставаясь на теме дебила вокруг нас, пока вы разговаривали, заметили, я молчал.
В смысле вокруг вас?
Вокруг нас.
Они подбираются со всех сторон.
Пришло ко мне еще одно письмо, пока вы рассказывали, я даже не знаю, о чем.
Пугающее письмо от дебилов.
такое срочное письмо, типа от банка говорят, чувак, у тебя кардинально поменялся кредитный скор, кредитный счет.
Немедленно пойди проверь, что случилось.
Для наших далеких от кредитных скорых слушателей мы с Ксюшей поясним, что это такой важная циферка, которую тут тебе считают в разных странах, которая говорит, насколько ты кредитно успешен.
И в принципе, если он падает, кредитный скор там ниже, кредитный счет ниже чего-то, то это чревато боком.
И считается, что если он резко поменялся, то, например, это вашу личность украли.
То есть в этом смысл постоянных проверок.
И кто-то там начинает на ваши данные брать кредиты.
Я же такой испуганный.
Ну, после письма этого пошел же посмотреть, что случилось.
Ну, Ксюша, догадайся, что случилось.
Вырос?
Вырос на 20 пунктов.
Поменялся на 1 пункт?
На 20 пунктов вырос.
То есть он был 860, который был более чем достаточный, до 880, который особо практического смысла этого увеличения не имеет.
Но он не уменьшился, он увеличился от очень высокого до очень высокого.
Ну, чего вы меня дергаете?
А я даже обычно не смотрю.
То есть, мне кажется, что если кто-то начнет твоими кредитами брать, то, мне кажется, быстрее кто-то другой к тебе придет, чем вот эта вот штука поменяется.
Она все-таки имеет некий дилей.
Не, ну, эта штука довольно шустро меняется.
Вот этот банк, который мне прислал, он раз в неделю присылает обновление.
То есть, за неделю кредиторы еще не придут двери выламывать.
А что ты, кредиточек своих каких-то старых закрыл?
Или что у тебя случилось?
Черт его знает.
У них же там сложно все.
Баланс, баланс.
Библиотеку наверняка записался он потом.
Прямо написано, что если запишешь себе библиотеку, то кредит скоро это заэффектит.
Серьезно?
Пока книжки на вовремя возвращать, а то негативно повлияет.
У кого там наводка микрофона?
У Грея, наверняка.
Вот я даже подумала, это не у меня же вроде.
Да у Грея, наверняка.
Он там через колонки нас зачем-то слушает.
Я-то вас слышу, но я вас все это время слышал.
Ничего.
Об тебя завелась колонка.
Ну ладно.
Только у тебя такой характерный звук, так что точно у тебя.
Больше у нас никто не слушает сам себя в колонках.
Я тоже не слушаю.
Ну, ладно.
Ну, как не слушаешь?
Может, мы к темам слушателей перейдем?
Богатая тема, я считаю.
Так и рано вроде еще.
Ну, всего час двадцать шесть разговариваем.
Нет, сколько?
Час двадцать шесть.
Час двадцать семь.
Час двадцать... А, мы поздно еще начали, да?
У нас еще шоу было, да.
Мне кажется, не грех шестьсот шестьдесят шестой.
Точно.
Шестьсот шестьдесят шестой обрезанный.
Надо, чтобы он 66 минут был.
Да ладно, мы сейчас долго про тему наших слушателей.
Мне тогда нужно до 666 минут.
Ну ладно, 99.
Пойдемте посмотрим на темы слушателей.
Есть там вообще что говорить?
Там есть разные.
Причем есть и заминусованные, которые мне понравились.
И разные есть.
Ну и что я про программиста...
Она не на первом пункте.
Я думаю, что если рассказать историю пропагандиста, то наступит тепловая смерть Вселенной.
Поэтому как же не откладывается.
Да нет, я откладываю не по этой причине.
И даже не по той причине, что слушатели пишут, что сам Момботон уже забыл и всякое прочее.
Я таких вещей не забываю.
Однако, после того, как я историю про программиста расскажу, вы понимаете, что у меня должна в загашнике остаться не менее крутая, даже более крутая история на следующие 666 выпусков.
Пока такой более крутой.
Это была очень крутая история про программиста.
Вот когда у меня появится покрутости сравнимые, сразу же, не дожидаясь тысячного выпуска, расскажу, обещаю.
Столман выступил перед сотрудниками Майкрософт.
Видимо, они аннигилировали, да?
Кстати, она в темах даже была.
И очень классно, как The Register написала, там как раз все признаки апокалипсиса, и как один из них они назвали выступление Столмана в Майкрософт.
Так что в 666 выпуск она укладывается отлично.
По-моему, просто супер.
Сначала рыба с него падает, потом вот эти всадники, а потом Столман выступает в Майкрософте.
Причем ни Microsoft, ни Столман никаких комментариев не дают.
После этого падает скайп.
Совпадение?
Не думаю.
То есть его переводят в гну.
Видимо, будет гну скайп.
Гнусный скайп.
Немножко его загнули.
А нам известно, что он там рассказывал?
Ну, про свое, про коммунизм.
Слушай, он там выступал же из-за гитхаба, короче, в первую очередь.
В смысле, он пришел разговаривать на какую-то внутреннюю тусовку про дальнейшее развитие гитхаба и опенсорса в компании, насколько я знаю, опять же.
И, собственно говоря, он про это и рассказывал.
Про открытое ПО, про все, что с этим связано, про свой подход к жизни, про то, как важно, чтобы Linux был не Linux, а GNU Linux и всякое такое.
Он же тоже, кстати, GitHub когда-то чморил, я помню, Столман.
Он сейчас считает, что GitHub же closed source.
Он же не открытый GitHub-то.
Поэтому, конечно, это ужасно.
Но на самом деле говорят, что в этой лекции он в течение 15 минут объяснял, что вообще-то нужно сделать так, чтобы когда ты создаешь новый проект на гитхабе, там по умолчанию была лицензия GPL и отдельного подушечка, рассказывающего, какую версию GPL ты хочешь выбрать.
И в случае, если выбираешь 2, тебя должно отдельно спрашивать, точно ли ты хочешь, чтобы была версия 2.
А если другую версию выбираешь, то надо сцена писать, почему не GPL, да, такая, типа...
Неплохая мысль.
Причем, если ты хочешь более свободную лицензию, например, BSD, тогда ты должен написать ESSE.
А если закрытую лицензию, тогда Haiku.
Мне кажется, так.
Или танка.
Что-нибудь такое, короче.
Ну, известно, что он их не любит и не любил, и всячески на них наезжал.
Ну, хорошо, пускай наезжает.
А кто-нибудь выбирает GPL-лицензию последней, не знаю, 10 лет, когда на GitHub делает проект?
Я думаю, что дофига таких.
Ну, вот, смотри, вы сегодня GPL-лицензию
Это на гитлабе, во-первых, было, и это было чайпенец.
А на гитхабе, я не помню давно, что я попадаю в проект и не находил там либо MIT лицензии, либо вот это, которое no license, тоже сейчас популярно становится.
Апачи же самое.
А, и апачи еще, да.
Вот эти три.
Я предлагаю все остальные убрать оттуда.
Слушайте, я нашел в статье, которую мы обсуждаем, ссылку на твиты чувака, который рассказывает, что там вообще было.
Ну, в смысле, о чем был рассказ.
В частности, он утверждает... Это прекрасная цитата.
Сейчас я ее найду.
Вот она, кажется, я ее... Как на русский-то это перевести?
Книга Сати Надылы, которая про... Как она называется?
Как называется книга сейчас?
Кто помнит?
«Титров хэш», по-моему.
Хитрый фреш, она называется, да.
Хитрый фреш.
Хитрый фреш, я вспомнил.
Что книга статьи позволила понять, что Microsoft, вообще-то, это отличная компания.
Если вы, конечно, игнорируете тот факт, что они делают со свободой пользователей.
К сожалению, эта штука очень важная, поэтому сейчас будем говорить в основном про нее.
Все это мне напоминает прекрасную историю про то, что есть три вида любви.
Да-да-да, народы или партии, и народы и партии, например.
В общем, короче, Столман в своем репертуаре.
Надо сказать, что я в Питере, когда был на конференции, тоже выступал перед Столманом, и там у него такая же история была.
Окей, пойдем к следующей теме.
Я предлагаю перепрыгнуть на тему сразу, чтобы показать вам, что бывают заминусованные темы, на которые я мог бы поговорить.
Тема, один чувак, Олег, нам предложил, не чувак, просто Олег, предложил тему бенчмака разных инструментов для RPC.
Причем в списке идет Rabbit, Nets, Crossbar, Engines, Traffic, gRPC, некий Inverted JSON, по-моему, который автор этой статьи на Хабре или на Медиуме предложил.
И все это сравнивается.
Это совершенно умилительная статья.
Если вы ее не читали, вам ее стоит почитать.
Потому что она вот эта, как по-английски adorable, она вот такая, она такая cute практически, такая лапочка.
Ты, кстати, самый автор, по-моему, статьи, если что.
Сам автор статьи.
Она поразительная.
Поразительная в том смысле, что...
говорят, что он сравнивает длинное с теплым, я бы даже не так сказал.
То есть сравнивая производительность RPC разными способами и меряя это все с точки зрения производительности, использования памяти, использования процессора, это очень особый взгляд на сравнение RPC систем.
Под особым я не имею в виду ничего хорошего, чтобы вы понимали.
Я имею в виду, что это какой-то дурацкий взгляд, ты уж, Олег, извини меня, потому что как сравнивать, например, Nginx Proxy, который, ну, понятный способ организации типа удаленных вызовов, и RabbitMQ, который, конечно, он и это умеет делать.
Но выбирая между Nginx или ZeroMQ, RabbitMQ, ты не по производительности выбираешь.
Но не это твоя главная причина, по которой ты Rabbit выбрал, или там Kafka какую-нибудь, или даже через Redis RPC.
Делаешь же через Redis RPC, правильно, какой-нибудь там PubSub, можно вокруг него накрутить.
Ну, нельзя так, невозможно так.
Ну, давай сравним, дорогой, как мы будем делать отложенные вызовы функций с приоритетами между Nginx и Rabbit.
Вот интересное будет сравнение.
Слушай, подожди, подожди.
Мне кажется, ты очень далеко и непонятно, зачем идешь.
Я просто начал пролистывать эту статью.
И начал смотреть ее как раз с этой истории про Inverted.json.
Ты говоришь, что это автор Inverted.json этого?
Нет, он автор статьи.
Я сейчас тоже нашел, что он еще и автор Inverted.json.
То есть, по сути, это просто такой маркетинговый материал.
Ну, так бывает, да.
Но чтобы вы понимали, я сейчас вам зачитаю.
Преимущество Inverted.json перед RabbitMQ.
Женя, ты сидишь, да?
Не нужно чистить каналы клиента и воркера от непринятых сообщений.
И в этом доводе, кстати говоря, есть смысл.
То есть я понимаю, о чем автор говорит.
Я тоже.
Но оно как раз и показывает, что он просто про разные вещи говорит.
Конечно.
Он не длинное с теплым сравнивает.
Он сравнивает абсолютно разные инструменты для разных юзкейсов и пытается сказать, что вот мой инструмент подходит для простых юзкейсов.
Поэтому все остальное, что вот эти дебилы вокруг Рэббита накрутили,
Оно надо просто выбросить и очистить, поскольку это никому ни в каких ситуациях не надо.
Да надо.
Да потому это использует Рэббит, что у него вот это есть.
И что людям иногда не надо чистить.
И не так все просто.
Но не все использования RPC вот такие, как кажется автору.
Я пример для автора приведу.
Представляешь, автор, вот у нас есть ситуация, когда у тебя есть вот эти вызывающие, как у них называют, клиенты, у него там клиенты и воркеры, такая терминология.
И производительность воркеров, понятно, ограниченная, хотя они динамически растут.
Однако у нас есть такие особые запросы, которые мы знаем, что тяжелые.
С одной стороны, с другой стороны, их выполнение, оно влияет на статистическое распределение результата так минимально, что мы хотим им давать низкий приоритет.
Теперь, внимание, вопрос.
Когда ты делаешь такой вызов?
И этот вызов конкурирует с другими RPC вызовами.
Как ты, дружище, со своим замечательным Inverted Connection, Nginx или всем другим простым, скажешь, вот эти запросы имеют низкий приоритет, они могут постоять в сторонке, а вот эти надо протолкнуть вперед.
Вот для этого используют сложные системы, а не для того, чтобы просто удаленно чего-то вызвать.
И волноваться об этом прочистку в очереди.
Это просто реверс прокси, правильно?
То есть он посылает куда-то в бэкэнд и потом в ответ присылает обратно в коллера, правильно?
Его идея инверс в том, насколько я понимаю, что это такая баллайка, которая стоит между клиентом и воркером, и она держит коннекты или проверяет коннекты между двумя, и, собственно...
занимается, как это называется, мультиплексированием.
Ну да, так и есть.
При этом надо сказать, что я посмотрел сейчас на этот инвертор GSON, и это на самом деле довольно полезная лично для меня штука.
то я-то, скорее всего, буду пользоваться, потому что это очень понятная, очень простая конструкция.
Слово RPC здесь плохо, ну, то есть это даже не так.
Слово RPC здесь подходит хорошо, просто мы под словом RPC имеем в виду очень большой набор функций, ну, как бы, которые таким образом, как у него, сделать не то, что нельзя, можно, но очень сложно.
Ну, знаете, самый простой вопрос.
Вы понимаете, например, что в этой конструкции, собственно, JobServer, который инвестирует в JSON, он один, он не масштабируется?
Не, он, наверное, масштабируется, просто он это не объясняет, когда их несколько будет, как оно будет работать.
Тренировать, скорее всего, никак, да, потому что у него клиент стейтфул.
Ну, не клиент, а вот эта штука сама, которая работает в сервере, он полностью стейтфул.
Не, ну погоди, теоретически, если клиент... У него клиент должен знать, кто является инвертед сервером, правильно?
У него это пробито должно быть.
У клиента клиент по имени.
Ну, там логика такая.
Есть сервер, есть клиент, который говорит, дай-ка мне результат выполнения вот такой-то функции.
дерни вот такое-то имя с вот такими-то данными.
Вот тебе уникальный айдишник моего запроса.
И ждет пока с той стороны, ну, клиент ждет, что с той стороны ему ответят.
Сервер ждет, что кто-то запушит в него
Ну, типа, по этому же адресу результат работы с таким же ID-шником.
Ну, то есть какая-то классическая схема.
Теоретически, если делать этот load balancing со стороны клиента, он может общаться с несколькими такими серверами.
Да, но это будет load balancing.
Это не будет, ну, понимаешь, да, ты никогда не будет, если у тебя есть задача скачать файл, то возможно, что ты load balancing в результате скачиваешь 4 раздельных файла, там, N раздельных файлов.
Зачем в таком варианте использования вообще какой-то посредник?
Зачем этот инверсийный JSON вообще нужен?
Почему у меня просто клиент тогда не может просто, ну, знали про этот worker?
Для discovery?
Только если, да.
Ну, в смысле, это discovery, это, типа, некоторые, даже не систематизация, как это сказать, ну, типа, некоторый общий протокол для них, для всех.
В этом есть много смысла.
Да нет в этом много смысла.
Потому что если вам надо это использовать, как Вова говорит, для Discovery, для Discovery у вас есть готовые системы, которые не надо велосипед тут вбивать свой.
Готовые есть, они очень сложные.
Я понимаю автора.
Он говорит, это все очень сложно.
Оно все очень медленное.
Нет ничего сложного с использованием консула в виде DNS Discovery, например.
Даже с этих людей ничего сложного не будет.
Несмотря на то, что Бобок зевает.
Простите, пожалуйста, да.
Я не вижу проблем, которые эта штука решает.
Ну, еще раз.
Это универсальная балалайка, маленькая, которая решает конкретную, очень простую задачу.
сделать такой промежуточный сервер.
Почему отдельный сервер?
Я тоже, например, знаю.
Например, потому что у тебя могут быть клиенты, которые находятся в разных сетях за фэйрволлом, например.
И воркеры могут быть в разных сетях за фэйрволлом.
Так тоже бывает.
Почему бы нет?
Единственное, что тебе нужно, это gateway, точку, в которой у тебя запущен этот inverted JSON сервер, который выполняет функции API и proxy для всех.
Так у тебя все равно же должен пулить как-то, получается, вот эта штука посередине, вот этот сервер, он как-то должен воркеров же пулить, правильно?
Нет.
А как?
А так, воркер сам приходит, говорит, у тебя там свободная задачка есть, он тебе говорит, ну вот, на тебя одну.
Он ее забирает, там есть ID-шник ответа, потом он выполняет работу и пушит точно так же в этот самый сервер результат.
Ну, окей, тогда, наверное...
Ну да, когда действительно как такой посредник и координатор может быть.
Но это скорее действительно, это скорее discovery и какой-то лот-балансик внутри.
Ну да, просто видишь, у меня сейчас как это сделано?
У меня для этого используется какой-то Redis или какой-то NATS, в смысле NETS.
который делает все то же самое, поверх этого написано там 10 строчек микробиблиотека, которые делают все то же самое.
Здесь чувак говорит, ну, давайте все это делать по HTTP, а еще я вот тут написал маленький сервер, который проверяет, что все стандартно и JSON валидный.
Ну, окей, я понимаю, как это использовать, может быть, где-нибудь потестирую.
Мне кажется, что вполне себе понятная история.
Не знаю.
Если бы мне понадобился такой масштабируемый RPC, который максимально простой и не включает в себя никаких брокеров и посредников, я бы использовал рядом стоящий Discovery сервис, который мне давал бы, переводил бы каким-то образом в конкретный нот мой запрос, например, DNS, как делает консул, и напрямую делал RPC, какой-нибудь JSON RPC на тот удаленный хост, который мне зарезовывался.
Все.
Жень, дело в том, что просто ты в возрасте и давно женат.
Тебе просто уже не нравится трахаться вот с такими штуками.
А мне еще нравится, потому что я недавно женат.
Так ты тогда поделай через RMQ.
Вот уж потрахаешься.
Нет, нет, я не люблю трахаться с установкой, я люблю трахаться с небольшими системами, которые работают, которые по-быстрому фигак-фигак, и что-то запустилось, запустилось, о, огонь, класс.
Кролика ставить из контейнера, это буквально одна команда, и делать там ничего не надо.
Кролика нельзя ставить так, чтобы он работал на одном узле, это как Монго, знаешь.
Хорошо, возьми некий контейнер, некого Путуна, который автоматически тебе несколько кроликов сразу ставит.
и связывает их в кости.
Так можно, согласен с тобой.
Просто в данном конкретном случае я не понимаю, почему нет.
У меня нет проблемы с тем, что кто-то изобрел велосипед.
Бывает, что велосипеды неплохие.
Меня не возмущает изобретение велосипеда.
Я даже не против, что мужики этот самый ReactOS пилят.
Вы же знаете.
Ну, лишь бы мелочь по карманам не тырили.
Однако... ReactOS пьют, да?
Да-да-да.
Однако Benchmark мне показался неубедительным, мягко говоря.
Слушай, ну, это же маркетинг.
Он же для чего?
Для того, чтобы ты воспользовался этой библиотекой и этим решением хоть раз.
А вы не смотрели никто еще на AirSocket?
На что?
R-Socket.
R-Socket, нет?
R-Socket, очень классная штука, библиотека.
Ну, началась, по-моему, в Фейсбуке когда-то, но сейчас там уже куча народу вокруг его пилит, и она прям вообще клевенькая такая.
То есть там на замену, ну, по сути, в какой-то мере и RPC, и прочему, она там поддерживает Reconnect, и работает бинарный протокол поверх TCP, и у нее есть и Request Response, Fire and Forget, и самое клевое, у них и двухстороннее взаимодействие есть.
И с реконектом это становится прям очень вкусно.
Меня всегда пугает около RPC-системы с двусторонним взаимодействием.
Мне это кажется... Такая необходимость, мне кажется, сомнительная сама по себе.
Ну, это один из юзкейсов, скажем так.
То есть классический реквест-респонс там точно так же поддерживается.
И это все построено, например, в той же Java.
Ну, клиенты, естественно, есть для всего, но в той же Java это построено поверх полностью неблокирующего реактивного стека.
Так что вообще красота там.
Если захочется что-нибудь такое интересное потыкать из протоколов, вот R-Socket это прям интересная штука.
Записали, посмотрим.
Пойдет у меня в список вот этих закладок для чтения попозже, которые я никогда не читаю.
Только длинный список там уже есть.
Давайте к следующей теме.
Вы так раскакали, что я уже не знаю, какая... А мы только первую посмотрели из тех, которые были выше.
А, нет, первые две.
Оман, дальше искусственный интеллект, помог мошенникам имитировать голос генерального директора и похитить 220 тысяч евро.
Как-то мелко, да?
По-моему, там была другая сумма.
Вот.
Ну, окей, да.
Может, там больше не было?
Это реально мелко.
На счету.
Все, что было, то похитили.
Самое главное, непонятно, зачем.
Что там с современных банковских технологий?
Задолбаешься же потом эти деньги утаскивать дальше.
Ну, сидишь в жгутой банковской системе.
Действительно странно, но вообще, по-честному, если такое можно было сделать, видимо, только по телефону, я не могу придумать, как это сделать иначе.
Потому что в системах, которые нормально передают звук, вот так как Zoom, например, сегодня, там на самом деле пока те голоса, которые синтезируются, довольно легко отличаются.
Там есть характерные признаки, которые пока не позволяют сделать вид, что это настоящий звук.
Как бы это сказать?
Настоящий голос нужного тебе человека.
Мне этот ваш Zoom, кстати, совсем... Что Zoom нам пока не платит за экран.
Настолько не платит, что я скажу, что мне он категорически не понравился.
Очень хорошо.
Категорически.
То есть такие артефакты компрессии просто режут ухо время от времени.
Ну, невозможно.
Они как-то... Компрессия не в смысле динамическая компрессия, а в смысле компрессии потока.
Это говорит человек, который какой-то максимайзер на нас натравил.
Не, не на вас.
И максимайзер не влияет.
Я его несколько раз в процессе отключал.
У вас все равно артефакты есть.
Да.
Так, Гриш, тема для тебя как фаната разная.
Слушайте, она такая, ну, там типа старая история, чувак показал, как обходится броучекер в расте, и нужно понимать, что это не свежая история, она довольно старая, и этой истории 4, по-моему, уже года.
Но это что?
На самом деле там написано вот что.
Что, ребят, если вы думаете, что у вас будет пруф решения в отношении управления памятью, так нет.
Я вам сейчас покажу.
Вот, короче, есть вот такая дыра.
Ну, есть простой вывод.
Давайте не будем так пока делать.
Ну, не скажи, это так себе вывод.
Этот вывод также программисты на сессии плюс-плюс говорят.
Ну, да, есть проблемы с тем же памятью.
Так и есть.
Ну, не делайте так.
Я не знаю, есть ли у нас ссылка там в оригинале.
Кажется, есть, да?
Не вижу.
Да, ссылка на GitHub с обсуждением всего этого.
Ты на нее посмотри.
Она такая, ну, типа...
Никто не говорит, что этой проблемы нет.
Есть несколько разных попыток ее решить, потом решить еще раз, потом решить еще раз, и в разных... Ну, типа она такая немножко фундаментальная внутри компилятора.
И сейчас потихонечку ее так или иначе решают.
Ну, окей, потихонечку будет.
Весь шум заново начался из-за того, что кто-то чуть ли не оригинальный... Нет, по-моему, оригинальный автор этой истории на Crate, в смысле, выложил в репозитории с...
как-то сказать, библиотеками официальным, в смысле, в каком-то регистре, выложил библиотеку, которая демонстрирует, как обманывается, собственно говоря, статик в такой ситуации.
Ну, классический фейк-статик делается.
Вот.
Ну, типа, вся история в том, что действительно это грустная история.
Разработчики знают про эту проблему.
Она очень-очень узкая на самом-то деле.
То есть нужно умудриться, чтобы таким образом выстрелить себе в ногу.
Они не отказываются ее чинить.
Рано или поздно они ее так или иначе починят.
Ну, что тут поделаешь.
Ага.
Так, побежали дальше?
Давай.
Давайте, давайте.
Так, скандал в скалокомьюнити.
кто-нибудь за этим.
Гэйш наверняка за этим следил.
Нет, нет.
Вот пусть остальные теперь, кто скало служит, скало пользуются, вот теперь пусть обсуждают свои наскальные живописи.
И там действительно скандал, скандал.
Ну, чувака зачморили.
Я не знаю, задело или не задело, потому что я эту историю только с одной стороны знаю.
Все, что я про это читал, я читал
На реддите был, спроси меня что угодно, который он провел, длинный такой поток.
Я его читал в момент до того, как его редактировали, и после того, как его редактировали.
И то, что я читал, меня наводит на мысль, что это явная, прямая и безусловная травля чувака.
Я не знаю, по какой причине, поскольку до того, как реддит там почистил вот это все, все, что набежало, и начало нести, какой он гад,
Но там была совершенно чудовищная картина.
Просто приходили люди, его материли на ровном месте и приводили в виде его прегрешения такое, что, не знаю, даже Ксюше не скажешь, что это прегрешение.
Так а что это вообще за история?
То есть просто комьюнити, когда получилось на чувака, он что-то сделал хотя бы?
Какой-то один из активистов, которые сейчас время от времени бродят и пристают к разным людям и начинают находить их грехи,
Он составил список перегрешений этого Джона.
И этот список перегрешений Скаловской, главному тайп-левелу, показался убедительным в современности, чтобы чувака отлучить от всего.
То есть он забанен от всех тайп-левел проектов.
А он там какой-то, я не скажу, что крутой чувак, но какой-то известный.
Несколько проектов, о которых я не знаю, но судя по вопросам на реддите и комментариям, люди этим пользуются.
Так а что, например, пример его приключения можно просто для интереса?
Он как-то не мягко с людьми разговаривал вообще.
И какой-то нелап... То есть типа он джок, а они тут решили показательную упорку устроить?
Нелапочка был.
Он там на конференции... Тут набор прегрешений, что он белый, white supremacist, пока он их защищает.
Он атакует критиков и обвиняет их, особенно женщин, во лжи.
Он не правый даже.
Этот чувак, я почитал его ответы.
Я ведь предупредил, я одну часть этой истории вижу.
Потому что другую как-то трудно понять, за что на него наезжают.
Говорят, он ультраправый.
Ультраправыми вот эти дикие...
современности называет любого, кто не такой ультралевый, как они самые.
Он такой либертарианец и я бы сказал классический либерал.
Ничего в нем, не то, что ультра, вообще правого я ничего в его взгляде на жизнь не нашел, но это уже не модно, так уже не носят.
Ну да, он действительно до слова в карман не лезет.
На лямбда-конф, причем
в 2016, и потом в 2017, он приглашал, понимаете ли, людей, которые известны, ну, в общем, какими-то не теми взглядами.
Там была какая-то история, за которую он извинялся, я бы на его месте не стал извиняться.
Я даже эту тусовку не знаю.
Он какую-то тусовку когда-то пошел, и эта тусовка им помогла денег на что-то собрать, а потом оказалось, что эта тусовка какая-то правоватая.
Не то, что там неонаци собрались, но набежали разные люди.
И вот его за то, что он вокруг этой досушки находился, его за это чморили.
Подождите, ему неонаци дали денег?
На что?
На разработку скалы?
На какой-то из проектов, да.
Если честно, диковато немножко, но окей.
А кажется потом, что ГО разработан тоже каким-нибудь... Домпутон сейчас хочет сказать, что скалы спонсируются фашистами.
Ну там же, опять же, кого фашистами называть?
Один из тех, кто вот этих фашистов, он сказал страшное, он сказал, что идея, что четырехлетних детей надо разрешать им менять пол по их желанию, это плохая идея, скорее всего.
И это тоже немыслимое такое сказать.
Как можно такое детям запрещать?
Вот такого рода прегрешение, Ксюша, чтобы ты поняла.
Причем не прямые, а посредованные по ассоциации.
Он рядом с этими людьми, с этими дикими консервативными уродами и расистами рядом находился на одном гектаре.
Не знаю, если я правильно поняла, что там четырехлетним детям сменять пол, это выглядит какой-то странной штукой, но не знаю.
В общем, я подробностей не знаю, но выглядит как-то очень странно.
Меня удивляет, насколько как-то политика глубоко с программированием и с комьюнити, и со всем этим.
Не должны ли эти две вещи просто разные быть?
Ну, то есть, зачем он вообще вовлекал это все в свою жизнь?
Разве это не... Ну, не важно.
А почему бы не вовлечь в свою жизнь?
Если ты сейчас ляпнула, что 4-летним детям, Ксюша, вот это изменение полуоперации – это сомнительная идея, то ты уже вовлекла это в свою жизнь.
Я вообще не хочу про это ничего говорить.
На самом деле, прочитать могу.
Мне вообще, я про это ничего не знаю.
Мне кажется, надо просто получить больше информации про эту тему вообще.
Происходит ли это, зачем это, кому это надо.
Да, и про то, что не надо было 500 лет под эту угнетать весь мир.
Ну да, видимо, вот скала у них на весь мир.
Нет, а он же автор какой-то библиотеки, да, мегаизвестной?
Я так понимаю, Зио, это как раз он чуть ли не создатель этой библиотеки.
И вот я зашел посмотреть примеры, и каждый раз, когда смотрю, насколько же скала все-таки упоротый язык.
Это просто вообще, это ужас какой-то.
Это какие-то реально криптограммы, я вообще не понимаю, что там написано в базовых примерах даже.
Пишет нам, что он автор Скалаза.
Самого Скалаза.
Знаешь, Скала?
Это для самых упоротых.
Для самых хардкорщиков, по-моему, Шейплес.
Там прям вообще нормальные пацаны только делают.
Понятно.
Это те, которые даже среди грузчиков считаются грубиянами, вот этим пользуются.
Окей.
В общем, я не понял, надо было его наказывать или нет, но там хороший довод кто-то привел в этих рассказах.
Говорят, а что это за комьюнити, от которых вот таким образом общественность нас отключает?
Что это вообще на практике значит?
И это не такой смешной вопрос, как кажется.
Потому что, особенно на рынке скалы, где все три программиста друг друга знают, вот такая метка черная может человеку дорогого стоить.
Это вам не то, что ты сегодня на Java пишешь здесь, а завтра пошел в другое место и всем, собственно, пополам.
Кто-то такой, поскольку у вас миллион.
А тут у вас трое.
И вот один из вас троих оказался таким токсичным гадом.
Это чревато боком.
В смысле?
Я сейчас на него очень пила.
Чревато боком ему, чревато боком всей комьюнити.
Чревато боком для него.
Для него это не так безболезненно, как может показаться со стороны.
Ну, исключили его из какой-то тусовки.
Ну, ладно, не будет ездить на конференции.
Но не будет в type level свой код коммьютить.
А нет.
Теперь все про него знают, что вот есть такой злобный гад.
И не возьмут на работу.
Про то, что они его, не знаю, наугнетали до полусмерти, и все, его жизнь теперь будет кончена, потому что они такие нетолерантные гады.
Нет, я недостаточной информации имею для того, чтобы судить, насколько этот случай нетолерантен.
Однако я пытаюсь сказать, что вот такое общественное негодование может приводить для того, над кем это негодование производится, вполне реальные, а не эфемерные эффекты.
Поехали дальше?
Давайте.
Что там у нас еще?
Это мой телефон другу заревел.
А Firefox Nightly значительно снижено энергопотребление на macOS.
Да, там такая история.
Они перешли на Core Animation для сглаживания рендеринга и всего такого.
И сейчас это, судя по всему, самый экономичный по пожиранию CPU и всего такого браузер на Safari.
Это все-таки пока сильно нестабильная версия.
Знаете ли, я на ней всю жизнь живу, не чувствую особенных проблем.
Вам не рекомендую, нет, не рекомендую.
Она не сильно нестабильная.
Ну, тем не менее, в общем...
Там было несколько забавных глюков, которые починили за первые два дня после того, как выкатили этот апдейт.
Чтобы вы понимали, это не новость.
То есть это как бы не... На прошлой неделе еще произошло, в самом начале прошлой недели.
Глюки были очень забавные.
Местами, знаете, тыкаешь на правую кнопочку, чтобы меню посмотреть, а оно просто не отрисовано.
Ну, бывает, что тут поделаешь.
Но в остальном, конечно, это действительно довольно серьезный прорыв.
Там пишут, что, у нас в комментариях пишут, что значительно снижено энергопотребление.
На самом деле, кроме того, что энергопотребление, еще и плавность очень сильно выросла.
В общем, кому интересно, сходите, поставьте на Italy, посмотрите.
Это довольно забавно само по себе.
Я думаю, что оно в основную ветку пролезет.
Оно пролезет через... Ты прямо на основной ветке живешь или на девелоперских каких-нибудь?
Ну, у меня стоят оба, но, в принципе, я живу на основной ветке.
Ты живешь на 69-м.
Через месяца 2-3 оно у тебя будет, можно включить будет в качестве опции, я думаю.
Ну, Nightly у меня тоже есть, так что я буду погонять его.
Там на этой неделе была еще одна тема, еще одна новость именно от Mozilla, и они начинают включать DNS через HTTPS по умолчанию.
ДНС... А, да-да-да.
Была еще на этой неделе забавная заметка по поводу Firefox, который пытается откусить рынок.
О том, что ему есть еще куда расти со своими претензиями.
Есть еще что откусывать.
Не видели?
Забавная статья была.
Чувак поставил просто как обычный человек.
Поставил себе Firefox и посмотрел на него с точки зрения обычного человека.
И говорит, это ужас, ужас и кошмар.
Они вот там телеметрию включили автоматически.
На самом деле так и происходит.
Первая страница включает рекламу Покета.
Через каждую дыру в тебя лезет, пока ты не научишься, как менять свою домашнюю страницу.
В общем, он их бизнес-модель ругал.
Всячески.
Понятно.
Не такие они шутеры.
Вот они на этой неделе сообщили, что у них эта опция появилась давно, и более 70 тысяч человек ее включили, вот прямо пытаются пользоваться.
Поэтому провайдер HTTPS, ну, DNS у них Cloudflare, ну, то есть это 4 единицы сервера, и, в общем, они...
Я пошел, попробовал включить, ничего, нормально, вроде работает.
А я уже, кстати, помню, еще была идея недавно монетизировать, типа вводить какие-то подписки, чтобы там с каким же сервисом они интегрировались.
По-моему, вот которые вырезают всю эту слежку и прочее.
И честно, я вообще не понимаю, чего не париться.
Введите просто подписку на Firefox.
Вы можете заплатить 5 долларов браузеру просто за то, что он есть.
Я бы заплатил вообще просто, не думаю.
То есть, скажите, куда наносить?
Я по поводу заплатить.
Я тут заплатил чудовищные деньги на днях.
Просто чудовищные.
Не поверите за что.
Мне пришел MacBook Pro.
Пока тебя не было, мой MacBook Pro помер.
И его уже даже починили за это время.
И ставя на него все по новой, я обнаружил, что старые репозитории тех мест, где раньше были расширения для Safari, если вы помните, они это уже задеприкетили.
Но репозиторий был доступен, можно было сделать инстон.
Больше нельзя.
Они больше не ставятся.
Это был единственный способ, как поставить какой-нибудь U-блок оригинал.
Или оригинал, как он назывался.
Нет, подожди.
Как больше нету, если оно просто теперь и в обстое есть.
Нет, просто в App Store нет.
И то, что в App Store есть, это совсем не то.
И 50 тысяч ограничения на экстеншн, 50 тысяч записей в базу.
А про это конкретно я имел в виду вообще по расширению.
Вообще какие-то расширения там есть.
Но, во-первых, не все, во-вторых, мало.
И, в-третьих, они архитектурно так устроены, что написать вменяемые вырезатели рекламы, похоже, невозможно.
Вот этот випр, випр называется, да, есть такой, который на три части делит, и ты три экстеншена ставишь.
Это я не про то, это я к тому, что в поисках всего этого я пришел на чудовищно дорогое решение, которое называется AdGuard, которое не является расширением для браузера, и при этом вполне мило работает, стоит 70 долларов, зараза.
Очень дорого.
Зачем ты столько платишь?
У тебя же был этот пай.
Или как его там?
Да нет.
Пай это ладно.
Пай режет свое.
Вырезание рекламы с ответами это определенный путь, но не самый эффективный.
Эта штука... Я заплатил за эту штуку не по причине, что у меня выбор был особый.
В общем, ничего больше приличного и нету.
Это мой вывод.
Так Эдгард же бесплатный.
Так он плохой.
Нет, Эдгард, который расширение, я имею в виду, плохое.
Ты про расширение для Firefox говоришь.
Я говорю про продукт, который ставится вне Safari.
Как программка ставится.
Ты просто сейчас мне открыл глаза.
Я просто иду, вижу надпись «Эдгард», скачать, и он бесплатный.
Нет.
То есть скачать ты его можешь.
Download for Mac.
А потом он тебе скажет, купи.
Он там пробная версия будет.
Вот продукты, которые ты выкачиваешь.
Ты посмотри.
Пойду цены посмотрю.
Что стоит?
70 баксов?
За что?
60 баксов.
Не 70.
Так он 2,50 в месяц стоит.
А на всю жизнь купить 60 баксов.
Участвуйте в переводе наших продуктов в бесплатные лицензии для разработчиков.
Зачем ты заплатил?
Ты можешь нажать на кнопку «Я заслужил» и получить просто.
Мне не жалко было и 60 баксов заплатить.
Ну, заплатил.
Короче, деньги жгли карман.
Расширение бесплатно, да.
Но расширение, оно такое же плохое, как все остальные.
Такое же тормозное и убогое.
Тут на прошлой неделе же случилась, как это, война спецификаций, знаешь, да?
Firefox объявил о том, что, помните, вот этот скандал был, когда Google выкинул часть API, которые позволяли редактировать на ходу дом, и оно позволяет по-прежнему резать урлы, ну, в смысле, у тебя есть вызов, который позволяет тебе заблокировать набор урлов.
Так вот, помните, да, они там ограничились сначала 65 тысячами, а потом решили, ладно, так и быть, давайте в два раза увеличим.
И тогда, значит, разработчики баннерорезалок сказали, ну, ладно, хорошо, хотя бы так.
Так вот, Firefox просто сказал, что он этой части спецификации, как она называется, Web Extensions, верить не будет и никаких ограничений там вводить не будет, старые доступы тоже останутся.
И все такие, ура, слава богу, на Firefox будет нормальные баннерорезалки.
Так что ты имей в виду, если что, у тебя есть еще пристанище.
Я Safari люблю, я не хочу с него слезать.
Так на Safari тоже вроде все нормально.
Это разве не Chrome фича, что там обрежут?
Это веб-экстеншн.
Это такой стандарт на веб-расширение, на расширение для браузеров, которому на самом деле сейчас потихонечку будут, судя по всему, следовать все.
Firefox тоже умеет эти расширения.
В смысле, больше того, нынешние расширения для Firefox, они тоже пишутся по заказу WebExtension.
Просто, по-моему, Apple же радеет за баннерорезалки вовсю.
Я бы удивлена была, если они хотят это.
Они уже это сделали.
Уже Extension больше 50 тысяч рулов не имеет в себе.
Это же явно про одно и то же.
50 тысяч, но высказал 64 тысячи.
Но там, я уже не очень помню какое ограничение, но думаю, что оно такое же.
Так что да.
Даже 150, даже вот этот, который випер ставит, там 153 своих экстеншена, что выглядит убого, даже этого мало.
Ну, 150 тысяч роллов.
Ну, посмотрите какой-нибудь, не знаю, там изилист, там миллионами их считают.
Короче, как-то все это потихонечку в хроме гайки закручивают, в Safari гайки закручивают, а в Firefox откручивают.
Приходите к нам, у нас есть еще открученные гайки.
Когда вы научитесь кликом увеличивать абзац на весь экран и зум будете запоминать всегда, не только по понедельникам.
Я думаю, что как только вся история с переездом на Core Animation произойдет, потихонечку и этим займутся.
В русских айтишных комьюнити прям небольшая буча.
Никто пока не понимает, что происходит.
Но Костя Осипов, которого мы знаем во многом как одного из ведущих разработчиков Тарантула.
Тарантул — это такая база данных слэш-аппликейшн сервер с доступом к этим данным, который делает Mail.ru.
и которые они довольно активно пытаются продавать в разные другие компании, продавать здесь в кавычках.
Хотя и не в кавычках тоже, мне кажется, у них там и платные продажи вполне себе есть.
Так вот, Костя Осипов внезапно в листе рассылки опубликовал сообщение о том, что ввиду того, что команда мантейнеров Тарантула в Майдру резко сокращена, а также с нарушениями в правилах управления этим проектом, которое было с самого начала анонсировано,
Он решил, что он теперь сделает отдельный свой собственный форк, будет держать его в своем собственном аккаунте и собирается продолжать разработку там.
Он, на самом деле, один из самых активных контрибуторов.
Можно посмотреть вообще в Таранту и посмотреть, кто там что больше делает.
При этом, что в реальности происходит, никто пока не знает.
Честно скажу.
То есть я тоже не знаю никаких особенных деталей, я специально их не вызнаю, потому что мне кажется, что это не совсем корректно.
История при этом довольно поучительная.
Есть большой проект, а кажется, есть разработчик, которому нелегко, давайте так скажем.
Вообще это грустные новости для проекта, поскольку случаев, когда подобный форг относительно большого проекта закончился не катастрофой, ну или полным забвением, можно по пальцам одной руки посчитать.
Да, так и есть.
При этом я сейчас пошел специально посмотреть в контрибутеры.
Да, Костя, конечно, с большим отрывом ведущий контрибутер этого проекта.
Прямо сейчас то же самое.
Так что...
А может, нет.
Черт его знает.
Ну, короче, понятно, что он просто был в этом проекте с самого начала, с 2010 года, и удивительно, что сейчас такое происходит.
Конечно, это удар по репутации проекта, я бы вот как сказал.
Да, да, да.
Окей.
Ты же тоже чувствуешь это как репутационную историю, да?
Ну, конечно.
Хорошего, в данном случае, в короткой перспективе от этого я ничего не ожидаю.
Для Тарантова и для ее тусовки.
Я не могу сказать, что я там сильно заинтересован в Тарантуле, но несколько раз им для всяких игрушек пользовался, он вполне ничего был, единственное, что меня всегда раздражало в нем, это Луа, но как бы с ним же ничего не поделаешь.
Если разработчикам нравится Луа, значит придется делать все на Луа.
Или не делать вообще ничего с Тарантулой.
У меня такое ощущение, что луа – это слово, которое какой-то маленький ребенок пытается произвести.
Почему тебе так не нравится это луа?
У меня прям аллергия.
Да, почему?
Потому что он при своей внешней, казалось бы, простоте совершенно не интуитивен во многих своих проявлениях.
И, ну, ощущения от него какие-то неприятные, не знаю.
Ну, это субъективная штука такая.
Я не настаиваю на том, что это плохой язык.
Нет, я не думаю, что он плохой.
Ну, там же не PHP, в конце концов, встроен.
Просто это, ну, какое-то вот такое личное неприятие.
Мне прям не нравится на нем писать.
Я писал на нем.
У меня там, ну, KB300, наверное, кода было на нем в какой-то момент написано.
Ну, прям раздражает.
Не знаю, почему.
Леха, я телевизор включил, сказано, у вас тут демонстрации какие-то происходят в телевизоре.
У нас всю неделю происходят демонстрации.
А ты к нему отпускай дементоров, и тогда это будут монстрации.
Чтобы они красиво летали там наверху.
Конечно.
Мне кажется, Борис Джонсон может легко вызвать этого, как там... Бориса Ельцина.
Точно.
Экспекта Патронуса у него будет, Борис Ельцин, и тогда они не то что выйдут из Евросоюза, а войдут в состав Российской Федерации.
На эту тему мне очень понравилась картинка, которую я увидел в Твиттере.
2387 год.
Земля вступает в конфедерацию свободных планет, вся за исключением Великобритании, которая все еще выходит из Евросоюза.
Подожди, Борис там сказал все точно уже.
31-го вообще.
Хочешь, не хочешь, выйдем.
Правда, по закону теперь ему нельзя, но тем не менее.
Без закона.
Давайте, может, заканчивать?
Что мы не обсудили?
Выпуск Android 10.
Базу, которая утекла из Фейсбука, которая на самом деле не из Фейсбука и не утекла.
И то, что Фейсбук на самом деле просто проклят.
Запуск Фейсбук-дейтинга.
То, что «Нави» вылетели, а «Авангард» с нами, и все будет решаться в самый интересный момент.
А также то, что Хабиб наконец в очередной раз доказал, что он летает выше гор.
И что-то еще, я не знаю.
Кота в Китае клонировали.
Кота клонировали в Китае.
Вот это новость.
Тут у нас слушатели принесли из Нью-Йорк-Поста буквально.
Слушай.
А овечку уже давно клонировали.
Зачем они за котов?
Я расскажу, в чем дело с котом.
Смотрите.
Там котов клонируют.
То есть это как бы не... Это массовое решение.
На мясо что ли?
Почему на мясо?
Зачем ты так примитивно смотришь?
На мясо ты имеешь в виду, что в еду?
Нет.
Конечно, нет.
Дело в другом.
Представь себе, купил ты все время маленького котенка.
котенок как-то начал расти, и ты решил, что, ну, плохо дело, наверное, он скоро будет углы помечать, и ты его кастрировал.
Через какое-то время кот вырос, вырос, и ты думаешь, господи, какой замечательный кот.
Наверное, мне хочу, чтобы у него, чтобы вокруг было больше его котят.
Забираешь у него кусок из нескольких клеток, оборачиваешь их в стволовые, выращиваешь из этого клон, берешь у этого кота, у получившегося кота, как бы это сказать, те стикулы, пришиваешь их обратно к своему коту, и он производит потомство на свет.
35 тысяч.
Нельзя просто вот эту копию кота оставить.
Можно, но это же будет бездушная копия, созданная человеком.
Нам от нее только яйца нужно простить изображение.
Бобок, мне кажется, твою идею можно расширить, что оставляем того второго кота на органы.
По-моему, про эту кучу фантастики уже было.
Ну, просто самый главный орган уже вернули, все остальное не очень важно.
Кстати, из анекдотов недели мне понравился, что Porsche выпустил крутую машину, электромобиль, причем они выпустили электромобиль с названием «Турбо».
Turbo и Turbo S. На что пришел Илон Маск и сказал, чуваки, вы, может, не знаете, но в 21 веке совсем не это называется Turbo.
И ответ одного журналиста, который так понравился всем людям в русском твиттере, заключается в том, что к Тесле в ответ пришел чувак и сказал, я не хочу тебе ни на что намекать, но слово автопилот в 21 веке тоже совершенно не это обозначает.
И, в общем-то, все правы, прикиньте.
А я знаю, как, Путун, на тебя тема, наверняка, в теме наших слушателей произвела неизгладимое впечатление.
И ты рад, ты рад, что наконец-то это случилось.
Что теперь для Го есть Мавин?
Конечно!
Я угадал!
Конечно, два лучших проекта в мире встретились.
Но чего не хватало в ГО, это Мавина как раз.
Вы зря ржете.
Когда я переводил своего джауского коллегу на ГО, он перешел только согласием остаться на Мавине.
Я ему все вот это сделал, даже больше, чем там описано.
И до сих пор он так и живет, говорит, все как круто.
А чтобы еще синтакс, как на Java, он был, не просил у тебя?
Не, ну про дженерики иногда вспоминает, но его греет мысль, что в год-два, доживем до год-два, и там вот ему завезут дженерики.
А так нет, действительно есть люди, которые таким образом любят.
С Мавиным, оказывается, если долго тебе его засовывать в одно место, то потом, когда перестанут засовывать, станет чего-то отсутствовать.
Хочется пополнить пустоту.
Реально, реально все это.
На этой оптимистической ноте пора бы... Я читаю эту статью, и это просто песня.
Простите, я тут процитирую.
Одно неудобство, которое меня сильно раздражало в Go, особенно как Java-разработчика, слабая продуманность организации структуры Go-проектов и потребность в постоянной настройке параметров среды.
Я вам говорил, да?
Вот видите, люди, которые занимаются Java и со мной согласны.
Все неудобно там, особенно в 2016 году, когда чувак это делал, если я правильно понимаю.
А ты пытался, Бобо, кстати, писать на ГОС модулями, когда тебе нету ни ГОПАВ, а ты просто как в любом нормальном языке открываешь где угодно, проектик делаешь, никто тебе ничего не заставляет.
Ну, в смысле, это по-прежнему через жопу сделано, ты же об этом.
Почему?
Заходишь, открываешь в директории, не знаю, бобук, проект, который называешь как угодно, делаешь ему go, mod, init, и пишешь имя пакета, все.
Пиши дальше, ничего больше не надо.
Забудь про все.
Просим линки дурацкие.
Открывай его здесь и пиши, что надо.
Я понимаю.
Жень, но ты-то, как никто другой, должен понимать шутку про купить козу, а потом продать козу.
Не то, чтобы сделали хорошо.
Сделали просто ну как-то.
Но это все равно через жопу.
Да хорошо сделали.
Хорошо.
Хорошая система управления зависимостями получилась.
За исключением того спича моего, который я два часа назад сказал.
А так нормальная система.
Я, конечно, не делал сама, только читал.
Я сейчас попробую это сделать.
Но мне кажется, что все равно все через жопу.
Я попробую.
Все через жопу, нет ничего плохого.
Я тут не пытаюсь унизить никакие меньшинства.
Я имею в виду, что мне так не нравится.
Ты попробуй.
Ты понаслышке об этом знаешь.
А так, на практике это выглядит, как, не знаю, открываешь питоновский проектик в любом директории и начинаешь писать код.
Вот так же выглядит.
Или, не дай бог, какой-нибудь Ruby проект открываешь.
Просто там понимаешь, да, что когда в Python это делаешь, там не надо никакого моды NIT, ничего такого не нужно.
Все само работает.
Ну, хорошо.
Автомеджикали.
Хорошо.
Автомеджикали тебе этот мод построит ID какая-нибудь или еще какая-нибудь умная зараза.
Спасибо, боже.
В ID редактировать Go файлы.
Мне кажется, что мы все новости, которые там были интересные, в общем-то, прошли.
Вот я прям смотрю, ничего больше интересного там не вижу.
Там, конечно, есть тема с требованием срочно заставить Умбутуна рассказать про программиста.
Но мне кажется, что сегодня это уже нереально.
Давайте все-таки действительно перенесем на 2024 выпуск.
Не успеем.
А так нормально.
Она длинная просто.
Она хотя бы полвыпуска для этого оставить.
Несомненно.
Хорошо.
На этой оптимистической ноте у нас еще есть Digital Ocean.
Сейчас вы ее скажете.
А мы с вами до следующей недели, когда будет не такой дьявольский выпуск, я надеюсь, без вот этой ужасной программы, которую кто-кто, Грей, конечно, нам принес.
Хотя спас.
Спас выпуск этим чудовищным изобретением.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.