Доброе время суток.
17 ноября 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 6.24.
Состав полный минус один.
Ксюша, которая там героически тушит огонь и поэтому не могла прийти.
У них там пожары над ее стороной.
Всех призвали.
Ксюшу в первых рядах говорят, без программистов мы не можем людей правильно расставить на нужной точке.
И синхронизация плохо получается.
В общем, полнейший бардак.
Видимо, у них до этого все это делали вот эти программисты, которые с коллбэками пишут все.
Нет, я думаю, что до этого все все делали на айфонах.
Пришла очередь людей на андроидах.
Она же там ведущий менеджер.
Очень может быть.
Давайте Дио проиграет свое, которое здесь же доложено, и пойдем дальше.
создана при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Вобл был здесь, когда рассказывал про замечательный баг, про программу, которую сильно читает?
По-моему, нет.
Я не помню, в этом подкасте или это между коллегами.
Один из сервисов наших, это я нас так разогреваю, от внешнего производителя поставляется со своей ходовой частью.
Я про нее рассказывал, про эту часть, которая требует у Ubuntu Debian версия 16.04.
Так у них написано было.
Но оказалось, что Ubuntu тоже подойдет, поскольку нет у Debian такой версии.
Запускаешь экзешник на C++ написанный, и он работает.
И обнаружил, что он работает на 100%.
Ну, то есть сжирает 100% одного ядра.
А почему он так делает?
Потому что он пытается быть фэнси.
Там хипстер работает.
И поэтому командлайновый сервер после запуска начинает с «ино» читать.
Знаешь, вот это «си-ино».
И ждет каких-то команд ручных.
Понятно, когда он запускается без TTI, приотаченного, получается странно.
Он ждет, ждет.
Я написал же чуваку, говорю, чувак, так нельзя делать.
Я не написал, так нельзя.
Говорю, есть минорная проблема.
Живет 100% себе.
Конечно, я его починил, дам
дал в своем контейнере TTI, значит, что можно.
Но все равно некрасиво.
Ответ был шикарный.
Шикарный ответ был.
Не запускаете в контейнере?
Нет, лучше.
Чувак написал, это известный баг C++ на Linux.
Мы с этим сделать ничего не можем.
Единственный способ запускать нашу программу правильно и вот как по феншую, это запускать ее в скрин.
То есть запускать в скрин программу сервера надо, а иначе никак.
Я думал, скажешь, запускать надо на Windows, а там этого бага нет.
А, кстати, из интереса, а что он ждет в качестве инфута?
Что ему надо туда ввести?
Может быть, он еще работает неправильно?
Нет, там можно H ввести, help посмотреть, который даст две команды H и Q, а вторая команда Q выйти из сервера.
Вот такое.
В процессоре Intel Pentium 4 ваш компьютер загружается в 4 раза быстрее.
Да.
Таким образом сейчас хипстеры пишут серверы.
18.04.
Стало вот реально для хипстеров.
Я ж не зря хипстеров.
Это ж те, которые любят старье всякое, правильно?
Или путаю с кем-то.
Нет, конечно не старье.
Винтаж, да.
Винтаж.
Вот 18.04.
Почти винтаж уже.
Пока нет.
Почему?
Ну, если син, значит, C++.
Может, это диагноз.
Но C++, да?
Да, на C++, ну, как умеют.
Они сначала нам хотели API дать для своего C++.
Я сказал, не-не, нам бы ресервер хорошо.
Ну, вот они и дали ресервер, как умели.
Ну, в принципе-то, неплохо, что ли?
Да-да-да, конечно, неплохо.
А как тебе ресервер, Бобок?
Вот я просто держаться не могу.
Извините, что я не перехожу на тему.
Который при попытке запуска двух запросов одновременно говорит, ой, я не в силах, у меня IOF произошел.
А когда я чувака спрашиваю, он говорит, ты что, с ума сошел?
Сервер на это не рассчитан.
Только один запрос за раз и дождаться, пока он закончится.
Каково?
Вот это я понимаю, что тебе сервер.
А, это HTTPS?
Ну, он REST, API раздает.
Вот так вот прямо последовательно.
Слушай, возвращаясь к предыдущему.
Если он читал из C, а что тебе мешает туда просто эхо вставить или кат сначала вставить?
Да не надо.
В принципе, можно и так сделать, но можно просто TTI сказать контейнеру, что есть.
И все в порядке будет.
Я бы TTI не давал.
А что так?
А в дырку он его получит.
Мало ли что.
Он будто Юрандом ему отправь.
Нет, Юрандом Гонада.
И классно, там когда-нибудь Q или Help будет.
Вот это будет лотерея.
Перекинь, контейнеры будут случайно падать, а ты не знаешь, когда.
Потом они напишут войну и мир, да.
Точно, Chaos Monkey будет у тебя там бегать и убивать контейнеры случайно.
Окей, окей.
Время поддержки Ubuntu 18.04 увеличено до 10 лет.
И это явно оловерды про покупку Red Hat IBM.
Ну, я так.
Я так соединяю в мозгу.
Теперь, значит, и мы тоже, как большой настоящий Red Hat, и будем вас поддерживать всю оставшуюся жизнь.
Какие уголовные мнения по этому поводу?
Это событие или событие?
А вот вам не кажется, что в свете... Там у нас, по-моему, даже есть связанная тема, я думаю, мы до нее дойдем.
Еще там Java, которая перешла на быстрый выпуск Ubuntu.
Ну, Ubuntu и так была не слишком быстрым выпуском.
Что не задают темп, который, в принципе, многие поддерживать не могут.
И как только там, не знаю, Java анонсировала, Oracle анонсировала, что они сейчас как пойдут по 6 месяцев клепать там JVM, сразу из каких-то там вот этих грязных, вонючих углов полуползали антрепрайзы из пыльных своих и сказали «как это, как это, каждые 6 месяцев».
И это все как-то идет, все говорят, давайте идти быстрее ломать вещи, а оказывается, никому не надо, всем надо, чтобы Ubuntu работала 10 лет так же и желательно не обновляла.
А вот так же, да не так же.
Вот их и прошлые 5 лет LTS мне казалось хорошо на бумаге, а на практике так себе.
Поскольку, ну ладно, они молодцы.
Они поддерживают, они security fix выпускают.
Но мир весь основной на это не смотрит.
С такой же точки зрения, с которой смотрит LTS операционная система.
Если вы хотите эксперимент не для слабонервных, мальчики и девочки, вы попробуйте на стандартную Ubuntu 16.04, на которой стоит докер предыдущей версии, которая 18.06.
Стандартным образом обновиться до версии 18.09.
И вы увидите, что, например, докеру вот этот весь LTS – это фигня.
А вовсе не указание к руководству.
Работать не будет.
На 1804 эта процедура пройдет.
А тут всего два года прошло.
Представляете, 10.
Кто там в этом докере будет помнить, что была 10 лет версия Ubuntu 1804, и под нее тоже надо бы проверить.
Да они конкретно почти текущие версии не проверяют.
А что же они с десятилетней будут заморачиваться?
Это же проблема не Ubuntu, это же проблема, наверное, докера.
Да, конечно.
Но чем нам в этом смысле помогает LTS Ubuntu на 10 лет?
Если весь мир вот такой.
Если во всем мире хипстеры победили.
Идея LTS, ты же не ставишь ничего вне дерева пакетов, правильно?
То есть у тебя там есть докер 10, вот ты все, с докером 10 и живешь.
Если ты сам накатываешь какие-то свои левые версии докера, то они работать не будут.
Это проблема докера.
Ну да, в общем, тоже ты прав.
То есть настолько не обновлять никогда.
Интересная, конечно, мысль.
Но это же идея LTS, правильно?
Что они гарантируют, что их вся текущая версия пакетов и dependencies между ними она стабильная, надежная, ничего не поломает, у тебя обновляться будет, запускаться будет.
А если ты что-то сам там меняешь, ну как они тебе гарантируют, что оно будет работать?
Точно так же, если ты ядро, какие-нибудь свои модули туда прикрутишь, собачку, то они, наверное, тоже будут не очень рады.
Ну, ты прав.
Просто я помню времена, когда в Ubuntu вообще никакого докера не было.
Я не знаю, сейчас есть там?
Если не подключать докеровского репа, будет какой-то докер доставляться?
И хочешь не хочешь, приходилось подключать, поэтому выбора-то и не было.
То есть в этом смысле LTS, он, конечно, смысла не имел, но по большому счету 10 лет LTS, это прям вау, это круто.
Все рады вместе со мной.
Бобук, рад ли ты, что можешь до 28 года ничего не обновлять?
Видишь, так как я почти всегда обновляю, у меня же очень специфический сейчас образ жизни, что называется.
Я сейчас не делаю каких-то суперстабильных продакшн-решений, потому что мне суперстабильность не нужна.
Мне, наоборот, нужно быть on a bleeding edge.
И в результате я, конечно, не просто обновляю, я раз в полгода ставлю новую систему, и мне норм.
Поэтому ваши эти проблемы до 28-го года можно не обновлять.
Да ну, господи.
В 28-м году уже компьютеры другие будут.
Резкий ты какой.
Ты не замечешь, уже 28-й год на дворе.
А у тебя там система, которая работает с тех пор и есть не просит.
Ну, красота ведь.
Главное, что замуровано.
Кстати, я пошел, посмотрел на наш кластер.
Только единственное, что не могу посмотреть без консоли, какая версия у нас стоит примерно на половине.
16.04 везде стоит.
Нет, не везде она стоит, 16.04.
Потому что, по крайней мере, 4 дроплита из 8 или 9 вещающих, развернуты из образа, который был сделан 12 января 2014 года.
Это вполне может быть 12.04.
Скорее всего, там что-то такое уже более-менее свежее.
Ну, во всяком случае, с относительно свежим докером.
Потому что там у нас все в докерах, шмокерах.
Есть еще что-нибудь сказать нам по этому поводу?
Зачем это надо?
Это ответ на археал?
Или это я придумываю басни?
А мне кажется, что ты прав.
В смысле, это была первая мысль моя такая же, что кажется, что это ответ или специально напоминание о себе.
Знаешь, типа, мы не можем придумать сейчас какую-то большую новость.
Ну, давайте вот это анонсируем.
Чуваки, напоминаем, у нас есть другая еще корпоративная система.
Она вот называется Ubuntu, тоже вполне себе работает.
Очень в стиле Canonical, мне кажется.
Подождите, а у них есть коммерческие сервисы, именно вот саппорт коммерческий?
Потому что Red Hat же как раз любили, что там можно купить саппорт, и там прям вообще все было классно.
Конечно, и у Canonical... То есть Canonical тоже там... Оно настолько есть, что оно лезет... Вот это, как это называется, сообщение, приложение, которое... Мот... Мот... Мото.
Вот эта штука лезет в глаза, пока не удалишь, если ставишь сервер в Амазоне.
Убунтовские говорят, о, за саппортом к нам сюда.
Вот сюда, прямо при каждом логине.
Вот сюда ходить.
Сюда и ходить.
Бывает, наверное, такая штука, хотя я ни разу не пробовал.
Red Hat пробовал, этих не пробовал.
Как?
Оно же модд, да?
Message of the day.
Короче, не знаю, что ты там обновлял, но вот я на тайах примерно нашел 14.04.
Ну, нашел, молодец.
Ну, что тебе вот тогда мешает?
Она еще до 14... У нее 5 лет было.
Еще год.
Еще год поддерживается.
Так что не спеши.
Не 12 же, а 0,4.
И то спасибо, скажи.
Ладно, пойдем дальше.
С этим все понятно.
Мы про технику или про драмы?
Про что мы хотим поговорить?
Я даже не знаю, мне кажется, нужно сначала про технику, а потом навалить драмы.
Для меня явилось шоком о том, что, оказывается, HTTP3 будет стандартизирован и в таком странном виде, этот протокол.
Ты следил за койком за этим, Бабук?
Конечно, я, в смысле, поглядывал одним глазом.
Но ты понимаешь, да, что это не просто QUIC, а то, что называется HTTP over QUIC?
Да, да.
Ну, QUIC — это его база, а поверх него, значит, HTTP хотят накрутить.
То есть у нас получится теперь все это поверх UDP, по сути, работать.
Весь современный веб будет по UDP работать, и это прям прикольно-прикольно.
Я правильно понимаю, что QUIC — это над UDP, да?
Ну, это...
способ работы с UDP, который реализует примерно то же самое, что TCP.
Они говорят, что примерно то же, но не примерно то же.
У них все это дешевле.
И все это умнее, и все это рассчитано под то, что... Этот сам Quick умеет Encrypted делать?
Ну, конечно.
В смысле, что там с самого начала все идет через TLS.
Это encrypted over UDP.
То есть вот этот у них уровень и их размеры фреймов под это заточены.
Вообще не глупый такой протокол, если посмотреть на него внимательно.
Нет-нет, он классный.
Он классный, правда.
Там много очень сложных вещей, в которых все будет очень сильно зависеть от имплементации.
Например, как вы знаете, в UDP никто не гарантирует вам порядок пакетов, порядок, в каком пришли пакеты.
Поэтому, естественно, пакеты пронумерованы, и Квик предусматривает особый способ правильной сборки этих пакетов в нужном порядке потом.
Это прям прикольно.
Реально прикольно.
При этом там есть готовая система для коррекции ошибок, система, которая просит перепослать пакет, если он потерян.
В общем, короче, много всего.
То есть, на самом деле, они просто, как бы это сказать аккуратно,
они весь TCP стэк принесли в UDP, в user space.
А за счет чего тогда это так быстрее стало красиво?
У них на картиночке написано, что типа TCP и TLS идет до 300 миллисекунд, а QUIC идет 100 миллисекунд в худшем случае, когда это новое подключение, а не повторное.
Если они, по сути, повторяются те же самые, но паттерн и протокол, как они могут быстрее работать, непонятно.
Ну как?
Ты представляешь себе, когда ты внутрь протокола сетевого кладешь еще бизнес-логику?
Вот как бы в этом вся логика.
У них нет лейера всего этого.
Представляешь, там у них TCP, поверх него TLS, и каждый лейер там свои должен хендшейки проводить.
А тут все на уровне практически транспортного протокола.
То есть там типа все предусмотрено, что там и ключи будут сразу передаваться, и правильные хендшрейки, вот это устанавливается?
Ну конечно.
На самом деле разговор про то, что есть QUIC, а есть и HTTP over QUIC, это немножко, конечно, показ хорошей мины при плохой игре.
Потому что в реальности ничего другого через QUIC пока не пересылали.
И все там заточено, на самом деле, под реальность, существующую с HTTP.
И даже сказал бы, скорее, с HTTP 2.
В смысле, с пушем с той стороны и так далее.
То есть это такой новый... Попытка сделать новый TCP, я бы так сказал.
Вообще у приемников вот этого дела всего будет масса всяких интересных челленджей.
То есть потеря пакета, как бы ты ни ретранслировал, она все равно ведь возможна.
И они в виде большого плюса говорят, можно пакет потерять, но это не повлияет ни на что, если клиент, значит, таким правильным образом это все обрабатывает.
Ну, там видеострим идет, есть пакет, нет пакета, ладно, разница маленькая.
Однако клиенты должны быть готовы к такому количественному изменению.
Ну, конечно, в смысле, что это подразумевает очень большой объем кода в юзерспейсе, в стороне браузера, например, если это браузер, или там клиента, который это читает, читает этот поток.
Там много интересных, как ты говоришь, челленджей.
Я, кстати, по-моему, говорил несколько раз, напомню еще раз.
В технических разговорах слово «челлендж» на русский идеально переводится только одним словом – «засада».
Там, на самом деле, много засад в этой истории.
Они проверили, это Google, Quick, да, я так понимаю?
Да-да, они много лет, много лет этим занимаются.
Google говорит, что YouTube на Quick на 30% шустрее.
Ну, конечно, конечно, что за вопрос?
Они могли бы еще на 100% написать, ты же проверить это не можешь?
Нет, YouTube это как раз тот самый крайний случай, где, по-моему, идеальный случай для подобного протокола без строгих гарантий, без строгой последовательности, в котором все, по большому счету, может работать нормально.
Мне кажется, что любой видеохостинг так или иначе так бы и работал.
Посмотрим, как это будет работать.
На самом деле ничего не мешало для начала сделать что-то подобное внутри WebRTC, а потом уже тащить внутрь HTTP.
Да, мы, кстати, не сказали, с места в Каир понеслись.
На самом деле, судя по всему, следующая версия протокола HTTP, которая называется HTTP-3, это будет просто имплементация HTTP over QUIC с небольшими изменениями для самого HTTP и переходом на QUIC в качестве основного транспорта.
Ну, поскольку там чувак из Курла в этой тусовке, есть надежда, что Курл сможет с этим работать.
Можно потестировать.
Давно ходили такие слухи, что Курл будет поддерживать Квик в полном объеме.
Окей, окей.
А всем остальным придется теперь подтянуться, да?
То есть раз есть новый протокол, там, не знаю, Google начнет постепенно на него переходить.
То есть остальные, хочешь не хочешь, будут на него мигрировать.
Как-то не очень мне нравится идея, что это все пихается Google в комьюнити.
То есть они, наверное, люди, и это понятно, что будет стандартно, все это хорошо, но тем не менее, по сути, разработчик протокола – это одна компания.
И как-то не очень похоже на идею консенсуса и идею этого комитета.
Это если что не так.
Еще недавно, во времена, когда только-только принимали HTTP2, это было недавно, совсем лет 7 назад, примерно так.
Я как раз здесь в рамках подкаста говорил, что не дай бог они примут Квик, потому что Квик это протокол, который сделан гуглом для Хрома.
Все, больше ни для чего.
И так делать просто нельзя.
Прошло какое-то довольно небольшое время, на самом деле 6 лет, 5-6 лет, конечно, неважно.
И сейчас Квиком занимается сильно больше народу, и есть уже ощущение, что это коллаборация.
Ребята из Firefox работают над Квиком, и это видно.
Чувак из Курла реализовал у себя HTTP2 и пилит сейчас поддержку Квика.
И сейчас это очень разумный подход в качестве HTTP3, который, напомню, HTTP2-то еще толком не внедрен, как вы, наверное, знаете.
HTTP3 ему еще дожить нужно, он появится массово лет через пять, наверное.
К этому времени, я думаю, что там будут все в этом процессе.
То есть Microsoft, я думаю, только рад.
Но, остро говоря, это нужна поддержка со стороны браузеров и со стороны веб-серверов.
Nginx, Apache.
Всего-то.
Да нет, это гораздо больнее.
Нужна еще поддержка со стороны всех не веб-аппликаций.
Они должны тоже в свой стэк это все принести.
Я вам страшнее сейчас скажу.
Еще должны уметь это делать корпоративные роутеры-маршрутизаторы.
работая с квиком.
Прокси-серверы.
Какой порты?
Что ты там?
Протокол весь другой вообще.
Прокси-серверы должны с этим уметь работать.
Даже с этим должны научиться работать, внимание, хостеры, которые до сих пор делают shared-хостинги, потому что это тоже отдельный геморрой.
Короче, я не знаю, как это все будет внедряться.
Лоуд-балансеры должны.
Амазоновские, например, категорически отказываются с HTTP2 работать.
Может, они скипнут простую версию?
Я думаю, что они сделают поддержку HTTP 2.
В смысле, сделать так, чтобы один клиент всегда попадал на один сервер.
Это неприятно, но этого достаточно.
А вот, кстати, это интересный момент насчет миграции таких больших провайдеров, как, например, Amazon.
То есть, если, например, протокол с HTTP3 будет стандартизирован вот-вот, рядом, вот сейчас, какой смысл уже им тогда мигрировать на два?
То есть, смысл выпускать вот эти протоколы так часто, если все равно никто не успевает на них обновляться?
Ну да, может быть, когда Amazon полностью мигрирует, там уже будет HTTP6.
Отучаемся говорить за всю сеть.
У меня есть два сервиса в продакшене на HTTP2.
И я не испытываю недовольства в этой области.
Вообще нет.
Но ты прав в том смысле, что, конечно, массовые сервисы, большинство сервисов приедет на HTTP 2, когда мы все потихонечку поедем на HTTP 3 или на HTTP 4.
Короче, это очень медленный процесс.
Но тут есть момент такой, что достаточно будет, чтобы браузеры начали поддерживать эту штуку,
для того, чтобы появились опенсорсные решения, которые так или иначе с этим работают.
Ну и дальше, как обычно, этот опенсорс разнесет это на весь мир.
Если действительно для Ютуба разница будет настолько критическая, все видеохостинги кинутся делать поддержку того же самого.
То есть в результате, естественно, во всех видеохостингах будет поддержка этого хозяйства, в смысле этого протокола.
Если это поддержит видеохостинги, значит, также будет с аудио, с тем, что работает с ViberTC и так далее.
Короче, рано или поздно это просто расползется по всему интернету.
Но мне кажется, это не так опционально.
То есть HTTP2, он же, по-моему, был не обратно совместим, но опционален, правильно?
Нет, подожди.
В смысле, что значит опционален?
Так это же вообще новый протокол.
То есть это прям GDP, это прям вообще все другое.
HTTP2, это же тоже новый протокол.
Но там все равно уже поверх HTTP.
HTTPS, правильно это все было.
То есть, по сути, там установки TCP и TLS, а поверх этого там уже вместо HTTP был другой обмен.
Это было не HTTPS, а ты совершенно правильно сказал, поверх TCP и TLS.
Вот открывался TCP и TLS, а внутри был как бы новый протокол несовместимый с HTTP.
Здесь такая же история, только отказываются еще и от TCP плюс TLS.
Ну, с точки зрения нас, как людей, разрабатывающих сервисы, вообще штука интересная.
Нам много всяких костылей можно будет повыбрасывать.
Разные всякие кипы, лайф-коннекшены со стороны сервера, полуоткрытые коннекшены со стороны HTTP-сервера и всячески прочее.
Ну, кстати, да, на HTTP2 уже можно не держать много чего.
Ну, там всякие доменшардинги можно бы повыбрасывать.
Это еще больше упрощает, потому что у нас проблема, собственно, соединения пропадает как таковая.
У нас соединения больше не будет.
Но проблема установки соединений.
Да, вообще соединения.
Появляются другие проблемы.
Например, в реальности нет, даже в Квике сейчас я не нашел быстрого механизма, как сказать клиенту, знаешь, о переконнекциях, ты на другой сервер, у меня тут, значит, я перезагрузку себе запланировал.
Это очень странно.
Все, что ты можешь, это просто разорвать соединение.
С той стороны послать, ну все, меня тут нету больше.
При этом ты же понимаешь, да, именно послать сигнал, меня тут нету больше.
Потому что в случае с UDP, если с той стороны никто не обработал UDP, ты на клиенте про это не узнаешь.
Ну да, но это на уровне уже более высокого протокола решается.
Вот этого в юзерспейсе, который какой-нибудь пинг-понг не прошел, значит сервер ушел.
Ну, короче, я к тому, что там много интересных новых челленджей.
Если в HTTP 1 он же был стейтлесс, и ты всегда просто шарашил по одному и тому же маршрутизатору, а он уже там тебя перебрасывал на нужный сервер.
То здесь ты, с одной стороны, стики, а с другой стороны, тебя должно перебрасывать, ну, и там ты должен знать контекст на клиентской стороне.
Да, знать, что тебе ответили.
Слушай, ну это, может быть, помнишь, какой-то у Азимова была фантастическая такая, ну, фантастический рассказ,
Про то, как разговаривать с Плутоном.
Ну, это старая практика, она в IT же постоянно используется, я же Жене говорю.
Сережа сейчас намекает на то, что приятно, что в случае с UDP можно безостановочно разговаривать в обе стороны.
Так или иначе информация будет отправлена.
Ну, в смысле, нужная информация, скорее всего, дойдет до тебя так или иначе.
В смысле, что это называется в режиме реального фулл-дуплекса, не дожидаясь ответа с той стороны.
Мне кажется, бабок человечества придумает, как это делать в Load Balancer без всяких стики сессий.
Но сейчас соединения можно перебрасывать, открытые соединения, не закрывая их.
И что-то здесь такое придумают.
Да, может быть, может быть.
Но просто тогда нужно будет, чтобы сервер был достаточно умный, чтобы понимать, что это сейчас середина какой-нибудь сессии.
Ну да, да.
С какого момента надо перенести?
Как-то должны придумать.
Давайте в сторону скандалов, интриг, расследований ужасов.
В нашей индустрии два таких было.
Мне, кстати, фейсбуковский не кажется самым уж удивительным.
Мы его вторым затронем.
А вот Амазон... А тогда их два в Фейсбуке было?
Ну, посмотрим.
Мне показался более любопытным амазоновский.
Как Amazon 40 он поссорил.
Это драма в трех или даже в четырех частях.
Прежде чем мы туда нырнем, я хочу вам рассказать маленький анекдот.
Знаете, у Яндекса же есть такая колонка, называется «Станция».
Она всегда выпускается в черном цвете, в синем, в каких-то таких нейтральных довольно тонах.
И ребята из Яндекс.Музыки решили выпустить специальную версию колонки в конкретно красном цвете.
Вместе с подпиской на музыку.
Спешал эдишн.
Вот они его выпускают, и через два дня выходит новость о том, что Амазон выпускает специальную версию Амазон Эхо Ред.
Аналоги с Apple.
И вот я сижу и думаю.
Нет, приятно, конечно, думать, что они сперли у ребят из Яндекс.Музыки.
С другой стороны, приятно, конечно, думать, что они сперли у Apple.
В общем, кажется, с любой стороны приятно понимать, что Amazon что-то у кого-то сперли.
Возвращаясь к истории про Bloomberg.
Сразу хочется про дебилов.
Bloomberg конкретно блочит нашу способность их новости обсуждать.
Я не знаю, как они это делают, почему и зачем.
Я капчу пройти не смог.
Если кликнуть на эту ссылку, они говорят, что дикая активность из вашей компьютерной сети дает капчу, которая просила меня автобусы повыбирать.
Я повыбирал.
Она говорит, хорошо, теперь автомобили повыбирай.
И так дальше.
Как-то сильно-сильно они хотят повыбирать.
Ты очень странную статью вытащил.
Ссылка идет на фаервол, который тебя не пускает.
Ссылка не идет на фаервол.
Ссылка-то бралась нормальная, но они сделали редирект, и получилась вот такая ссылка.
Ты сохранил ссылку после редиректа, а не до.
Это не я сохранил ссылку.
Твой движок его так сохранил.
Это не так это работает.
Бобук, ну тебе-то стыдно.
Эта ссылка попадает в штуку, которая вытаскивает контент.
Как она вытаскивает контент?
Она эту ссылку резолвит.
Ссылки могут быть редиректы.
Она должна по всем редиректам пройти, пока до контента не дойдет.
Вот один из этих редиректов и заблокирована.
Так делать нельзя, потому что так местами устроены пейволы.
И ты, в общем, зря так делаешь.
И в данном случае уткнулись как раз в пейвол, могли уткнуться в пейвол, а могли на самом деле вообще ни во что не уткнуться.
Я, конечно, извиняюсь, а как надо было в этом случае делать?
Сохранять ссылку до редиректов.
То есть будет ссылка у нас, как кликнуть.
Ну ладно, эту ссылку я могу сохранить, но это нам не поможет контент вынуть.
Ну, по крайней мере, можно будет его найти.
Ну, то есть вот мы сейчас все кликаем, выпадаем ровно на тост Амазона.
Ладно, ладно, убедили.
Буду ссылку сохранить.
Соберите, я вам там ссылку нормальную вам дал.
Какую-то уже хорошую нам ссылку дал.
Прямо это как бы медиум для всех.
Вы смотрите, значит, на будущее рассказываю всем.
Есть прекрасный сервис, называется outline.com.
Он сохраняет статью, выкидывая весь клаттер, как сказать по-русски, весь шум.
А еще вейдер мод.
Да-да, он как бы сохраняет исключительно текст статьи.
И они прям молодцы, очень классные.
Он иногда не работает.
В среднем работает очень хорошо.
Вот рекомендую.
А иногда он когда не работает?
Я когда его увидел, я подумал, прямо как Умпутун делал.
Вплоть до того, что когда страница открывается... Видно, что делал backend-разработчик.
Откройте outline.com.
Вас ничего не смущает?
Проверка на Умпутуновость.
Outline.com.
Ну, открыл.
А, длиннополе.
Во-первых, длина поля.
Во-вторых, поле по умолчанию не в фокусе.
У меня в фокусе оказалось.
В Safari в фокусе.
Вот я про это и говорю.
Как будто у Путуна сделано.
Вот реально.
Даже дизайн вполне у Путуна.
Я сейчас обновил, у меня тоже в фокусе.
Я вот там в трех браузерах сейчас проверил, у меня нет.
И больше того, я с другими людьми это уже обсуждал, и тоже было, знаешь, типа, о, прикольно, у меня не в фокусе, а у меня в фокусе.
Слушай, очень неизвестно, в чем оно зависит.
Прикольно другое, я поставил сейчас плагин, может, поэтому оно в фокусе стало.
Побок, это, как всегда, просто Firefox принижает, потому что, ну, кто теперь тестит в Firefox, правильно, теперь же все пользуются Chrome, поэтому зачем вообще проверять, что что-то работает в Firefox.
Возвращаясь к контенту.
Короче, я не об этом.
Сервис хороший, очень рекомендую.
Как будто умпутуном сделан.
Да, кстати, я думал такое сделать.
Это всего лишь открыть API надо для этого.
И все.
Конечно.
И при этом дизайн даже очень умпутуновский.
В хорошем смысле.
Супер минималистичный такой.
Так вот.
Кто там на кого?
Ларри сказал лишнего.
Взял в рот плохие слова.
Я так понимаю, он наехал, посмеялся, грязно посмеялся над Амазоном, что вот они такие крутые, они в облаках.
Это же вот эта тема, да?
Мы про нее говорим.
Ну там накопилось же больше у него, там же многоходовочка у них была.
Они там зло еще затаили, а Амазон же затаил зло якобы на Oracle, когда они потеряли кучу пропущенных доставок в день своего Amazon Prime'а.
У них же там есть Prime Day, и вот именно в Prime Day они сказали, что кучу посылок они потеряли из-за как раз Oracle.
Потом Oracle взвинтил цены на все цены, а потом еще Ларри начал уже пинать публично облако от AWS, говоря, что, дескать, у нас тоже вот есть, и у нас лучше и дешевле.
И говорил, что как же такое облако крутое, а свои-то базы данных у них...
Как мы понимаем, нет, поскольку они-то Ораклом все пользуются.
И зря, зря он это нес.
Потому что Амазон там же тоже резкие сидят.
Сказал, ах, вот так?
Ну, так мы можем и не пользоваться.
И уберем из всех наших мест, которыми, я так понимаю, пользуются, внутри пользуются.
Правильно?
Речь идет о Амазоне как о покупателе лицензии на Оракл.
А мы можем и без вас.
И они там унесли уже много чего.
В 90-процентной категории уже унесли все, что было в Оракле.
Я так понимаю, их лысый выдал приказ.
Оракла теперь быть не должно.
Как кое-где айфонов быть не должно, так тут Оракла быть не должно.
И это была первая часть балета.
Потому что на этом война не закончилась.
Дальше.
Что случилось дальше?
Бобук.
Слушай, я не знаю, в каком порядке это происходило, но если очень коротко, они продолжают отказываться от своих, как это, оракловых активов.
отказываются.
Да-да, они отказываются вовсю, и тут есть более подробное на австралийском сайте описание всей этой драмы.
Однако закончилось это ударом под дых.
И это хороший ответ, такой амазоновский, такой типичный амазоновский ответ.
А у нас говорят теперь, вы джаву хотели продавать, да?
Хотели LTS джаву продавать?
А вот ты про что.
А вот вам.
LTS Java бесплатно, безвозмездно, никто не идет обиженным, берите все даром.
И действительно, речь идет о каретто Production Ready Distribution OpenJDK, который пока еще восьмая даже не готова, если я правильно помню.
И все это с настоящим LTS надолго, там, по-моему, сколько-то 24 года, по-моему, восьмую они будут поддерживать.
Восьмерка до 24-го, да, 11-й до 25-го.
Но мне, кстати, интересно, ты правда думаешь, что это связано с этими хорокловыми войнами?
Потому что Amazon далеко не первый, кто предложил Java LTS.
Там же и IBM, Microsoft точно говорила с партнерствами с Azul, что у них будет свой, именно для облака и для всех остальных, у них будет свой OpenJDK LTS.
Мне кажется, карета может быть не связана именно с войной против Oracle, а скорее просто такой, сейчас это тренди среди провайдеров облаков, давать всем свой JDK, чтобы точно народ не паниковал и знал, что они могут спокойно писать на Java 8 до 2024 года, а потом еще лет на 30 ее расширят и она там уйдет, не знаю, до бесконечности.
Мне кажется, это как раз ответ в этой войне.
И уж очень тайминг хороший, очень уж в одну неделю все сложилось.
Да и Amazon не такая уж компания, которая вот так любит свои собственные SDK и свои собственные API выкладывать.
Они в этом смысле, ну, по минимуму, а Java, по-моему, свое собственное поддерживаемое Java, это выше минимума, который я ожидал бы от Amazon.
Не-не, зуб даю, это их ответка.
Я думаю, совпало на самом деле.
Вообще, если задуматься, весь AWS – это ровно такая история.
Они делали свои продукты для внутреннего потребления, потом почему-то их припекало, и они их начали выкладывать для всех.
В смысле, про каждый сервис так можно сказать.
И такая же история произошла с Java.
Они много пилили внутрь.
А тут Oracle в очередной раз, как тут пишут в последнем эпизоде «Давай-давай, продолжай разговаривать»,
Они решили вот показать еще и себя с этой стороны, сказать, ну вот, Оракул, вы тут свои джавы гордитесь, вот вам по самому больному.
Хорошее совпадение просто.
По-моему, это совпадение, которое больше, чем совпадение.
Однако нам вот этим, когда бояре дерутся, чубы трещат у холопов, в этом смысле у холопов.
оглаженными оказались.
Нам хорошо от этого.
Пусть и дальше ссорятся.
Смотрите, как все удачно закончилось.
Теперь... Подожди.
Давайте подождем.
Теперь Microsoft еще что-нибудь выложит.
Одни за другим.
У нас будет куча свободных GDK.
Microsoft уже выложил.
То есть Microsoft не сам, но в партнерстве с Азулом.
Они еще, наверное, месяца два, наверное, или три назад анонсировали, что теперь в Ажуре у них будет от Азул своя версия OpenGDK, которая будет с LTS официально от Microsoft.
А Oracle какую-нибудь подлянку не кинет на этих на всех, как она кинула в свое время против Google?
Ну, какую-то найдут статью, которая скажет, ну да, open source, open source, однако LTS только мы можем делать.
А если вы делаете LTS, делайте вот как с Монгой.
Покупайте лицензию.
Не, Марк Рейнольдс, по-моему, практически прямо об этом говорит, ну, не знаю, он, конечно, не легал, да, он архитектор Java, но он практически прямо об этом говорит во всех своих докладах, что типа, да, если вам нужен LTS, то вам нужно пойти на платную поддержку к Oracle, либо к другим вендорам, что типа OpenJDK не будет давать LTS из коробки.
Ну да, но мои опасения о том, что не скажешь ли Oracle, а тут мы подумали, решили, что только мы можем давать LTS поддержку.
У них же ни патентов, ничего там, по-моему, не осталось.
Они все уже раздали и все уже отдали.
И, по сути, теперь OpenJDK, начиная с версии 11, у него даже все инструменты уроковые там уже есть, включая Mission Control и вообще все.
То есть, наверное, как-то они могут, конечно, там патентами попытаться прикрыть и подобраться.
Но вроде с точки зрения лицензии, по крайней мере, например, на код, там все чисто и хорошо получается.
Ну, нам в свое время казалось, что использование публичных джавовских API в этом тоже ничего такого наказуемого нет.
Оказалось, таки да, таки есть наказуемые.
Слушайте, а если шаг назад сделать?
Это же GDK, в смысле набор библиотек, так ведь?
Нет.
Это не только набор библиотек.
Это в том числе и рантайм.
Рантайм, вертуальная машина, компилятор, да, там еще все.
То есть, ну, а что, какой до этого Oracle?
У них Graal есть, они вот туда копают.
Это же прошлый век, все эти ваши GDK.
Это, кстати, хорошая теория, что они, может быть, поэтому и сливают активно GDK, потому что у них же сейчас Грааль, там, коммерческая лицензия как раз.
Если хотите перформанс и все, чтобы все было хорошо, то вот, пожалуйста, поговорите с нашими сейлами.
И надо сказать, что, ну, пока они даже меня подкупили Граалем-то.
В смысле, что, по моим впечатлениям, он прям неплох.
Ну, по ощущениям, пока непонятно.
То есть, судя по реакции, скажем так, из людей, связанных с разработкой OpenJDK, по крайней мере, вот все вот эти магические обещания по части генерации, на всякий случай, для слушателей, GraalVM — это практически новая реализация OpenJDK.
Наверное, да, новая реализация Java и Oracle, которая в том числе поддерживает такую крутую вещь, как компиляцию в нативные образы.
То есть можно сгенерировать, не нужно будет JRE, не нужно будет вообще ничего, не нужно будет виртуальной машины, это просто будет нативный имидж, который будет бежать там на виртуалке где угодно.
И вот многие люди, которые связаны с разработкой OpenJDK, говорят, что они идут на такие
жертвы ради того, чтобы это все работало хорошо, что они там откровенно нарушают спецификацию.
И, наверное, это все круто и заработает, но, типа, надо пока поостерегаться это все в продакшене запускать.
Ну, конечно, до продакшена еще далеко.
Ну, в смысле, люди же любят джирье и все это хозяйство за стабильность.
Потому что оно такое, типа, готовое для корпораций.
А я после того, как ты побок там рассказывал бодро, по-моему, пару выпусков, пару-тройку, десятка выпусков назад о том, как ты уже используешь монговский официальный драйвер.
Ты же такое говорил же, да?
Посмотрел на этот драйвер, ну, на попробовать.
Поразила же твоя смелость.
Не-не-не, ну подожди.
Они в альфе, настолько в альфе, что просто каждая минорная версия ломает совместимость с предыдущей.
Ты прав.
Но просто ты же не забываешь, что у меня на ГО ничего в таком суровом продакшене-то и нет.
Ну да, но даже для наколеночного проекта все равно стремновато.
Нормально, нормально.
Оно собирается и каждый раз работает.
О, знаете, и странно.
Я вчера первый раз попробовал в Go модули собрать проект с модулями.
Знаешь, Go Mod, 1.11 версия, все дела.
Теперь уже да.
И, слушайте, крутая штука.
Крутая она не в том смысле, что модули, а в том, что я нашел тот самый юзкейс, когда Go проект в отрыве от их иерархии
фолдеров, ну, как в моей организации кода, когда это несомненный плюс.
Ну, а конкретно, чтобы в mp3 файл засовывать главы.
Знаете, есть такой формат в их тагах.
Можно, в принципе, главы поставить, и Overcast, например, будет показывать эти главы и переходить между ними.
Знали о такой фиче?
Говорят, в подкастах это модно.
В MP3?
Да, прямо в MP3 тагах это можно сделать.
Угу.
И мне понадобился вот этот маленький проектик внутрь нашего как бы мастера репозитория, в котором сайтик лежит.
А раньше этого сделать было нельзя.
Раньше пришлось бы сбоку где-то репозиторий и как-то в голове держать, что вот это для этого.
А тут тебе раз сюда положил, go-mod init сделал, и вот он тебе тут локально в том месте, в котором тебе надо.
Проектик сам он все понимает, все вытаскивает.
Красота, работает нормально.
Просто сделано.
Я даже не очень понял всех этих лекций.
Я одну посмотрел, как использовать Go моды.
Там нечему учиться.
Там как-то все понятно.
Все само работает.
Рекомендую попробовать, если вы еще не пробовали.
Хорошее дело и работает.
Окей.
У нас по поводу Oracle продолжение банкета есть на Hacker News.
Вызвало там кучу, целую кучу комментариев.
Сколько комментариев?
Кучу.
Я помню, что было много.
Ну вот если листать, листать, листать, листать, то не такая уж и куча.
Кто читал вот этот крик души от чувака, который от Oracle убежал?
Расскажи, я практически не читаю хакер-ньюс, и я боюсь, что большая часть нас тут редко заглядывает.
Леха, ты-то хоть читал?
25 миллионов C-кода.
Аск, конечно, прочитал.
Это даже, по-моему, на Хабре кто-то переводил, кстати.
Она уже расползлась по интернету.
Если, да, кратко такой самый аристотит, кто-то задал вопрос на Ask.iChen, вот этой рубрике, когда можно спросить хакер-ньюс-комьюнити, и кто-то спросил, какое самое большое количество плохого кода вы вообще видели в работе?
И ответил кто-то, я так понимаю, из бывших разработчиков Oracle, который был связан с Oracle Database.
И он конкретно упоминает 12.2.
Он говорит, что это 25 миллионов строк кода на C. И он описывает такую процедуру работы над этим кодом.
И это, конечно, у меня вызвало противоречивое чувство.
Он говорит о том, что там настолько все сложно, что чтобы что-то написать, надо быстренько что-то сделать.
Потом запустить, невозможно ничего поменять, не ломая тысячи и миллионы тестов.
И что нужно сделать?
Нужно запилить фичу, запустить эти тесты на какой-нибудь билдфарме, уйти пить кофе, вернуться, увидеть, что 100 из них упало.
Нет-нет, он там еще больше рассказывает.
Он говорит, что, во-первых, фарм это 20-30 часов производит тесты, поэтому уйти надо пить кофе надолго.
Упьешься кофе.
А кроме того, что это такой единый репозиторий, понятный, единый проект, он еще весь покрыт фича-флагами, где каждый, кто фичу добавляет, ее флажками ограничивает, ну, чтобы можно было частично включить.
И эти флажки никогда, по-моему, не убираются.
И чтобы починить баг, надо добавить еще 2-3 флажка, да, он говорил.
У меня вот вызвало противоречивое чувство, интересно, в том смысле, что, по крайней мере, вот тренд такой, не знаю насчет хакер-ньюс, но вот почему-то на хабре это превратилось, типа, смотрите, какой отстой тестирования TDD.
Он говорит, что вообще весь продукт настолько сложный, что он существует исключительно благодаря тестам.
Что если бы не тесты, то это было бы невозможно поддерживать и проверять.
То есть, мне кажется, он наоборот говорит, смотри, как круто иметь много тестов, но смотрите, как важно иметь быстрый фидбэк-клуб.
Да, и про TDD здесь и полслова нет.
Описывая технологию, как они пишут код, а потом пишут тест, и потом пишут к нему флажки, это что угодно на TDD.
Это просто они пишут код с тестами.
Тестов много, а тестов, как мы знаем, много не бывает.
И действительно, без тестов это было бы хуже.
Ну, реально хуже было бы.
То, что у него после новой фичи тысяча тестов падает,
Может быть, из-за того, что тесты слишком интимных вещей много знают, но может вполне быть из-за того, что он действительно тысячу мест поломал.
Слушайте, а можно я со своим дурацким влезу?
Вот я смотрю на это и думаю, блин, у меня сейчас есть гениальная идея, реально гениальная и очень простая.
Представьте себе, что у вас есть огромное количество коммитов, которые вот так вот падают от тестов.
Там, ну, поток, скажем, типа сотня тысяч коммитов.
Что после этого нужно сделать?
Нужно после этого запускать те тесты, которые, скорее всего, упадут первыми.
Как вам логика?
И потом, если вы трогали именно те куски кода, запускать именно те тесты, да?
А потом запустить еще цепь Маркова, чтобы она еще код дописала.
Нет, на самом деле для этого не нужен Марков чейн.
Но я понимаю твою логику, да.
И дописать еще одну сетку, которая исправляет нужным образом код.
Это просто идеально было бы.
Через несколько тысячелетий такая машина на базе Oracle захватила бы вселенную.
Ты, в общем, крут, но, по сути, кеширование результата выполнения тестов есть и сейчас.
Тут же-то вопрос... Конечно, нет.
Ну, как ты можешь закешировать?
У тебя большая многомодульная система.
И падать, скорее всего, будут тесты, которые далеки от того модуля, который ты сейчас исправляешь.
В этом проблема-то.
Да нет, не в этом проблема.
В юнит-тестах, это речь идет об интеграционных тестах, я согласен, где трудно связи понять.
А в юнит-тестах вот этого всего, что я рассказал, быть не должно.
В юнитестах очень эффективно можно кешировать, если они действительно юнитесты.
С очень высоким, так сказать, процентом покрытия этого кеширования.
Мне кажется вообще, что вот этот вот гневный текст я уже писал, уже читал, причем на русском, только там это был поймер на основе «Войны и мира», помните?
Это можно про любую, мне кажется, достаточно большую систему написать.
То есть, я не знаю, ну, честно, я не увидел ничего такого прям чудовищного, да.
То есть, Oracle, база данных, сколько там, лет 30, да, им или когда-нибудь в 90-е же первой версии там еще писали.
Если там 25 миллионов строк кода носи, и это все один большой модель, конечно, это будет полная жесть.
Ну, то есть, любая система такого размера, любая система такого возраста будет, ну, примерно одинаковой.
Вообще, мне, кстати, понравилась эта идея.
Мне кажется, реально очень крутая тема.
Тут даже сетки-то не надо.
Ты же просто можешь статистикой собрать и запускать тесты, которые чаще... Конечно, конечно.
Просто слово «сетка» — это такое расхожее слово.
На самом деле, конечно, банальной статистикой можно все сделать.
Я тебе хочу ужасное сказать.
Ты говоришь, когда, ты думал, Oracle первый запустили?
Типа 90 какой-то, я думал, первый назову.
В 1991 году вышла седьмая версия Oracle.
То есть тогда я удивлен не то, что в принципе они могут разрабатывать новые баги и фичи, то, что они даже могут ее скомпилить.
Первая версия 1977 года.
Хорошо.
Нет, несомненно, проект с такой историей.
Однако мы не знаем, сколько раз он переписывался внутри.
И является ли вот эта версия, о которой мы говорим... Есть ли там куски, написанные в 1977 году?
Да-да, первое или двадцатое переписывание.
Может, они переписывают каждые пять лет.
Черт их знает.
А как с такой системой?
25 миллионов строк кода, это не то, что сильно уж дико много для продукта.
Ну, это немало, конечно, но это не нечто, что вызывает паник и ужас.
Если все это взять и, как хипстер любит, выбросить и заново написать.
К ногу же?
Ну-ну.
Нет, я хотел сказать, что мне кажется, уже такой нужды-то нет в такой вот огромной базе данных, которая все умеет, которая там все может, и которая супер-супер вот такой монстр.
Сейчас же с трендом на микросервисы, по сути, ответственности у каждого маленького кусочка стало все меньше и меньше.
То есть база, которая умеет все, тебе уже не нужна.
Тебе нужна конкретно база, которая подходит конкретному вот этому маленькому сервису.
И она должна уметь немного, но хорошо.
А Oracle умеет все, но плохо.
То есть будем переписывать с модулями, с шмодулями, с микросервисами, подключать те куски орока, которые нам нужны.
А орок тем временем захватит мир.
Собственно, он уже это сделал.
Я когда-то видел сорцы, я просто сейчас внезапно вспомнил, мне кажется, я только Сережа сейчас помню.
Помнишь, была такая база данных, называлась Линтер, Линтер ТБ.
Ага.
Она же вообще была в наглую построена, сейчас аккуратно скажу, на когда-то утекших сорцах Оракла или лицензированных сорцах Оракла.
Я не знаю деталей.
И я просто сейчас так вспоминаю шестерку вот эту Линтера.
Она была не очень страшная внутри.
Я туда смотрел.
И надо сказать, что вот что интересно.
К шестой версии Линтера уже были тесты.
А это так, чтобы вы понимали, 90-е годы.
То есть они и тогда все делали с тестами.
А меня вчера накрыл вот этот синдром.
Сделан не здесь.
Причем накрыл, как он называется, тремя буквами.
Нах.
Нах-синдром.
Нах-синдром накрыл, да.
В продакшене, ну, хорошо, что это пятница была в продакшене, оказывается, случилось страшное.
Те, кто надо, а именно я, не усидел за тем, что в результате последних больших дней одна из коллекций выросла до неприличных размеров, и на...
В первом сервере 98% диска.
Ну, там 98, когда у тебя 10 терабайт, на этом дофига еще место.
Но на втором 100.
Причем 100 конкретно 20 килобайт осталось.
В результате Mongo там отвалилось.
Ну, я рукава закатал и решил его начать чинить.
А как начать чинить?
Да проще всего.
Остановить вторую эту самую.
Да, вторую.
В репликосете.
На первом...
Коллекции какие-то не нужно почистить.
Либо диск увеличивать, либо коллекции чистить.
Тут другого нет.
А потом поднять второй.
Все, казалось бы, просто.
Ну, на втором как-то надо тоже с местом.
Где-то немножко места взять.
Может, чуток диск увеличить, чтобы он хоть поднялся.
И тут обнаружилось, что Морга, она такая, зараза, умная и такая в этом смысле сложная, что я сильно задумался.
Может, нафиг выбросить ее и свое написать?
Вот такое же, но без ума.
Она понимает, что она...
не буду неприличных слов говорить, потеряла в какой-то момент коннект с материнской базой, и попытка удалить коллекцию ее вовсе не удаляет.
Она ее откладывает в состоянии «я ее удалю, потом когда-нибудь».
Понять, как же это зафорсить.
А мне надо зафорсить.
Мне эта коллекция не нужна.
Но я ее удалить хочу.
Вот сейчас прямо.
У меня диск заканчивается.
У меня 200 несчастных гигабайт остается.
Я не уверен, хватит на сегодня или нет.
Вообще никакого способа нет.
Я полез в сорцы смотреть, чтобы понять, как.
Это очень сложно понять.
Реально очень сложно понять, каким образом ее заставить это сделать.
Продукты мужают и мужают, и эти WTF вылазят и вылазят.
Ну, слушай, ты согласись, что для обычных разработчиков, не таких умных, как ты, это скорее плюс?
Потому что в большинстве ситуаций как раз это правильно, то, как много себя ведет.
Ну да, ну вот да.
Я согласен, правильно.
Хотя поведение какое-то уж совсем сложное.
Ты ведь простая документная стор.
Ну и веди себя, как простой документ-стор.
Не прикидывайся тут настоящей надежной базой данных.
Это редисы у нас простые.
Так это там стримы появились.
Так что, знаешь, простых баз данных не осталось.
Ладно, пойдем на куда?
На философскую тему про фоллстеки или на что-нибудь другое?
Что нам скандалов не хватает, вон, по Фейсбуку.
Тогда на фуллстеке.
Статья на Хабре про то, как не ходить в эту сторону.
Не ходите, девки, замуж, говорит автор статьи.
Это русский, да?
Стиль какой-то русский.
Или это перевод такой качественный?
Пошел смотреть, вроде бы оригинал Значка перевод нет Либо пользователь Автор нам этой статьи Рассказывает, что Не бывает Фуллстеков, которые По-настоящему крутые А бывают фуллстеки, которые Знают немножко здесь, да и немножко там И вообще Тупиковый путь Как путь?
Мне кажется, что автор путает глубину погружения с ценностью специалиста.
То есть он думает, что синер – это человек, который удовлетворяет определенным критериям.
Например, в голове может продифференцировать, проинтегрировать все подряд.
Или, например, может написать сходу все, что ему нужно.
В реальности же синер – это человек, которого ты оцениваешь как…
самостоятельную боевую единицу, способную сделать то, что тебе необходимо.
Ну, по крайней мере, для меня это так.
Несомненно, синер, это который вот этот getting shit done может.
В смысле, фолстек от начала и до конца.
Однако вот эти границы, от какого начала и до какого конца, вот это вопрос тонкий.
То есть, ну, действительно, мы с тобой можем написать систему, которая будет делать все, начиная сначала приконектиться по RS-232 какому-то показателю датчиков, да еще и спаять этот показатель датчиков сможем, если уже очень надо.
будет брать, потом будет все это на Java, Go, Python или SP обрабатывать и выдавать в виде веб-UI.
Все это мы, наверное, сможем сделать.
Однако вопрос, не страшно ли будет нам потом на это все взглянуть.
Не стыдно ли будет брать за это деньги, ты хотел сказать?
— Руки придется помыть.
Автор, мне кажется, допускает одну такую интересную логическую ошибку, которая, в принципе, дальше всю статью как бы абсолютно... То есть там есть хорошие пункты, есть не очень хорошие, но у него такой есть тайтл...
Заголовок.
IdeaFix знать все.
Нет, IdeaFix не знать все.
IdeaFix знать необходимый минимум технологий, чтобы внутри знакомого тебе стэка реализовать задачу.
То есть, например, если я знаю JavaScript с React, знаю Spring и знаю Postgres, то я могу на этом стэке реализовать задачу от и до.
И таких, конечно, никто не ждет, что ты в то же время будешь знать, не знаю, Haskell, Elm и какие-то графовые базы безумные в Haskell существуют.
Никто этого не ждет.
Ты не должен знать все.
Ты должен знать в рамках одного технологии какой-то стек от фронтенда до базы, чтобы можно было решать задачу.
Фронтенд плюс бэкэнд.
Да нет, вы как-то упрощаете.
Вы как-то упрощаете.
Потому что даже в твоей связке от начала и до конца написать веб-приложение, есть столько разных знаний, которые у тебя может не быть.
Например, надо тебе поднять какой-то middleware в виде какого-то брокер-месседжа.
То есть тебе надо его знать и надо понимать хотя бы концептуально, что это такое, как оно работает.
Тебе надо какой-то кеширующий сервис где-то поднять.
Тебе что-то про редисы и мем-кеши надо знать.
Тебе надо какую-то оркестрацию поднять, тебе надо что-то знать про консулы, шмонсулы и все прочее.
Это какие-то такие уже идут особые специализации, которые сами по себе FullStack, просто в другом месте.
Меня просто смущает вот что, в этой статье предполагается, что FullStack разработчик одинаково плохо знает все.
В реальности это наоборот.
Фуллстек-разработчик – это человек, который синер практически в каждой области, которой он занимается.
Так жизнь, к сожалению, сложилась.
Не так.
Фуллстек-разработчик, который нормальный разработчик, который из чего-то вышел.
Например, если он вышел из бэкэнда, фронтэнд у него, во-первых, явно не самая любимая область деятельности, а поскольку она не самая любимая, он за ней пристально не следит.
И если бы ты, Бабук, посмотрел на тот фронтенд, который я и мой коллега написали на Angular 1, который работает, прямо продукт, 6 лет уже работает, красота, но даже китайцу его стыдно показывать.
Слушай, ну просто считая снято Angular первого 6 лет назад, это уже показатель.
Чего я считаю?
Ты считаешь себя фуллстек-разработчиком?
Я считаю, это вообще понятие какое-то мифическое.
И вот в виде примера, если меня рассматривать как фуллстек-разработчика, хотя, например, для телефона я бы... Ну, на вид для телефона написал бы, если бы надо.
Но не пишу.
Ну, не так себе.
Так себе получается.
Ребят, вы... Можно я вам две вещи скажу, только вы не обижайтесь.
Во-первых...
А никому... Вот нет такого, что все хотят фуллстейк разработчиков.
Ну...
Как бы никто не ждет, что человек будет одновременно, так сказать, и C++, и Kotlin, и сверху TypeScript.
Так это не Fullstack.
Ты не прав.
Не про то.
Слушай, никто.
Есть тут целая долина, которая всего этого ждет.
Не-не-не, подожди.
Вот везде, вот я сейчас специально пошел ради интереса, кликаю в разные вакансии.
Fullstack, Fullstack.
Везде Fullstack, это, условно говоря, веб-проект,
от бэкэнда, причем бэкэнда, как правило, где-то в районе питона, не более.
Ну и дальше там до HTML, CSS, TypeScript.
Не бывает бэкэнда, который питон и все.
Это питон плюс 55 других технологий, которые надо, чтобы бэкэнд работал.
Нет, нет, нет.
Это питон, или это Ruby on Rails, или это PHP с SQL и так далее.
То есть это вот такой вот бэкэнд.
Слушайте, ну что вы спорите, я видел массу таких разработчиков, которые одинаково неплохо разбираются и в том, как работать на бэкэнде, и в том, как работать на фронтэнде, и как все это аккуратно завернуть.
У них, безусловно, Женя прав, есть любимая область, и при этом нифига не так.
Я тоже думал, что бэкэнд-разработчики на фронтэнде смотрят свысока.
Нет, у всех бывает по-разному.
Действительно, таких найти очень сложно.
С подходом, как у автора статьи, то есть у него была такая гипотеза о том, что все технологии, в общем, одинаковые, я в любой момент разберусь, если надо.
Вот это, ну, это ложь.
Ложь, это как маленькая ложь, как известно.
То есть нет такого, что ты за три дня сможешь разобраться в любой технологии, какой бы она ни была, даже если она для тебя новая.
Так не бывает?
Вот нашел вакансию, которая более или менее, видимо, попадает под то, что ждет автор статьи.
И тут в качестве required это хороший опыт в Java, Mongo, Sparring и знакомство с React и Node.js.
А дальше желаемое, ну, хорошо бы знать MongoDB, хорошо бы React Bootstrap SAS, HTML5, Ansible, микросервисы и все такое.
Для любого опытного разработчика то, что ты сейчас перечислил, это базовые скиллы.
Особенно если я говорю про человека, который к JavaStack относится.
Ну, это FullStack Developer в Bank of America.
Ну, я говорю, ну, там, типа, какой-нибудь Java, Spring, Mongo, плюс, там, Frontend на React, плюс это все задеплоить через Ansible, плюс это все, там, говорить с Mongo и там все.
Это настолько элементарные вещи, что, ну, я даже не назову это FullStack.
То есть, ну, типа, знание докера я не отношу.
Что значит знать докер для FullStack разработчиков?
Я с этого и начал, что, строго говоря, вот такого FullStack, который видится разработчику, что вот он знает...
C-sharp.net, и сейчас он разберется с Python, а потом у него что-то не получилось на TypeScript.
Ну, вот такого вот энциклопедиста не надо-то никому.
Да надо кому?
Ну, я не знаю, откуда ты это берешь.
Я знаю не одну компанию, в котором к программистам относятся... У них есть куча программистов.
При этом принципиально нет никакого разделения на области экспертизы.
Вот если тебе дают задачу, то это твоя задача от начала и до конца.
Ты этот сервис пишешь, начиная от написания бэкэнда, потом написания фронтэнда, потом написания всех связок, потом интеграции во все остальное, потом дипломента, потом докеров, кибернетиков.
Все на свете это твое.
Это вот твой весь, это твой микросервис.
И это самое, что есть, фоллстек, какой можно себе представить.
Такое бывает, и таких ищут, и такие нужны.
Так что не придумывай, что никому не нужны.
Банк – это как раз не то место, куда вот таких борзых набирают.
То есть в банке full stack может действительно означать то, что мы все в голове держим.
Это разработчик, который может вот этот самый shit done в каком-то виде.
Но это вовсе не вот такой универсал, который ищет стартап.
Так что да.
И предположение автора действительно как бы правильно сказал, что в общем виде подходить к любой задаче, оно какое-то молодежное очень, нет?
То есть он еще мало шишек набил.
Это как выучить ГО за 7 дней и буду потом писать на нем продакшн-проекты.
Ну, действительно, ты можешь выучить за 7 дней, но про продакшн-проекты после этого как-то говорить сложно.
Требуется еще до этого 7 лет на чем-то другом писать, чтобы ты мог через 7 дней на ГО писать продакшн-проект.
Так же, видимо, и с другой любой подобной простой технологией.
Все согласны, судя по-моему.
Подожди, а как же вот эта мантра ГО, что там любая домохозяйка может начать писать на ГО продакшн-код через две недели, вот это вот все?
Конечно может, но такая фигня получится.
Да нет, может, но это будет код домохозяйки.
Что вы хотели?
В смысле, я ничего не имею против домохозяек, но, ну, смотрите, вот, например, вот есть Женя.
Сколько у тебя прошло времени между тем, как ты начал писать на ГО и тем, как ты рискнул что-то в продакшн выложить?
Первый проект, который в продакшен вышел на Go, у меня вышел ровно через неделю.
Это наш сервис, который распределяет нагрузку.
По-моему, это был самый мой первый код на Go.
Но я борзый.
Я до этого 150 миллионов лет писал подобные вещи.
И, собственно, мне язык уже не так важен.
Хотя тоже сейчас без страха не взглянуть.
Я его в open source выложил только после определенного причесывания.
А так... Все в open source можно выложить только после причесывания.
Но я примерно про это и говорю, что так и есть.
Неделя прошла.
Нормально.
Просто нужно понимать, что это неделя человека, который много лет работает в этой области.
Он не попал ни на один из косяков, которые можно было бы совершить, вообще не зная того, что ты делаешь.
Когда ты приходишь на новую работу, очевидно, у тебя это не неделю займет.
Ты будешь погружаться в эту область, ты будешь долго узнавать, как вообще все это работает.
Рассчитывать на то, что я уже писал на CIS, значит, и на ГОСТ могу.
Но это очень оптимистично.
Мне кажется, здесь и отличие такого, скажем так, фуллстека и сеньора-разработчика в том, сколько времени ему займет, чтобы разобраться.
Просто потому, что у него есть опыт работы с разными технологиями, с разными подходами.
И чтобы как раз вникнуть во все новое, даже в домен, это, в принципе, ему это даст сильное преимущество.
Поэтому, например, фуллстек здесь может быть какая-то ментальная модель, скажем, другая.
Потому что ты уже...
И возможно, встречался, видел разные варианты сделать одну и ту же вещь в разных фреймворках, разных технологиях, и тебя уже ничто не может удивить или испугать.
Вот так вот.
По поводу удивления, у меня вчера был разговор с начальником, почти поссорились.
У него есть какой-то пунктик на том, как программисту важно знать бизнес-область.
Ну, я понимаю, он свою бизнес-область знает, там все свои трейды, квоты и все прочее, однако он сильно переоценивает сложность этой области.
Мы-то с вами понимаем, что это математика, статистика, но немножко выше математики.
Но, в общем, ничего такого мистического во всем этом нет.
И ищем мы инфраструктурного инженера.
То есть того, который вот эту бизнес-логику писать вообще никогда не будет.
Мы не для того его берем.
И вот нашелся кандидат, у которого все показатели, но так себе.
Однако он раньше был в этом самом, в Чейсе работал.
Причем в инвестиционном отделе.
Я ему доказывал, но нам это 35-й параметр.
Ну, вот вообще 36-й по важности.
Нет, говорит, такого редко найдешь.
Надо, значит, позвать.
В результате согласились, что позовем, но вряд ли, глядя на его резюме.
Причем такой чувак, у него имя мы не смогли ни первое, ни второе произнести.
То есть непроизнесимыми двумя именами.
Как мы к нему будем обращаться?
к такому-то чуваку.
Имя конкретно сложное.
Зовите его Джим.
Боб.
Или Джим, или Боб.
У нас есть один коллега, который работает, и у него имя такое, не американское, сложное.
Поэтому, когда он кофе покупает, он всегда говорит Боб в Старбаксе.
Всегда зовется Бобом.
А вы что, всегда в Старбаксе говорите свое настоящее имя?
Я или Витя, или Максим.
Так можно было бы?
Это паранойя, значит, не зашкаливает.
Мне вот очень нравится, у меня есть давний приятель, который в Штатах экспериментирует.
Вообще его зовут Влад.
Влад, понимаете, да?
И он коллекционирует разные смешные варианты того, как его написали в Старбаксе.
Моё любимое, конечно, это там, где они угадали все буквы, кроме первой.
Первую записали Б. Я знал, что так будет.
А помните, был какой-то клёвый чувак, я не помню, кто-то из айтишной тусовки написал, что первый раз так у меня было в Старбаксе.
Он сказал, моё имя Стивен через PH.
Вот, и мы написали Фтивен.
СМЕХ
Окей, пойдемте к следующей теме.
Ну что, Фейсбук со скандалами или бог с ними?
Фейсбук, Фейсбук, Фейсбук.
Тем более, что никакого скандала нет.
Окей, Фейсбук-то Фейсбук.
Тем более, что это как раз не скандал.
Да.
Что за приказ?
Что за волюнтаризм такой?
Почему больше не будет iOS в Фейсбуке?
Расскажите, кто в курсе.
Ксюша, нет, iOS просили.
Мне кажется, это не волюнтаризм.
История, на самом деле, такая.
Ходят слухи, никакого четкого подтверждения всей этой истории нет.
Помните, была такая история, когда Тим Кук в одном из своих интервью как-то довольно агрессивно высказывался по поводу Фейсбука и его любви собирать кучу данных.
И это довольно тяжело было воспринято Цукербергом, судя по слухам.
Поэтому он вроде как написал такое внутреннее письмо, в котором велел всем
всем людям, которые довольно высоко находятся в компании, срочно переехать на Android.
И даже в статье, которую ты цитируешь, ты ссылаешься на Verge, говорится, что они должны переехать на Android, потому что Android теперь это самая популярная операционная система в мире.
Тем не менее, все вокруг по непонятной мне причине говорят, что это все из-за того, что Тим Кук набросился, а мне кажется, что настоящая причина этого, и у меня есть много знакомых в Фейсбуке, которые говорят, что это похоже на правду, похоже на Цукерберга.
Дело на самом деле действительно в том, что огромное количество сотрудников Фейсбука пользуются iOS, огромное количество пользуются телефонами от Apple, а самые популярные телефоны сейчас на Андроиде.
И просто нужно знать своего врага в лицо.
Или, ну, давайте по-другому.
Знать, как твой сервис выглядит для твоего кастомера.
Такие дела.
Вот это мне фигню вполне фига кажется.
Ты же, баба, меня прости.
Ты знаешь, как я тебя уважаю.
Но это фигню сказал.
Потому что задумка о том, что если мы всех пересадим своих работников, не знаю, я пытался в свое время пересадить своего китайца, на чем он тогда разрабатывал сайт, с хрома на сафари, потому что я в сафари люблю смотреть.
Это примерно в ту же самую область.
Предполагать, что от того, что твои работники, которые с этим конкретным проектом никак не связаны, понятия не имеют, чего должно быть в деталях показываться, и самое большее, что могут сказать, работает, не работает.
Вот если их всех перенести на ту целевую платформу, на которой большая часть твоих заказчиков, это как-то фидбэк улучшит.
Мне это является полнейшим самообманом.
Мне кажется, ты это не совсем правильно трактуешь произошедшее.
Там речь идет не о том, чтобы...
разработчиков пересадить на Android.
Речь в первую очередь шла о том, чтобы пересадить на Android руководящую часть компании.
То есть, чтобы те люди в компании, которые принимают решение о том, хорошо или плохо сделан тот или иной продукт, пользовались в первую очередь Android'ом.
А до этого люди, например, руководитель подразделения наверняка или продакт-менеджер, который занимается, не знаю, фейсбук-мессенджером, до этого он не проверял и не пробовал на разных условиях?
Конечно, это разные вещи, Жень.
Конечно, это разные вещи.
Да-да, Сережа правильно на самом деле говорит.
Совершенно это никак не связано.
Одно дело это проверять, а другое дело постоянно пользоваться.
Разумеется, что у них тестируется это все.
Я уверен, что оно в связи с фрагментацией андроида QA тестирует на гигантском количестве устройств, сабмитит баги и все хорошо.
Но если ты не живешь привычками пользователя андроида, ты просто не видишь какого-нибудь глобального гвоздя, боевна, который мешает твоему пользователю жить.
Может, ты и прав.
Я вот подумал, если бы в докере действительно кто-то пользовался версией... Если бы в докере действительно кто-то сидел на Ubuntu 16.04, может, они бы не выкатили такое обновление, как выкатили.
Возможно.
С серверами тут немножко сложнее, тут же надо иметь свой собственный маленький проект, который пойти обновлять и обнаружить баги.
Тут не надо даже проекта иметь, можно сделать Docker, Run, Alpine и SH, и ты увидишь, что оно не поднимается.
Если ты пользуешься этим в повседневной жизни, Жень, ты просто, причем ты, ну смотри, тут вот у тебя должно быть какой-то набор своих привычек,
Вообще не из платформы.
И тут ты берешь собственный продукт, кладешь на эту платформу и понимаешь, что здесь так не живут.
Ну окей.
Просто вот этим пальцем туда не долезешь, потому что у тебя все остальные контролы в других местах.
Поэтому вот в этот момент ты это понимаешь, потому что все остальное, все формализуемое в данном случае работает плохо.
Следующая тема мне показалась смехотворной.
Скандал большой типа по этому поводу, но собственно за что тут Цукерберга?
Речь идет о том, что после того, как какой-то контент с точки зрения их алгоритма достиг нарушения, его значит блокируют.
А теперь до того, как он будет приближаться к нарушению, его будут непропорционально понижать в приоритете выдачи.
То есть, это вся мировая общественность след за Цикербергом.
Обнаружила, что бывают такие курвы, нелинейные функции.
И вот так они себя ведут?
Ну, да.
Чтобы все поняли, слово «курвы» это не в смысле ругательное.
Это в смысле кривые.
Это в смысле кривые, да-да.
А то мало кто что подумает.
А в чем тут возмущаться можно?
Тем, что будут понижать.
То есть, это официально еще как бы не банить, то есть, еще нет причины это убрать совсем, да, и выборки, но они будут понижать в новостях.
И это, по сути, пройдет такой натуральный отбор пользователями.
То есть, если народ лайкает, смотрит, там, шарит, значит, может быть, то, что казалось вот этому автоматическому фильтру, оно на самом деле не такое уж и плохое, людям-то интересно.
А, ну, как бы забанить его нельзя, то есть такой естественный отбор для контента запустить.
Мне кажется, прям классная идея, не?
Ну, на самом деле, если там почитать внимательнее, он же объясняет подробно, что вообще говоря, поскольку...
Ну, вот в силу, в том числе, взаимодействия с контентом пользователя на Фейсбуке, алгоритм в нынешнем виде, ну, в предыдущем виде, он просто вот этот пограничный контент поднимал, потому что пограничный контент, не являясь там явным каким-то кликбейтом, хейт-спич и так далее, он, тем не менее, благодаря близости к этой грани, привлекал больше внимания, engagement становился больше.
И вот поэтому, так сказать, получалось, что обычный контент воспроизводится как обычно, запрещенные блокируются, а вот как раз оискованные на грани получают непропорционально и незаслуженно большое внимание.
Да нет, непропорционально и незаслуженно, это ты зря.
Он пропорционально и заслуженно.
Это такая система с прямой корреляцией получилась.
Чем контент резче?
еще как бы закон.
И тем он более интересен людям, и тем люди его активнее разгоняют.
Я в данном случае процитировал Марка, который пишет, что базовая проблема в том, что если это ставить непроверенным, people will engage disproportionately with more sanctioned and provocative content.
Не говорить «незаслуженно».
Disproportionately – это означает, что этот контент будет с положительной обратной связью, поскольку всякий популярный контент такой связи обладает.
То, что он пытается сделать, он теперь наложит эту самую корву на контент, который с их точки зрения приближается к каким-то нарушениям.
И, по-моему, это нормально.
То есть я, в принципе, их цензурую по большому счету, но если уж у нас есть цензура, почему она должна быть бинарной?
Почему она фильтром должна быть, да или нет?
Он вполне может быть множеством состояний.
То есть ты за то, что они будут понижать этот контент?
Мне не кажется, что это что-то новое.
То есть в тот момент, когда у них, вот в этой их кривой, есть момент насыщения полного, когда все, уже контент не проходит, то логично предположить, что до момента насыщения есть догоняние к этому насыщению, которое тут нелинейно, очевидно, идет, и где-то можно там, не знаю, в точке, как это, inflection называется, точка насыщения, где-то там уже начинать понижать выдачу.
Ну, тут только остается вопрос в том, а не является, ну, не даст ли этот фильтр блокировку или там понижение, непропорциональное понижение действительно качественного контента, который просто в силу своего содержания, ну, как бы он должен быть там, не то, что он не провокационный, но он просто действительно реально привлекает больше внимания.
Потому что как они вот, собственно, провокативность контента, она же тоже достаточно субъективная.
Конечно, субъективно.
И у них для этого есть целая рабочая группа леваков, которые должны провокационность контента оценивать.
Рассказал сторонник консервативных партий, да?
Ну, это не я придумал.
Ты посмотри на этот комитет.
Это открытая информация.
Там левак на леваке сидит и прогрессивистом погоняет.
Вся эта идея плохая с точки зрения свободы самовыражения.
Однако, во-первых, они частная компания, могут делать, что хотят.
А во-вторых, это техническое изменение мне как раз не кажется чем-то уж сильно странным в концепции их основных и обычных действий.
Ну да, вот такую технику добавили.
Ну хорошо.
Ну ладно.
Или плохо.
Не хуже, чем раньше было.
Мне кажется, народ тут чаще еще возмущается тем, что по сути здесь Фейсбук выступает таким судьей.
То есть Фейсбук говорит, что если... Ну, понятно, что народу больше нравится жареное такое, да, вот где-то на грани.
То есть такие российские шуточки, вот это, ну, я не знаю, все, что вот такое вот совсем-совсем рядом, да.
И как бы Фейсбук говорит, что
Вам это, в общем-то, не нужно, это нехорошо, это не очень клёво.
Но если там миллион лайков, если там миллион обсуждений, то какое ваше собачье дело?
People, people хочет этого и хавает, и им это всё нравится.
То есть, почему Facebook решает за нас, там, с точки зрения моральности, что вот это вот, вам лучше вот это не смотреть, потому что, ну, вроде как, оно не очень, а вот это посмотрите, оно, говорит, как хороший такой прооправленный контент.
Мне кажется, людей зачастую возмущает то, что Фейсбук берет на себя такую роль какую-то, которая немножко не соответствует статусу компании.
И вот это, наверное, выбешивает людей.
Конечно, фундаментальная идея о том, что спич он свободный, потому что сам по себе спич не является никаким преступлением, никаким нарушением.
Это фундаментальная идея.
И как только ты начинаешь с этой идеей немножко играться, как они играются, а именно вот с этого момента уже нельзя говорить.
А до этого момента можно.
От этого возникает масса всяких интересных проблем.
Ну, подожди.
Они же не являются... Они тоже являются частной компанией.
И в свое время, кстати говоря, суд признавал за Google, как вот PageRank и все прочие показатели, выражением...
Правая свобода слова, в том числе и компания, она имеет право иметь свое мнение о любом другом сайте, хороший он или плохой.
Да я же с этим не спорю.
Я просто объясняю, почему, если вот это не работает на уровне государства, с чем вы взялись, что на уровне Фейсбука, который высоколовый, это будет работать хорошо.
Вот это проблемы, которые Леша объясняет.
Народ какой-то спич считает интересным, достойным и хорошим.
А гуглы вместе с фейсбуками занимаются его фильтрацией.
И мне это лично кажется полнейшим безобразием.
Однако это их личное дело.
А наше личное дело уйти в другое.
А ваше право пойти в другой фейсбук?
Несомненно, наше право пойти в другой фейсбук.
Или в другой твиттер.
Или в другой Google.
Да, вот в эти места другие.
Хотя там тоже... У вас там такое разнообразие.
Все с этим не так просто.
Сейчас их приравняют как производителям электричества.
Посмотрим, как им это понравится.
Я думаю, что им это очень не понравится.
Утилити-провайдерами будут, и вот тогда поглядим.
Окей.
В общем, понятно все.
С точки зрения математики ничего тут странного нет, арифметики.
А с точки зрения здравого смысла, ну, мы все сказали.
Бобук, что на тебя смотрит?
А нам не надо еще там темы слушателей, все такое?
Нет, я просто не знаю.
Смотрел.
Еще на тему есть время уж точно.
Смотрю.
Я не очень понимаю, насколько для вас это актуальная история про Cloudflare, который запустил отдельное приложение для установки.
Это шикарная тема.
Если бы ты не выбрал, ты был бы просто полнейшим лохом.
Лохом, мне кажется.
Ну, что ты хочешь от иностранца.
Программа Cloudflare, вот эта программка, которая ставится на iOS.
Ну, там она должна переписать тебе.
На Android она тоже есть, если что.
Она не переписывает, она ставит тебе VPN.
Профиль ставит тебе.
Она даже VPN тебе не ставит.
C-место в другом.
Я к чему про iOS?
Или про Android?
Где-то она куда ставилась, она просила доступ к контактам, доступ к микрофону.
Программы, которые для security придуманы.
Их объяснение было, спросили, почему вам доступ к микрофону нужен.
Они говорят, а мы тут такой сторонний пакет используем, по которому можно голосом отчеты послать.
И вот если что не так пошло, ты его потрясешь и голосом скажешь, у меня упал вот такой-то адрес.
Ну, это какой-то позор.
Это на андроиде.
Ну, слушай, это старая история на самом деле.
На андроиде, особенно на предыдущих версиях, я помню, эти вещи вылезали постоянно, потому что вот эти permission были как-то очень странно сгруппированы.
То есть тебе нужно, условно говоря, посмотреть контакты, а у тебя просят...
По-моему, тебе давался, так сказать, доступ еще и ко всей истории звонков, возможности отправлять смс-ки и так далее.
Здесь она конкретно хотела доступ к микрофону просто умышленно.
Потому что вот этот модуль требует микрофона, который отчеты посылает.
Это инстабак.
Короче, да, у них встроен инстабак, у которого дефолтные permission такие.
Чтение-запись файлов, чтение-запись фотографий.
Что там еще такое было?
А, доступ к USB-стореджу, запись звука с микрофона.
А, и скриншот еще.
Так а там же нотификация об этом, разрешить или отклинить доступ к микрофону, появляется в момент доступа к микрофону, правильно?
То есть не когда ты устанавливаешь приложение.
То есть если я не файлю бака, оно вообще не должно меня об этом спрашивать.
Разве так в Андроиде работает?
Там по-другому.
Ты явно в Андроиде указываешь, что ты будешь иметь к этому доступ, но потом тебя еще раз должно спросить.
На самом деле это зависит от инклюментации, на самом деле от версии Андроида в первую очередь.
Оно тебе Samsung говорит при установке, что вот ему понадобятся такие... Вот я только такие видел.
Я не видел ни одной программы, которая потом бы просила каких-то доступов.
Ну, в любом случае, можно было, наверное, на самом деле сделать так, что только при использовании инстабага у тебя такие, типа, дополнительные доступы запрашиваются.
Сейчас такое можно.
Там, типа, ну, понизили грамотность, теперь не один раз это можно сделать в разных местах.
Давно уже довольно.
Это давно в Android есть.
Но...
Конечно, это стыдная история.
Но я думаю, что они открутят инстабак и все будет хорошо.
Уже открутили, уже открутили.
Однако ирония программного сообщения для безопасности с таким вот факапом, это просто в учебнике.
Записайте.
Слушай, это же факап.
Чем оно для безопасности?
Оно же только DNS прописывает.
Ну да, но они-то себе подают, что у нас... Да, но не просто DNS прописывает.
Дело в том, что для iOS не существует системного способа переписать DNS-сервера на мобильном соединении.
На любом соединении нет способа.
Ты на Wi-Fi можешь переписать.
Программно нет.
Ты руками можешь ввести.
Руками можно.
Профиль атаки, Леша, если тебе интересует Какой ты сидишь в кафе И с этого момента понятно И DNS-сервер, который там у них в кафе Они тебе подсунули Про который ты даже не знаешь Может смотреть, куда ты ходишь Это понятно Я понимаю, как можно через DNS Атаковать
Я больше имею в виду, что, мне кажется, они не позиционируют это как софт для безопасности.
Обрати внимание, когда ты включаешь этот VPN, он тебе говорит, все, теперь ваши запросы
быстрее и частное, ну, и приватное.
Так, мне кажется, они тогда просто сеют фут.
Fear, uncertainty и сомнения.
То есть, ну, это же ерунда полная.
То есть, только DNS Resolution это такая маленькая часть безопасности.
Нет.
Не скажи, не скажи.
Там векторов через DNS можно много гадостей сделать, через злобные DNS.
Особенно если люди, которые не очень смотрят на стало зелененьким, не стало зелененьким, их можно сильно обидеть.
А если они ходят на сайты, которые без зелененького значочка, то там вообще просто простор открывается.
Ты представляешь, если у тебя свой DNS-сервер со злобными намерениями, через которые незнакомцы ходят, можно много чего плохого наделать.
Дело, между прочим, не только в злобных намерениях, но, в общем, DNS-запросы...
Во всех случаях это хороший такой кусок информации, который потом можно анализировать и анализировать.
Относительно конкретного пользователя.
Потому что даже если ты ходишь только по зелененьким сайтам, то есть по HTTPS, то есть еще две точки.
То есть есть твой DNS-запрос про этот сайт и есть первый хендшейк до установки соединения.
первый запрос, то вот эти две точки все равно остаются известными всем в публичной сети.
Так, а чем тогда 1.1.1 поможет?
1.1.1 зашифрует твой DNS.
Он зашифрует его?
Он зашифрует.
Это DNS over TLS они, по-моему, у них реализованы.
Ну, типа, у них, я вот так бы смело не говорил, является... В смысле, а что тут смело?
Смело в том, что я понятия не имею, после того, как ты эту программку ставишь, что будет DNS over TLS, или это просто будет 1.1.1 DNS.
Я вот не знаю.
Они пишут, что он... Ну, пока не имею... Что они пишут?
Они пишут, что до этого они not encrypted, а теперь они private and secure.
Поэтому у них...
их реально действительно имеется поддержка DNS OVTLS.
Да, у них имеется.
Просто private и secure мне вовсе не... Если бы они сказали private, secure and encrypted, я бы с тобой 100% согласился, что именно эта программка и делает.
А так это такое предположение.
Может, оно и правильное, но мне оно не сразу в голову пришло.
Я думаю, что это было бы логично.
Вот сразу взять и сделать.
Наверное.
Было бы логично и 1.1 сразу с TLS выкатить, а поначалу он был без.
Так что не везде тут логика так прямо работает.
Короче, позор.
Позор джунглям.
Я не знаю, Бобук, это вон из профессии или не вон из профессии еще?
Мне кажется, что нет.
Это такое консумерское приложение, причем сделано, очевидно, не самым удачным образом.
Ну, что-нибудь поправят, что-нибудь сделают.
Я не знаю, действительно, на 1.1.1 поднимут еще и просто VPN, который системно настраивается.
Тоже было бы классно, мне кажется.
А, кстати, вы заметите, насколько уже не первый раз вот эти приложения для сбора багов и аналитики, они уже так серьезно подставляют компанию.
Когда-то, помните, с Бургер Кингом была история, когда там записывался экран или что-то такое, и там тоже была какая-то программка, которая, типа, краш-репорты так собирала, просто записывала там видео на экране, включая вообще все входные данные, которые вроде как там, типа, все это скрывалось, но тем не менее.
То есть, по сути, эти все собиралки... Ты же с Убера историю рассказываешь, да?
Убер.
Может быть и Убер.
Я помню такое, что я про Убер.
Я вот просто как бы из последнего вспомнил Бургер Кейн.
То есть получается все эти приложения для сбора, не знаю, крах-репортов, они могут так неслабо подставить компанию и придется реально отвечать.
Ну, да.
Это один единственный раз я помню такую историю, когда без всяких объявлений войны такая фича была у Uber, и самое страшное было, что она даже разрешения не запрашивала на это.
А потом выяснилось, что они используют какие-то скрытые API, которые им предоставила Apple, и Apple быстренько все это отозвала.
Помните, скандал был?
Мы это обсуждали на самом деле в радиоте.
Шумно было.
И стыдно.
Да-да.
Уберу наверняка стыдно.
Я думаю, что Уберу не было стыда.
Не думаю.
Ну, хотя, да, Уберу, наверное, уже нечего стыдиться.
Ну, потом, это было при предыдущем еще директоре, знаете, а у него точно стыда никакого не было.
В смысле, в хорошем смысле.
Интересно.
Слушайте, а вы слышали эту странную историю про то, что якобы хакнули про Тонмейл?
Слышал, но никаких подтверждений этого так и не нашел.
Кстати, одно подтверждение осталось только в новостях о радиоте, по-моему.
То есть там вот этот краулер утащил статью и утащил этот текст, а в оригинале на Pastebin, куда она ведет, там уже все удалено.
Ага, прикольно.
Я это позавчера добавлял, поэтому оно там еще было.
Так что случилось?
Как хакнули?
С какой стороны хакнули?
Ну, если хакнули.
Утверждаются, что хакнули благодаря тому, что вот у них же open-source код, который выложен на GitHub, и там они не включили SRI-фичу.
Гриша, ты в курсе вообще, почему это оказалось так важно?
Потому что я...
так смотрел, и я так смотрел, и я так и не понял.
Я пока не знаю, о чем это.
Я просто статью читал как раз из этого.
Там речь идет о том, что SRI — это Sub-Resource Identification.
То есть, я так понимаю, из такого туманного объяснения, я не знаю даже, кто это, какая-то хакерская группировка или один человек.
Идея была в том, что сам ProtonMail иногда подменял ресурсы, которые он отдавал своим клиентам на не то, что было на GitHub, а на что-то другое.
И он вроде как сам там пытался собирать у своих пользователей, чуть ли не в плейнтексте, там их приватные пароли, в общем, нехорошо себя вел.
А они там прям развели какую-то, в духе мистера робота такая, что мы там развернулись в глобальную систему серверов, проникли на сервера ProtonMail, сумели внедриться в эту систему, используя их собственный механизм следения за пользователями, сумели сами собрать данное пользователях.
И потом все это скинули в файлик, и, в общем, грозятся, если ProtonMail не заплатит выкуп, то они грозятся тем, что они там выложат, по-моему, какие-то сверхсекретные переговоры правительственные, и еще так туманно сказали какие-то высокопоставленные CEO, рассказывают свои подвиги, которые не хочется, наверное, знать всем остальным людям в мире.
Но, в общем, они прям откровенно шантажируют, и там, говорю, в духе мистера робота, что мы готовы продать наши эксплойты, наши сервера, и там...
Очень какая-то запутанная история, и, по-моему, все следы потихоньку удаляют ее из интернета.
Да, я пошел посмотреть в их... На самом деле, Portal.Mail очень хорошо ведут свой Reddit, я туда сходил посмотреть, вы можете сходить посмотреть отдельно, я вам тоже могу ссылочку прислать.
Короче, если очень коротко, то это просто был как это... утка, вот как правильно сказать.
Просто утка, в чистом виде.
Никаких доказательств, ничего, никаких подтверждений, но...
Вообще ничего.
А Грей купился.
Кто не делает?
А?
Да, ты купился.
Все муткие.
А я вообще не покупался.
Я увидел заголовок, посмотрел, ну, я увидел просто это у чувака, которого не интересуется безопасностью, и думаю, ну, вот, нормально, разберемся, и закинул.
Нет, нет.
Классная история, конечно, но я думаю, что если бы это произошло, то шуму было бы сильно больше.
Прямо сильно больше, потому что я знаю очень много людей из...
большой политики нероссийской, которая... Трех, знаю, человек из большой нероссийской политики, которые используют портер-мейл в качестве основной почты.
И там потенциально... Бедные люди.
Как же они мучаются?
Почему мучаются?
Ну, как?
Мне года использования хватило.
Не видишь?
Это же вопрос трейд-оффа.
Они уверены, что это единственный для них способ сохранить безопасность?
Я в это не сильно верю, но тем не менее.
Я тоже в это, честно говоря, не сильно верю.
А так, вообще говоря, как пользовательский продукт, он примерно находится в году где-то, наверное, в 2000.
Он стал получше все-таки.
Сейчас он стал получше?
Ну, не знаю.
Я вот два-три месяца не ходил, не смотрел на него, а вот три месяца назад это было более чем ужасно.
Ну, да, это довольно тяжело.
Я действительно не очень понимаю, чем руководствуются люди, которые это делают, но, тем не менее, почему бы нет?
Видишь, люди так или иначе им пользуются, надеются на безопасность.
Пока вроде бы все получается.
Давайте, правда, в тему наших слушателей, что ли, пойдем.
Там что-то интересное-то было вообще на этой неделе или нет?
Сервисы Амазона на простом английском.
А, нет, это у меня что-то добавилось неправильно.
Нет, это... Поменяй сортировку.
Так я ее... А, глянь.
Женя, зачем сбросил чего-то?
HTTP-то и ушло, фуллстеки, вечные мидлы...
Смотрели.
Amazon с Java и... Смотрели.
Да.
Про Oracle смотрели.
Что такое, Жень, ты что, отсюда набирал темы, что ли?
Зачем?
MMSQL 6.7 доступна бесплатно для коммерческого использования.
Что значит зачем?
Во-первых, это одно из назначений.
А во-вторых, разные умы находят новости примерно в одних и тех же местах.
Окей, хорошо, да.
Почему тормозят докеры?
Подожди, Memescale 6.7.
Ну, вот же тема с 5 плюсиками.
И бесплатно теперь.
Бесплатно до 128 гигабайт.
Ну, теперь, может, и начнем.
Потому что 128 гигабайт не так, чтобы и мало.
Гигабайт.
Да, да, гигабайт не так, чтобы и мало.
Очень может быть.
Ты серьезно хочешь попробовать?
Не, я не хочу.
У меня коллега тут сильно страдает.
Он долгие годы жил с, это называется, MapDB.
Такая балалайка, которая позволяет офхип делать коллекции для Java.
Ты знаешь, Леша, про такую штуку?
Ну, я с ней не пересекался близко, но, в принципе, как только ты ищешь embedded k-value для Java, то, скорее всего, наткнешься на mapdb.
Да-да-да, это первое будет.
И он говорит, все, не могу.
Разработчик, видимо, от того, что его закрыли в подвале и заставили работать дома, сошел с ума.
И он выпустил в последнее время вторую версию, несовместимую с первой.
Вторая версия ему немножко не понравилась, выпустил третью, несовместимую с первыми двумя.
А теперь гордо заявил, что выпускает четвертую, несовместимую с первыми тремя.
И вот это моего коллегу сильно достало.
И он конкретно пошел вот в эту область, как же сделать вне гарбич-коллектора вот эти вещи.
Проблема-проблема в джаве-мире с этим.
Если что, MMSQL это не key-value.
Это не embedded, по-моему.
Он вообще к этому никак не относится.
Он просто похоже звучит.
Тут MMSQL, там MapDB.
Я исключительно поэтому.
Я сильно сомневаюсь, что ты захочешь использовать базу данных, которая closed-source.
Поэтому... Да, это возможно.
Это возможно, ты и прав.
Возможно, ему понравится, знаешь, что Апачи Джиот.
Он пробовал.
Кошмар такого богатого интерпрайса у нас пока нет.
Могучего.
Он там все, что хочет.
И Embedded тебе, и Off-Heap тебе, и Client-сервер тебе.
Да-да-да.
Вот это как раз проблема.
Всего слишком много.
Он хочет вот такое, как это, только не от сумасшедшего автора.
Только не четыре версии.
Да.
Причина, почему драмзят доки-контейнеры следующая тема, я как-то не читал.
Еще одна причина.
Если вкратце, потому что логи пишут.
Куда?
Какие?
Докер в среднем логи не пишет.
Не-не-не, там используются два, по идее, легких процесса, убивали друг друга из-за опуски внутри докера.
Если очень-очень коротко, то там автор выяснил, что, оказывается, докер-процессы шарят общее ядро.
Да ты что?
Да не может быть.
Что, не настоящая виртуальная машина?
И вот это скандал интриги расследования, да, что, мол, имейте в виду это все, обман, вот это вот такое вот.
Нет, там интересно как бы расследование, как они до этого докопались, но в принципе, ну да, шарятся.
РТФМ сначала.
Там еще много интересных сюрпризов, я так понимаю, ждет открытие.
Чуваки первый раз увидели F-Advice, в смысле позикс F-Advice от ядра.
Это же прикольно.
Прям смотрю, смотрю.
О, Господи.
Мы чуяли, что на паре наследств пишут они.
Там интересно почитать, в принципе, написано неплохо, достаточно живо, но там просто забавность разряда.
Ну, если вы используете докер в продакшен, ну, наверное, такие вещи надо как-то уже знать, потому что, ну, странно... Или это очень просто смело, как бы, допускать продакшен в систему, в которой, ну, таких фундаментальных вещей нет понимания.
Окей, следующее, что там у нас в темах?
Эм...
Mozilla перед сезоном праздников составила гайд, как выбрать в качестве подарка устройство, которое не будет за вами следить.
Ну, вот где-то сидит такой странный маркетолог в Mozilla и думает, что это реально маркетинг.
Да не, вы посмотрите внимательно, как это работает.
Ты там выбираешь какой-нибудь нужный тебе продукт, тыкаешь на него и сам указываешь, насколько кайповым тебе кажется это устройство и насколько ты его готов купить.
То есть это UGC-сервис, понимаете?
Угу.
Ну вот.
И если вы посмотрите внимательно, там окажется, что, например, в не очень криповых продуктах, например, этот самый амазонский Kindle.
Или Alexa.
Alexa, наверное, все доверяют.
Что такого?
Alexa низко находится.
То есть есть еще инстинкция сохранения у людей, он работает?
Ну да, прям, ну там удивительно, я говорю, типа PlayStation и Kindle довольно высоко находятся, и что-то там еще меня там удивило.
А, какие-то из смарт-часов там довольно высоко находятся, я уж не помню какие, но что-то там такое было прям, по-моему, такие же, как у меня были вот эти часы Samsung Gear.
Не, ну Kindle даже не получил их этой самой птички, о том, что... Птички не получил, он находится высоко?
Находится высоко по юзерскому, ну в середине как-то.
А Kindle за мной следит?
Ты не знал Я думал только странички там перелистать А я его в режиме в самолете держу Все время это помогает Если ты этому режиму веришь Тут и хромкасс Гугловый есть Как это прекрасно Apple TV, они считают, что Apple TV за нами не следит И у него даже есть минимум security стандарт В смысле Бэджик этот И HomeKit Прикиньте В смысле как называется?
Компот
Вообще не следил.
И сонус тот же.
Кстати, очень прикольно было.
На веб-саммите сходил на одну из презентаций.
Много потоков.
Вот на одном из них вышла на сцену группа экспертов от Аваста.
По главе, кстати говоря, амбассадором Аваста, которого зовут Гарри Каспар.
Вот.
И Каспаров на хорошем таком почти лондонском английском рассказал, что очень важно безопасность, смарт-хоум и так далее.
А потом вышел мальчик из этой же команды уже с нормальным русским акцентом.
И начал рассказывать, как по средствам, вот у вас есть смарт-хоум, вот мы тут его собрали, значит, здесь есть камеры, здесь есть звонки умные, там есть Alexa, есть Siri, есть еще чего-то.
Вот посмотрите, что мы сейчас с ним сделаем.
И фактически там, дальше они показали, что просто благодаря уязвимости в прошивке веб-камеры,
которая позволяет, во-первых, зайти на нее телнетом и посмотреть, в том числе, модели, где она находится.
Не помню, что за камера, но там какая-то распространенная.
Они дальше пошли ломать.
Дальше идут совершенно нормальные.
Они залили на камеру NMAP.
Посмотрели, что есть еще в сети и дальше просто пошли, зашли на Sonos, сыграли музыку, залили на Sonos, воспроизвели через Sonos фразу «Алекса, пожалуйста, сделай вот это» и так далее.
Ну и в итоге открыли дверь даже.
А оба, кстати, и Sonos, и Alexa, вы зря про Alexa смеялись, они оба с бейджиком, что удовлетворяет.
Alexa тоже удовлетворяет security минимально.
У Sonos, кстати говоря, во внутреннюю сеть торчит веб-сервер.
Ну, то есть вообще наружу торчит веб-сервер из Sonos.
На всякий случай это секурный веб-сервер, там все в порядке.
Он очень как-то странно, по крайней мере на той прошивке, что они показывали.
он реально торчит, например, списком файлов.
То есть там, условно говоря, корень не виден, но если зайти чуть глубже...
Надо знать, куда заходить.
Ну, разумеется.
Упас, ты видишь, что там секретный мерлок называется.
Который не защита, а издевательство над словом защита.
Ну да, определенная защита все-таки есть.
Понятно.
Я этому списку и их бейджикам бы не очень доверял.
Исключительно основываясь на том, что про Алеху, которая тут бибикнула мне, когда я назвал, они тоже дают высокую секретность.
А на фоне того, что сейчас ее изымают для того, чтобы двойное убийство расследовать, про секретность и приватность как-то говорить не приходится.
Ну, да.
Что там еще интересного?
Linux Shell для iOS.
Это не совсем Linux Shell, там прикольнее.
Это операция Linux, работающая на iOS.
Ради интереса зайдите, посмотрите, кому интересно.
Это довольно забавный проект.
Они пытаются через...
эмуляцию x86 запустить прям полноценный Alpine.
Даже не обязательно Alpine, даже на самом деле можно и другие дистрибутивы.
То есть вот прям образ берешь и работает.
Пока в Store нет, можно через TestFlight подписаться и попробовать.
Или собрать.
Он не требует Jailbreaker.
Главное, докер там поставить можно?
Я думаю, что нет.
Эмуляция внутри эмуляции, это будет довольно неприятно.
Какой-то из эмуляций станет неприятно.
Ну, а наша же там мечта, чтобы Леша, по-моему, мечтал, чтобы докеры в каждом кармане были.
Женя, для тебя следующая тема.
Это Монго на мобильнике.
Ну, это давно известно было.
Это мы обсуждали еще, когда четверку анонсировали 100 лет назад.
Это MongoDB Stitch, который... Нет, не Stitch, подожди, так и называется MongoDB Mobile.
В общем, они давно уже ее анонсировали, только она так, по-моему, живет в вечной бете.
Короче, MongoDB Mobile — прекрасная совершенно концепция, правда, прекрасная, без сарказма, которая целиком, как мне кажется, выпилена с Realme, которую у нас там в комментариях ниже и упоминают.
То есть это просто готовая система для синхронизации данных между мобильным приложением и сервером.
Идея прям крутая.
У них самая главная фича как раз за синхронизацию, она еще пока в бете.
И она очень бета.
В смысле, она только слегка бета than nothing.
Ну, может быть, когда они ее доведут до такого серьезного уровня какого-то, которым можно пользоваться, тогда это будет интересно.
Особенно, если вы... Если тебе интересно, ты можешь сейчас посмотреть, это хорошо работает у Кауча.
В смысле, у КаучDB это прям штатная фича, которая работает хорошо.
И поиграться уже можно.
Ну, и понятно же, я говорю еще раз, есть Realm, есть... А, ну, да, типа, есть же гугловский... Как он называется?
Fire... Firestore.
Firebase.
Который то же самое умеет.
То есть Firestore как библиотека, которая все складывает в Firebase.
Нет проблем.
Короче, в смысле, все это есть.
Но сделать это с Mongo было бы прикольно, просто потому что мы тут, как многие могли заметить, наверное, излишне любим Mongo.
Redis Graph.
Честно, я не знаю, кто у нас про него может рассказать, потому что никто из нас его не пробовал, я предполагаю.
Судя по названию, это графовая база, которая поверх Redis.
Это все, что мы можем сказать.
Нет, по-другому.
Это графовая база от создателей Redis.
А, то есть не поверх Redis бежит?
Нет, это Redis Lab делает.
Это Redis Lab, которые делают свою собственную базу данных.
Там внутри есть куски Redis, но это не то, что это просто фигня какая-то.
Это прям большой модуль,
Ну, типа на четверть кодовой базы самого Redis, который работает внутри Redis.
Не поверх, а внутри.
Ладно.
Очередной рейтинг языков программирования 2018 года.
По данным, разумеется, репозиториев GitHub.
Сколько GitHub опубликовал.
Ну, стабильно на первом месте JavaScript.
Потом Java, потом Python, потом PHP, потом Ruby.
Но самый быстрорастущий – это Kotlin.
И у него 2,6 увеличения вообще в контрибуции, в контрибуции активности на GitHub.
Ну, в количестве людей, на самом деле, да.
Ну да.
Слушай, конечно, это же так удивительно.
Это так удивительно.
У меня, знаешь, дочь, она в районе года, она с такой скоростью растет, пипец просто, прикидываешь?
Да.
Тем не менее, она же не в 2.6 раз растет.
А HCL, который в 2 раза, тебе прямо не кажется?
Вот соседство рядом с HCL, рядом с Kotlin каким-то... А TypeScape?
Я только не знаю, что такое HCL.
А так, в принципе, я бы, может быть, и удивился бы.
Это, наверное, для шейдеров, да, какая-нибудь приблуда?
А ты погугли.
Не, ну Kotlin, кстати, шутки в сторону, если я, в принципе, это ожидаемо, да, потому что Kotlin анонсировали, я так понимаю, за год, не за прошлый же это сделали, да, ну, наверное, с сентября, типа, предыдущего, до сентября этого.
Его же Google анонсировала везде практически, как официальный язык, то есть она анонсировала и для Android, и для облака.
Слушай, ты прав, ты прав, но просто ты пойми, от нуля ты когда растешь...
То Grof великолепный просто всегда.
С HCL такая же история.
Женя не зря ржет.
Это, ну, реально.
Его языком программирования зря назвали в среднем, но так-то да.
Из всех, которые перечислены вот в этом списке, которые быстрее всего растут по контрибьюторам, самый интересный реально TypeScript, в смысле, реально самый интересный по росту,
Я даже подразумеваю, из-за чего.
Потому что Microsoft слишком много своих продуктов выложил, то есть VS Code целиком.
Я прям уверен, что половина контрибьюторов здесь записаны в TypeScript из-за VS Code.
Не, я все равно считаю, что Котлин вполне может сохранить эти темпы, даже когда он перерастет за какой-то там определенный порог.
То есть, конечно, он не будет расти каждый год на 2,6 раза, это понятно.
Но, тем не менее, просто Котлин сейчас какой-то набирает вообще безумный какой-то моментум и движуху.
И если он будет расти, то сейчас.
Потому что потом, скорее всего, он уже может и замедлиться.
Но он, возможно, будет еще больше и больше расти.
Я надеюсь, что...
епанофобский язык вымрет.
Но, конечно, в реальности шансы на это невелики.
Почему фобский?
Мы с тобой обсуждали уже.
ВАЛ и ВАР.
Ну, как можно?
Котлин будет жить.
Да еще при наличии лет внутри, в стадолибе.
Котрин.
Как сказал доктор Джексон, что мы-то с тобой умрем, но как его кота звали, он точно будет жить.
Ну, давайте для простоты называть этот язык Котрин.
чтобы тоже иногда путаться.
Мне кажется, Бабук, ты точишь суп на Котлина.
Честно, мне очень неприятен синтаксис.
Мне очень неприятен синтаксис.
Тебе неприятен синтаксис Котлин?
Ты просто на Java не писал.
На PhoneGo, конечно, и Python.
Я очень хорошо понимаю, что вы же его сравниваете с Java.
И так вот это «купи козу, продай козу», помнишь, да?
Нет, не с Java.
Почему?
Я сравниваю это вообще практически со всеми.
Я говорю, единственный язык, который я вообще скажу, что приятнее по синтаксису, чем Kotlin, это C Sharp и все.
Чуть не сказал C++, прости, господи.
C Sharp, да.
В смысле, в Enterprise, наверное, да.
Но у меня четкое ощущение, что вы все так топите за Котлина исключительно из-за того, что у вас, простите, сейчас будет неприятное сравнение, в некотором отверстии была швабра, и вот сейчас вы ее немножечко вытащили с помощью Котлина.
И такие, о, блин, вот Котлин, зашибись.
Но вообще-то проблема в швабре.
которая в черте где торчит.
Ты JVM, да, сейчас имеешь в виду?
Ну, возможно, да.
Котлин, кстати, мне кажется, что как раз он не пытается быть... Его все называют лучшей Java, я, кстати, не считаю, что его лучшей Java, и мне не кажется, что это именно только после Java.
То есть Котлин в очень многих отношениях приятный язык.
Да, там есть некоторые вещи, которые я бы сделал по-другому, но именно с точки зрения, как он работает, во-первых, там синтаксисом мне очень нравится, и как работает комьюнити, и как работает вообще
скажем так, их приоритеты, их цели, прям они совпадают с тем, что я бы хотел видеть в языке.
И вот это очень здорово.
А тебе не кажется, что тайминг их как раз не самый лучший оказался?
Я просто видел на примере своего коллеги, который вот как-то активно так возбудился, Котлина, его возбуждение сильно упало.
Он на него как на лучшую Джаву смотрит.
После того, как Джава стала сама лучшей Джавой.
А почему ты думаешь, что Джава стал лучше Джавы?
То есть как раз-таки в том числе Котлин начал наступать уже на пятки.
Все начали понимать, что... Я тебя умоляю.
Грузин эти пятки 10 лет наступал и что-то не наступил.
А тут Котлин пришел и наступил.
Kotlin уже, кстати, обогнал Groovy, по-моему, там практически, ну, может быть, не по использованию, но, ладно, не буду врать, может, не обогнал еще Groovy по использованию.
Не, ну, понятно, что Java не из-за Kotlin, да, это сделало, но Kotlin один из таких вот звоночков, Groovy, Kotlin, Scala, они все, в принципе, как бы заставили как раз Java немножко пошевелиться.
Слушай, да камон!
Но Java никогда не сделают Kotlin.
Твой коллега может, в принципе, повспокоиться, потому что у них все равно приоритеты остаются те же, правильно?
Обратная совместимость и стабильность.
И они некоторые вещи никогда туда не принесут просто.
Как и Kotlin некоторые вещи не принесет, и это круто.
Слушайте, ну это что получается?
Ты сейчас что говоришь?
Что вам все равно придется писать и на Java, и на Kotlin?
То есть вы будете это шваброй туда-сюда все время делать, что ли?
Ну, мне кажется, это перебор.
Почему придется писать и на Java, и на Kotlin?
Но ты просто сейчас уверенно говоришь, что Kotlin Java не заборет?
Маловероятно.
Но писать на Java и на Kotlin не придется.
Можно выбрать один язык и писать просто на нем.
Потом ты сменишь работу, и тебе скажут, знаешь что, давай-ка, у нас тут все на джаре пишут.
И ты такой, блин, опять.
Короче, ну, мне кажется... Если я сменю работу, я тогда могу и на питоне точно так же начать писать.
Правильно?
То есть это уже как-то элевантно становится.
Это хороший способ, на самом деле.
Это хороший способ.
Я хочу вам сказать, что самое страшное в этом списке, который вы обсудили, который вы обсуждаете, вот в этом, в самых быстро растущих языках по количеству контрибьюторов, это девятый.
То есть, прикиньте, груви вырос на 1-4 раза.
Я был уверен, что он сдох давно.
А то, что CMake на 1.6 тебя как-то вообще не удивляет.
Вот просто в CMake началась дикая активность.
Короче, я понял.
На самом деле это график, который показывает, типа у меня ногти выросли сильно больше, чем у всех остальных языков вокруг за этот год.
Вот типа у всех выросли на 4 мм, а у меня на 6 мм.
То есть как бы измерение совершенно бесполезным атрибутом.
Простите за такое.
Так вот у нас CMake, наверное, за счет GO подтянулся.
Почему?
Чем там собирают в Гошечке?
GoBuild?
Я прям видел, как народ CMake фигачит.
Makefile.
Это экзотика, в принципе.
Нет уже?
Нет, нет.
Какая-то... Я раньше использовал во времена юности.
Сейчас, я чисто просто уточнить.
Все понимают, да, что CMake это не Make?
Это именно CMake.
Да-да-да.
Именно по CMake речь идет.
Не, он как-то к гопам никак не относится.
Видимо, какой-то проект, кто-то им занялся, какой-то проект появился, где его использовали, черт его знает.
Ну, CMake много где используется в опенсорсе, потому что это единственная альтернатива вот этому автоконфу, автогену и всему этому хозяйству, с которым хоть как-то можно жить.
Потому что с автогеном нельзя, как известно.
Продолжаю ржать над HCL на втором месте.
Вообще считаю, что все такие измеряйско-попугательные странные штуки, они как бы, ну, бредовые.
Просто бредовые.
Сами по себе.
Вы же все понимаете, почему по
количество открытых репозиторий в JavaScript с таким отрывом на первом месте, да?
Ну, просто потому, что любой человек, который делает NPM-модуль для себя, например, для тестов, он автоматически создает JavaScript-репозиторий.
Любой человек, который делает сайт, он автоматически делает JavaScript-репозиторий.
То есть, ну, как бы сравнивать такие вещи довольно спорно.
Ну, конечно, и с HCL-ом то же самое.
Любой человек, который терраформ выкладывает куда-нибудь, использует активно HCL.
Простите, тут уже надо сказать, что мало кто знает, что такое HCL.
Это конфигуратор для наследника Вагранта.
Это конфигуратор для всех практически продуктов HashiCorp.
Там у них все на HCL.
Неплохой, кстати, язык конфигурации.
Прям нормально.
Я на него тоже одно время смотрел.
И еще раз посмотрел.
Тут моя тетка яму выкатила новую.
Господи.
Как люди невнимательны к пробелам.
Это просто удивительно.
Она добавила две секции в яму.
В двух сделала разные ошибки.
И оба, потому что тут пробел не доставила, тут пробел лишний поставила.
Тетки и яму плохо совместимы.
Я как-то в последнее время прям запал на Томл по непонятной причине.
При том, что он ничего особенного из себя не представляет, но как-то почему-то он мне визуально оказался комфортен.
Я и про него думал, но если уж с Ямлы куда уходить, я бы, наверное, на Эчсель ушел бы.
Как-то он мне ближе.
Мне не нравится Ямл.
Прям совсем.
Кому нравится?
Хипстота, Хипстота, перейди на Енота.
С Енота на Якова, с Якова на всякого.
Ну что, есть еще темы-то?
Пытаюсь пойти там что-нибудь интересное.
Что такое?
Кажется, что нет.
Мелочи остались, мелочи.
Почему хорошо жить с дедлайном на сайте Интеркома?
Короче, а кто это читал?
Ты никто не читал.
Ладно.
Про бесконтейнерные лямды на базе V8 мы обсуждали или собирались, как и на гиковском выпуске, обсуждать.
Помню, что был разговор про это дело.
Это же VK, как они называют, workers.
Мы про это говорили.
Я пытался на них доступиться, кстати, вообще никак.
Когда нажимаешь, типа, получишь запросить бету, они говорят sign in, нажимаешь sign in, тебя просто кидают на твой дашборд, и все, никакого способа получить доступ к этим воркерам, даже куда-то там на invitation в очередь записаться пока нет.
Я уже записался и даже получил разрешение.
Таинственно, таинственно какая-то.
Я даже не могу понять, как записаться-то на это.
Наверное, в хороме надо открыть или еще что-то такое.
Ты думаешь, Firefox унижает даты?
Очень, может быть, такое часто происходит.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем сегодняшние разговоры сворачивать?
Конечно, давно пора уже.
Пора давно.
В следующий раз все еще Ксюша.
Опять Ксюши не будет.
Или будет.
Ну, одно из двух.
50 на 50.
Ну, там все зависит от того, выгорит у нее дело или нет.
Дотушит ли она выгоревшее дело или нет.
Я бы все надеялся, оценят мою шутку или нет.
Ну да, давай прощаться.
Да, до следующей недели, пока DigitalOcean вам скажет последнее слово.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им спокойно.
С помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Курву рисовать самим.
Кого блочить, кого не блочить.
Ну что, пойдем?
Да, конечно, давайте.
Да, пожалуй.
У Гаиши тем более полвторого.
Я просто в Грецию улетаю прямо сейчас.
В Грецию?
Ну, у меня не пройдет последний ассасин, и надо срочно допроходить.
Это же в Греции дело происходит.
В Греции это в Греции.
Там все есть.
Пока.
Да, все, пока.
Я там упоминал, мальчики и девочки, про практик, что я главы пытаюсь добавить.
Я не знаю, выложу.
Если я куда-нибудь выложу, вы там приходите помочь.
Поскольку он не просто практик, чтобы главы в MP3.
Я хочу кучу всяких скриптов, которые у нас есть, заменить.
Да, точно выложу.
Я вспомнил, это же публичная репозитория, где наш паблишинг лежит.
И там помощь вполне понадобится, потому что возни там много.
Дело простое для тех, кто только пытается войти в программирование на Go, но вполне благодарное, потому что вот результат сразу можно увидеть, и весь этот зоопарк скриптов, что у нас есть, заменится одним таким хорошим, хорошей программкой на Go, которая в том числе, может быть, и главы будет делать, если я придумаю, как туда UTF-8 засунуть.
Все, пока, до следующей недели.