Дорогие слушатели подкаста Радио Ти, я вынужден вам сообщить, что в процессе записи этого шоу примерно 30 начальных минут потерялось на 50%, и нам пришлось восстанавливать это из архивов одного из слушателей, за что ему большое человеческое спасибо.
Качество от этого явно несколько пострадало, возможно, различные звуковые проблемы в процессе воспроизведения первых, наверное, минут 20, примерно так.
Но это лучшее из того, что мы смогли восстановить и решили все-таки лучше что-то, чем ничего.
Не особо ругайтесь.
Ну, вот такая у нас техническая проблема получилась на этот раз.
А теперь я возвращаю нас с вами к выпуску номер 55.
Радио Ти.
Доброго времени суток, 6 октября 2007 года, подкаст Radio T, выпуск 55, вещается с противоположных концов земного шара, и на одном из этих самых концов непременно ведущий этого шоу Бобок из Москвы.
А на другой стороне Умпутун из Чикаго, у которого только что прогавкала собака, и по этому поводу весь наш онлайновый чат сейчас в процессе записи гавкает и пытается имитировать звуки собаки.
А у нас, кроме собачьих тем, есть всякие разные темы.
Вот мы попытались, я попытался в подборе тем немножко пойти шире и глубже, учитывая крики пользователей, сколько можно про айфон.
Сегодня мы про айфон, по-моему, даже и не говорим, что само по себе странно, зато мы поговорим про зун, про всякое разное поговорим, про железки, про программы.
А начать с чего ты предлагаешь?
Я думаю, что надо идти по порядку, тем более, что у нас есть отличная тема про русскоязычные запросы на Google.
Меня тема немножко удивила.
Собственно, не сама тема, тема-то понятная.
Рейтинг русскоязычных запросов 2007 года от Google.
Меня, собственно, запросы удивили.
Они с моим представлением мира и с моим представлением российского интернета абсолютно перпендикулярны оказались.
Я не знаю, как ты к этому относишься, но мне все это кажется, я не верю в теорию заговора, но мне кажется это как-то мало очевидно и как-то странно, короче.
кажется очень странным.
Я боюсь, что это какой-то не совсем честный, по крайней мере, хит-парад.
Надо, наверное, рассказать тем, кто не видел этого хит-парада.
Дело в том, что на первом месте в этом хит-параде стоит слово «Википедия» на последнем знакомство.
Я вот даже в это сочетание не верю совершенно.
А что касается... Где главные слова?
Где секс?
Где порно?
Где... Я не знаю что.
Где все это?
Что, Google это фильтрует от пользователей?
По-моему, нет.
И, по-моему, тоже это все открыто, и я не очень понимаю, как же, куда все делось-то.
Я больше тебе хочу сказать.
Я тут просто прямо перед тем, как, решил посмотреть, насколько совпадает хотя бы приблизительно этот список в Яндексе.
У нас есть такой сайт под названием wordstat.yandex.ru.
На нем можно посмотреть, собственно, статистику по этим самым запросам.
Так вот, слово «знакомство», которое здесь стоит на последнем месте из десяти,
На Яндексе почти в 10 раз опережает слово Википедия.
Я ничего понять не могу, я не верю, что в Гугле просто обратная вот такая ситуация.
Это что-то просто не то.
Это какой-то очень, даже не гиковский, а какой-то очень избранный рейтинг.
Я не знаю, среди кого они это избирали.
Я опять повторюсь, мне мало верится, что это все пользователи российские.
Google, Google.ru или Google.com из России.
Но вот возвращаясь, собственно, к рейтингу, на первом месте Википедия, что само по себе странно, но хотя бы еще как-то объяснимо.
А вот на втором месте РЖД.
Я так подозреваю, что это российские железные дороги.
Да, это действительно так, но тут надо объяснить, что это не совсем самые популярные запросы.
Это запросы, которые за последний год росли интенсивнее всего.
То есть список слов, которые стали употреблять намного чаще в поиске.
Я не понимаю, почему люди чаще стали за последний год употреблять слово «Википедия», но это как бы отдельная история, в это я еще могу поверить.
Но в то, что люди чаще стали употреблять слово «РЖД», я вот точно не верю.
А что по поводу билайна?
Почему билайн здесь?
У вас что-то с билайном такое происходит, что я тут вдали своим не знаю?
Он как-то расширяется и ускоряется?
Дело в том, что людям очень легко найти сайт МТС, как ты предполагаешь, это вот mts.ru, да?
А вот предположи, как русский человек без знания английского языка напишет слово билайн.
Я думаю, B, потом I с точкой, вот эту, да?
А потом как-то лайн.
Как лайн писать, я даже и не знаю по-русски.
Ну вот я и тоже не представляю, именно поэтому, наверное, в поисковике так много слов «билайн».
Вот то, что люди часто стали искать слово «Гарри Поттер», это очевидно, но я не понимаю, почему оно оказалось так высоко в списке.
В конце концов, поправьте меня, может быть, я действительно ошибаюсь, но мне кажется, что книги про «Гарри Поттера» выходили раз в год.
Да, это вот сейчас вышла последняя книга, может быть, это вызвало такую эйфорию.
Еще больше удивил пункт 5 «Жди меня».
«Жди меня» — это такая телевизионная передача, насколько я понимаю, да?
Типа от всей души, как раньше было, или «Голубой огонек».
Что-то такое ностальгическое, мне кажется.
У нас она не идет, по-моему, по американскому телевидению, и я ее как-то даже и не видел.
Почему она здесь?
Вот я тоже не очень понимаю, как-то все это очень странно выглядит и очень меня смущают пункты 6 и 7.
Пункт 6 это Nokia, пункт 7 это Nissan.
Я как-то прямо стесняюсь сказать, ну не может быть такого.
Мне кажется, пункты 8 и 9 примерно в эту же сторону, я объединил бы все эти четыре пункта как навевающие некие подозрения в проплаченности ссылок, как я завернул.
Ну, я думаю, что вряд ли.
Дело в том, что просто не так просто вывести вот в список, в хит-парад именно, как это сказать, в хит-парад активных запросов, вывести такие вещи довольно тяжело.
Это может, наверное, помочь какая-то наружная реклама, потому что, ну, вряд ли человек, который...
не знаю, хоть как-то пользуется интернетом, не знает сайта Nokia или не знает, как найти автомобили Nissan.
Я, честно говоря, в поиск такие вещи не забиваю.
Сразу пишу Nokia.com, Nissan.com.
Может быть, что-то не так все-таки?
Но вообще, с точки зрения Ноки и Ниссана, я даже могу понять, откуда запрос есть.
Ноки, в общем, еще очевидно пишется, а вот Ниссан, где там буковки две ставить, не каждый поймет.
Но, тем не менее, видишь, пишут же правильно.
Посмотри, как написан пункт 7, он написан правильно.
Так что я боюсь, что тут все-таки не так.
А вот афиша.
Афиша есть такой, по-моему, сайт Афиша.ру.
Я думаю, на него намекают люди, когда пытаются искать по слову афиша.
Ну, это сайт и одновременно журнал, и это одновременно издательский дом, который производит огромное количество разной очень действительно интересной литературы по путешествиям, какие-то путеводители, что-то еще.
И, ну, понятно, что он мог действительно в этом списке оказаться.
Вот на девятом месте автору, и в это я готов поверить.
Действительно, автору, в общем, сайт такой довольно популярный, и сейчас чем дальше, тем больше набирает всяческие обороты.
Ну и понятно, что большая часть людей все-таки представляет, как он пишется.
Обождите.
В строчке Google они набирают это, по-моему, исключительно по ошибке.
Да-да, зачем я, собственно, и хотел спросить, зачем его искать, если и так знает Орл.
Пока мы не перешли к номеру десятому, может быть, кто из нашей онлайновой аудитории, те, которые в чате активные, наши помощники этого шоу, в курсе такого же хит-парада для американоязычных, англоязычных,
сегментов Гугла, если вдруг вы нам пошлете, то это бы, наверное, было бы интересно сравнить прямо в прямом эфире.
Я попытался минут за пять до начала этого шоу поискать как-то.
То ли меня что-то отвлекло, то ли я просто не нашел.
Но если вдруг это я специально время тяну, даю им время все это поискать.
Номер десятый, да, как ты правильно сказал, знакомство.
Я бы вынес знакомство на второе место после слова «секс» или «порно».
Ну, знакомство – это вообще одно из самых популярных таких действий в интернете.
Я как-то в последнее время, чем дальше, тем больше наблюдаю всяких интересных игр вокруг именно знакомств.
В конце концов, примерно треть, наверное, всех вот этих современных Web 2.0 технологий, они так или иначе направлены на знакомство людей между собой.
А в каком смысле знакомство имеется в виду?
Вот в том, что ты говоришь, что интернет туда направлен.
Знакомство в романтическом плане или знакомство как в профессиональной какие-то сети?
Какое знакомство?
Вообще среднестатистический человек, он ведь не разделяет этих двух вещей.
То есть он просто ищет общение тем или иным способом.
Популярность сайтов именно непосредственно знакомств, то есть сайтов знакомств в смысле романтическом, объясняется еще и тем, что огромное количество людей сейчас не в состоянии знакомиться на улице банально.
В Москве вообще половина, наверное, девушек, если к ним подойти на улице и сказать «Здравствуйте, а как вас зовут?», они смотрят на тебя как на идиота, а вторая половина пытается просто убежать.
И это не только потому, что я так страшно выгляжу.
Хочу сразу всех упредить.
Что с этим делать, непонятно.
И мне кажется, что сайты знакомств, они как раз и пытаются эту самую нишу случайных знакомств как-то эксплуатировать.
Подожди, интересная тема.
У нас специально для знакомств есть особое помещение, которое называется барами.
Там как раз с девушками и принято знакомиться.
А как это у вас?
Нету такой традиции барной?
Жень, Жень, ну слушай, ну смотри.
Не каждая девушка пойдет в бар.
Потому что пойти в бар, это практически признаться самой себе,
в том, что ты несостоятельна и не можешь познакомиться вне бара.
Правда?
Какая-то извращенная психология.
Вам, батенька, к Фрейду.
И лечиться, и лечиться, и лечиться.
Да мне это не надо, понимаешь?
Девушкам, вашим девушкам.
Я в бары хожу совсем не для этого, понимаешь?
Для того, чтобы водки подороже купить.
Ну почему же подороже-то?
Опять же, в компании.
В компании выпить, знаешь, как хорошо?
Понятно.
Короче, ответы на вопрос, где знакомиться с девушками в современной России ты дать не можешь, видно, некомпетентен.
Если бы ты меня спросил, я бы тебе сказал, есть два пути.
Один здесь.
в барах для быстрого знакомства, второй будете смеяться в церквах или в церквях для более долгого знакомства.
Это основные, на мой взгляд, места.
А ты, прямо вижу, не в курсе, не в курсе ваших реалий.
Слушай, ты знаешь, а можно еще тогда в роддомах, нет?
Под роддомами, да?
Это в фильме «Догма» было.
Помнишь, где они девушек снимали?
Да-да-да, но там, по-моему, апартарий был.
Да-да, говорят, самое хорошее место.
Вот, собственно, да, я что хочу сказать-то, Женя, ну не надо палить рыбные места, я тебя прошу, ну что ты делаешь, в конце концов, ты сейчас всем выдашь туда, все напрутся, в результате все девушки там разбегутся, зачем?
Слушай, хорошая мысль, мне она в голову не приходила, закрываем эту тему, и нам, похоже, в процессе наших с тобой фривольных, мягко говоря...
Разглагольствия никто не прислал.
Списочек на гугловский запрос американский.
Ну да ладно.
Не хочет аудитория помогать мы и сами с усами.
Google.
Тот же самый Google.
У нас две абсолютно противоположных новости.
Следом идут друг за другом.
Одна о том, что воизмивость в Гугле появилась, которая позволяет красть письма.
И в противовес ей Google улучшил сервис корпоративной электронной почты.
Опять же в сторону секретности и обеспечения безопасности.
Там все не так пока ясно.
То есть, действительно, информация об уязвимости прокатилась по огромному количеству источников.
И этот самый Петка Петков, человек совершенно какой-то, я не знаю, славянской фамилией, британский специалист по security, в общем, прославился уже, по-моему, на весь интернет и обеспечил себя работой, я думаю, на 10 лет вперед.
Собственно, история-то очень простая.
Собственно, этот самый Петка Петков предложил создавать специальную такую картиночку, показывая которую можно некоторым образом оперировать чужим Gmail-аккаунтом.
То есть в случае, если человек залогинен на Gmail, с помощью, понятно, специального сайта можно было изменить фильтры.
Ну, по крайней мере, таково было готовое решение Петки Петкова.
Понятно, что на самом деле с Gmail можно было сделать просто все, что угодно.
Страшное дело.
Слушай, я просто испуганный весь, как человек, держащий там почту, хотя...
Хотя ладно, пусть воруют и читают.
Кстати, о испуках.
Тебе не приходит в последнее время масса почт со всяких сервисов, на которые ты подписан, о том, что пароль твой запрошен на измену?
То ли меня атакуют какие-то малоприятные типы, но со всех сервисов, где я зарегистрирован со своим имейлом, который, понятно, легко догадаться, кто-то пытается мой пароль попросить.
Ну и пароль, естественно, мне приходит.
Это целая морока.
Надо заходить туда, на линки нажимать,
переводить этот пароль.
Я даже не знаю, что с этим совсем делать.
Особенно Хаббра достает, и я за последнюю неделю раз 10 уже подменил свой пароль.
У меня происходит примерно то же самое, то есть, наверное, не с такой частотой, как у тебя, я все-таки на большинстве сайтов регистрируюсь на вымышленный e-mail, которым потом просто удаляю, чтобы не мучиться.
Так вот, собственно, действительно, очень много сейчас стало в последнее время каких-то таких, видимо, скриптов, которые ходят по тому же хабру периодически, вбивают в форму «вернуть пароль» или там «e-mail», или…
Ник, видимо, я не знаю, с каким-то непонятным нерасчетом, что ли, заставить людей почаще обращать внимание на такие письма, а потом начать фейки присылать.
Это тоже вариант.
Да, возможно, психологическая артподготовка.
А со стороны Google улучшила сервис корпоративной электронной почты.
Что мы знаем?
Мы знаем, что, прежде всего, дисковое пространство увеличилось в полтора раза до 25 гигабайт в платном аккаунте.
Кроме того, там добавился, я этого не видел, мне трудно об этом рассказывать, но какой-то сервис, который позволяет администратору фильтровать почту, делает такие общие рулы, то есть правила для прихода или отхода или удаления какой-то почты.
Такие корпоративные штучки, например, легко теперь запрограммировать, чтобы имейл со словом «секс» или «Майкрософт» или, что еще хуже того, «Линекс» не доходил до ваших пользователей.
Ну, то есть просто добавилась нормальная фильтрация, которая на большинстве других, ну, не знаю, почтовых хостингов существует уже очень-очень давно.
Вообще Gmail и вообще Google Apps очень активно двигаются в сторону, не знаю, представления нормального уровня услуг.
Нормального – это в смысле на уровне, там, оффлайновых приложений или на уровне нормальных хостеров, но при этом нормальные хостеры делают это за деньги, а Google Apps предлагает это практически задаром.
Они не сами с усами такие умные, они купили умных.
Эта компания Postini называется.
Вот это средство безопасности как раз от этой компании внедрены.
Интересно, мне очень показалась возможность официально восстанавливать 90-дневные удаленные письма.
Очень полезно в корпорациях, потому что меня так достают эти юзеры, которые свои почты удаляют, а потом пытаются найти, что это какой-то кошмар.
Кошмар для всякого, кто знает эту проблему.
Да я не думаю, что это особенно кошмар, просто люди как-то привыкли к тому, что после того, как удалил, можно что-то извлечь из корзины.
И вот эта вот практика, она людей до добра не доводит.
Ну, ничего себе не кошмар.
У нас был случай, когда одна работница удалила примерно 20 гигабайт почты.
Она уверена была, что не удаляет ее, а переносит.
У нас ту почту ого-го сколько приходит в день тысячи писем технических.
И потом ей одно письмо понадобилось.
Мы восстанавливали это дело с ленточек.
Ты представляешь, 21 век, с ленточек это дело восстанавливать.
Ностальгия какая, слушай.
А никакого там ежедневного бэкапа ни на ленточку, а куда-нибудь на диск не происходит, да, у вас?
У нас есть полный бэкап за последнюю неделю, но ей надо было примерно недели три назад.
А все, что, по-моему, старше двух недель, они на ленточке приносят.
Там совершенно огромные объемы.
Никакие нас не выдерживают, никакие рейды не выдерживают.
А у вас сколько сейчас, если не секрет, активных пользователей почты?
Ну, у нас почта только для своих.
И вот эта почтовая система, о которой я говорю, там всего десятка 4-5 пользователей, но каждый получает тысячи, десятки тысяч писем в день.
Письма технические, они все не нужны, да.
А зачем вы их храните вообще?
Потому что может понадобиться конкретно из них, это такие регуляционные цели.
Знаешь, как закон обязывает тебя хранить какую-то переписку в течение какого-то времени.
Вот у нас примерно такого характера почта, которую мы обязаны хранить.
У меня просто действительно тоже сыплются, наверное, с десяток тысяч писем в день, но большая часть из них это скрипты, и я просто глазом по сабжектам пробегаюсь обычно и просто удаляю их.
Меня это как-то спасает, видимо, потому что все эти письма, они не настолько важны.
Когда приходит в день 10 тысяч писем, просто вот именно по почте, может быть, все-таки не тот транспорт выбрали?
Может, надо что-то другое попробовать?
Да, я не спорю.
Конечно, не почтовое это дело, но не одним бы виноват.
Так наши пользователи привыкли.
Это нам они посылают.
А они кроме имейлов ничего не знают.
И кроме PDF, которые умеют приотачить, ничего не умеют.
Ну что ты хочешь, брокеры, трейдеры.
Люди, в общем смысле, от компьютеров далекие.
А если вернуться к этому гуглу, к нашему замечательному, то есть одна замечательная и просто достойная фича, которая подмывает меня, может заплатить за мой бесплатный Google Apps до премиума.
Фича «Система контроля антиспамовых фильтров».
Это то, что мне сильно не хватает и сильно напрягает.
нелюбовь Гугла к многим русскоязычным имейлам, к многим русскоязычным контентам, и никак ему не объяснить, пока этого юзера не добавишь к себе в контактный лист, что он хорош.
Хотелось бы антиспам основанный на правилах какой-то сделать.
Вот здесь, похоже, это уже доступно.
Это не совсем антиспам, ты же понимаешь, да?
Это средство управления антиспамом.
Это анти-антиспам.
Да, да-да-да, именно так.
Это, ну, не знаю, способ, наверное, сформировать белые листы, которых в Гугле, в общем, никогда нормальных-то не было, кроме тех, которые, собственно, в адресную книгу добавлены.
Пока мы с тобой говорили, я пытался краем глаза смотреть в чат, что совершенно невозможно.
Из-за того, что прыгает, ами бегает, возникла гениальная совершенно идея.
Я поделюсь прямо в прямом эфире, и пусть слушатели подкаста тоже услышат.
Идея в том, чтобы выбрать пару человек инициативных, один из которых будет выбирать сообщение для тебя.
в то время, когда я говорю, а другой будет выбирать из этого чата сообщение для меня, когда ты говоришь, и нам не надо будет отвлекаться и все время переводить в глаз и переключать мозг на всю эту дискуссию.
Как тебе?
Гениальная идея?
Тем более, что у нас с тобой только что чат умер по какой-то причине.
Действительно, идея гениальная, но я что-то вот... Найдем таких ответственных людей, которые будут каждую субботу приходить и что-то делать.
Да, приходит сообщение, что чат упал.
Ты давай, давай, знаешь, я тебе предлагаю углубиться в тему OpenSUSE Linux 10.3, ты что-нибудь про нее знаешь, а я пока попробую чат посмотреть краем глаза.
Ну, давай я пока попробую, я не могу сказать, что я большой специалист по OpenSUSE, но действительно произошел новый релиз, этого релиза ждали достаточно давно.
В частности, потому что это, наконец-то, первый релиз OpenSUSE, в котором произошел переход на новую подсистему IDE, новую систему работы с PATA-дисками.
И это поможет OpenSUSE работать намного-намного эффективнее на десктопных машинах, на которых в основном сейчас или IDE, или SATA-диски.
Действительно, сейчас большая часть проблем почти со всеми Linux связана с тем, что дисковая подсистема работает не настолько эффективно, как, например, Windows или Mac OS X. Я прямо на последней фидере очень хорошо почувствовал, насколько велика разница при работе с новой подсистемой.
Собственно, это, естественно, не все, потому что это только внутренние изменения, а внешних изменений тоже немало.
Обновились иксы, обновились все оболочки, которые только можно было, в том числе OpenSUSE, насколько я понимаю, это первая система, которая поставляется с KDE 4 превью-релизом.
Собственно, KDE 4 это такая...
Не совсем пока рабочая среда.
Пользоваться и полноценно я пока не рекомендовал, по крайней мере, у меня не получилось.
Я, честно, попытался, по-моему, полтора часа просидел и все.
Что еще?
Явно заявлено, наконец-то, собственно, это произошло довольно давно, но явно заявлено, что OpenSUSE в формате LiveCD теперь можно поставить на жесткий диск, просто запустив инсталлятор.
И, по-моему, все.
В очередной раз уменьшилось количество платформ, которые поддерживают OpenSUSE, потому что была когда-то еще Alpha.
Я так понимаю, что Alpha теперь практически отпала, и бранч для PowerPC практически не поддерживается.
По-моему, там с новостями все.
Ну ты силен, Бобер, просто несешь так хорошо, конкретно и профессионально.
Я в это время пытался Джабер перегрузить, но, видимо, мы без чата продолжим наше повествование, потому что что-то там более тонкое, надо заходить на сервер.
А SSH в процессе разговора, сам понимаешь, не каждый сможет.
Я, например, после записи Янки после пьянки совершенно точно не в состоянии.
Ну, в общем, и черт с ним.
На самом деле можно еще попробовать вспомнить, что OpenSUSE 10.3 это ведь очень примечательный релиз.
Я не знаю, в курсе ты или нет, но вот мне тут уже второй человек пытается в чат про это намекнуть.
Это первый релиз OpenSUSE, который вышел под гидой Navel Plus Microsoft.
А в чем это конкретно-таки заключается?
Да ты знаешь, вообще глобально ничего.
Ничего автоматически подключается?
Нет, ничего такого там не происходит.
Просто это первый релиз, который произошел с того момента, как Навл открыто заявила о том, что постоянно сотрудничает с Майкрософтом.
Ну, интересное дело.
Ты думаешь, он от этого станет хуже или лучше?
Или это чисто формальная... Я думаю, что на самом деле это чисто формальная идея, но сама идея мне очень нравится.
То есть, на самом деле, компания Microsoft в результате поддерживает один из дистрибутивов Linux, причем не самый популярный в США, вот что странно.
Я не ошибаюсь, что в OpenSUSE, я, возможно, прослушал, ты это говорил, в OpenSUSE они, в отличие от SUSE, на GNOME, не на KDE сейчас сидят, да?
Это так?
У них и та, и другая оболочка ставится.
Я по умолчанию вставил GNOME и поставил KDE 4 для того, чтобы посмотреть, в каком оно сейчас состоянии.
KDE 4, в общем, пользоваться действительно пока рановато, а Gnome, ну, в общем, Gnome есть, Gnome 2.20 версия очень неплохо работает.
Ну, вот я раньше помню с Суси, меня всегда напрягало, что Gnome там какой-то бедный родственник, просто сбоку-припеку, каким-то краем, каким-то недоделанным, половина программ там, черт побери, не работала, а теперь я так подозреваю, все починили.
Ну, починили, не починили, по крайней мере, Gnome не испортили.
Это очень радует, но я думаю, что это во многом благодаря тому, что практически возглавляет направление Linux в OpenSUSE Мигель Дейказа, который был, в общем, в самом начале одним из фаундеров, одним из основателей проекта Gnome.
Ну вот я пока уже зашел практически на сервер, мы с тобой тут разговаривали.
Есть у нас интересная новость, железная, железячная, хардверная.
Не хардкорная, но хардверная.
О том, что Sony выпускает первый серийный OLED-телевизор.
Мне это показалось замечательным, интересным.
Конечно, размерчик у телевизора, прямо скажем, так себе, но лиха беда начала.
Я, честно говоря, не очень понимаю, а в чем здесь такое большое достижение?
В том, что высокая четкость, да, этого пытались достичь, максимальная четкость его изображения.
Ну, насколько я понимаю, максимальная четкость, я, опять же, небольшой специалист в OLED-технологии, но максимальная четкость – это как раз свойство этой самой технологии, проблема была в размерах.
Никогда таких больших размеров, 11 дюймов здесь считается очень большой размер, никогда не удавалось сделать на основе этой самой OLED.
До сегодняшнего дня OLED-дисплеи применялись как задники фотоаппаратов каких-то продвинутых.
Они яркие, они контрастные.
У них вот эта контрастность миллион к одному, что даже трудно представить.
Я так понимаю, контрастность это разница между черным и белым.
То есть черный там настолько черный, что просто черный и чернее некуда.
А белый ярчайший и белейший.
Ну, собственно же, да, я понимаю, что кажется, что это действительно какое-то высокое достижение, но я ничего такого не понимаю, в чем прелесть сверхчеткого экрана с диагональю всего 11 дюймов.
Ну, так это начало, это технологический превью, ну что вы сразу хотите.
11 дюймов, будет, возможно, больше дюймов.
И я читал про технологию, что она очень малопотребляющая.
Всякое интересное, и телевизор, не телевизор, но дисплей, например, для компьютера, наверное, было бы интересно такое посмотреть.
Я вот вижу, что у этого устройства четверть от HD по разрешению, и непонятно, зачем мне Ethernet-адаптер.
Это меня очень смущает.
Все остальное, как USB-порт и HDMI-интерфейс, как бы понятное такое устройство, которое в первую очередь нацелено на какое-то мобильное применение в качестве телевизора, мне кажется так.
Ну, а я пока для тех, кто слушает нас в онлайне, перегрузил чат.
Возможно, у вас теперь уже все заработало.
Возможно и нет.
Я ничего гарантировать не могу.
Мы идем на следующие и очередные темы.
Была еще одна железячная тема какая-то, мне показалось, интересная.
Вот тема от наших любимых друзей из Майкрософта, которые проплатили нам сегодняшнее выступление про Zoom 2.
Иначе чего бы мы про Zoom 2 начали говорить?
Проплатили, Женя.
А поделиться?
Ну, это шутка юмора.
Не напрягайтесь так, молодой человек.
Жень, ну зачем ты все рассказал?
Мы бы сейчас устроили 2-е, 1-е апреля.
Нет, 1 апреля оно хорошо одно, и не нужно уж слишком часто пользователей приучать к тому, что слушатели, что мы тут шутим и, мягко говоря, не всегда говорим правду.
Ты видел этот зун?
Я так понимаю, зун стал меньше, хуже, выше, дешевле и, в общем смысле, лучше.
Я посмотрел, да, и теперь он мне не кажется таким страшным чудовищем, каким мне показался первый зон, но тут есть одно но, я не понимаю, зачем он нужен при наличии айфода в кругу.
Понимаешь, это устройство, которое больше всего напоминает нечто среднее между новыми айфодами и предыдущими моделями айдера.
Как-то оно, понимаешь, очень странно позиционирует себя, по крайней мере, пока.
Конечно, все, что мы видим, насколько я понимаю, это не готовые устройства.
Вот те картинки, которые я вижу, это такие пререндеренные картинки.
Хотелось бы покрутить это все в руках и посмотреть.
Но пока что это больше всего похоже, я говорю, на странный такой коктейль.
Ну, я не помню, как было в прошлых.
Но в этом колесико, вот это низкое, оно в самом деле уже настоящее, как у прошлых айподов было.
То есть оно тач, по нему пальцем водишь вперед-назад, влево-вправо.
По-моему, раньше там чего-то надо было физически нажимать.
Там действительно раньше крутилось что-то около колесика.
Я не очень помню, насколько там нужно было что-то физически нажимать или нет.
Но сейчас понятно, что это движение в ту же сторону, в которую движутся и все линейки iPod.
То есть попытаться как-то нормально работать с пользователем с помощью Touch-интерфейса.
Цены их тоже не такие плохие.
Могли бы быть подешевле, но неплохие.
249 долларов за 80-гигабайтную модель вполне достойно.
149-199 долларов за 4,8-гигабайтные флеш-модели.
У них есть совершенно замечательная фича, которой в современных айфонах и айподах не хватает.
Тут Microsoft их, конечно, уделала.
Я даже читал большую статью, которая заглавлена была Apple.
Учитесь как надо.
Вот как Microsoft сделала, а у вас такого нет.
Речь идет о возможности апдейта.
в ваших устройствах синхронизации, строго говоря, по Wi-Fi.
Ну, фича действительно очень хорошая.
Если ты помнишь, когда мы с тобой первый раз обсуждали историю с Zoom, я все-таки возмущался, что этот самый Wi-Fi практически не используется.
Здесь, наконец-то, хоть какое-то использование этот Wi-Fi получит.
Ну, будем надеяться, что очень быстро появится какой-то софт, который позволит его использовать еще шире.
Не могу сказать, что визуально мне эти зоны особо нравятся Хотя цвета какие-то получше, чем раньше Не такие они гнусные, с одной стороны С другой стороны, надо все это в руках подержать, посмотреть Потому что и нано мне на картинке оказалось ужасным А в жизни, да, новый нано, квадратненький Я просто его полюбил И вот пытаюсь найти для себя оправдание, зачем он мне нужен
Ну, Жень, ты у нас просто известный айподофил, я не настолько активный пользователь айподов, поэтому цвета, которые сейчас представлены в новой линейке Zoom 2, мне кажется, очень себе вполне приличными, хотя не настолько приятными, как действительно последние айпод шаффлы, особенно мне нравится, как раскрасили.
Да, а я официально подтверждаю, что чат вернулся, я вижу тут уже массу народу, которые перезашли.
А я официально подтверждаю, что, кажется, только что пролюбил полчаса предыдущей записи.
Я надеюсь, у тебя бэкап был?
Ой, нет.
Что, не поставил на запись, что ли?
Жень, ты знаешь, поставил на запись, но выяснил, что писал совершенно с другого канала, разумеется.
Ну, молодец.
У нас есть, по-моему, в чате любители записать радио ИТ.
А ну-ка, признавайтесь, кто-нибудь записывал?
Ждем 5 секунд.
А иначе сейчас все переговаривать будем.
Простите.
Ну, кто записывал?
Признавайтесь, писал кто-нибудь, нет?
Так, неа.
Я завязал.
Так, неа, неа, лол.
Еще претенденты.
Смайлы.
Давай по новой.
Отлично.
У меня появился один человек, говорит, пишу.
Ага.
Ну вот будет очень хорошо, если он дописал этот кусок.
По крайней мере, вот, а давайте по новой.
Нет, мужики, это не так сразу.
Есть у нас с тобой тема, я не знаю, проверил ты ее практически, я проверил практически, мне понравилось.
Слышал ли ты и слышали наша аудитория про NotMAC Challenge, то есть конкурс вместо .MAC, игра слов, NotMAC.
Я пока не проверял, я поставил качаться, скачал, собственно, те исходные тексты, которые там прилагались, и пока что на этом деле остановился.
Я скачал исходные тексты и скачал имидж-файл.
Идея в том, что есть такой замечательный, по мнению некоторых, сервис .MAC.
Я пользователем его являлся где-то года два.
Примерно назад.
И он всем хорош, кроме того, что бестолковый абсолютно стоит дорого, и можно куски этого сервиса заменить какими-то другими программами.
Ну тогда, например, когда Gmail давал гигабайт почты, этот .MAC давал 10 мегабайт.
Вы почувствуете разницу.
Конечно, у .MAC iMap все дела.
Синхронизация закладок, синхронизация всего на свете, удаленный диск.
И вот идея конкурса, как бы сделать .mec без .mec, но чтобы было примерно все так же, даже не примерно, а точно все так же.
Был организован под это дело фонд, набрали туда 10 тысяч, по-моему, долларов, я так прикинул, по суммам.
И некий Бен Спринг выиграл этот самый конкурс.
Насколько заслуженно трудно сказать, я не видел альтернатив.
Но выглядит этот Note Mac просто как родной Dot Mac после того, как его настроишь.
Один в один.
В виде сервера вы можете использовать что угодно, у него там стыдливо сказано.
Врет, конечно, паразит.
Лучше всего вместо сервера использовать в виде сервера Mac сам по себе.
Это прямо из коробки работает.
После неких несложных телодвижений можно в виде сервера синхронизации и доступа использовать Linux.
Люди говорят и FreeBSD, а вот на виндах похоже это дело не работает.
Ничего удивительного здесь нет.
В огромном количестве там используются всяческие open-source штучки.
Меня гораздо больше интересует, знаешь, насколько полностью поддержана совместимость с сервисами .MAC.
Потому что все новые фичи iWeb, например, создание блогов с комментариями, оно работало, как ты понимаешь, только на .MAC.
Поддержана ли эта самая система комментирования в .MAC, я пока просто не увидел нигде.
Непонятно пока, хотя они утверждают, что все, абсолютно все там на месте.
Вот какая iMap они собираются сделать?
Неужели эта штука сама по себе iMap сервер поднимает на вашем компьютере?
Мне непонятно, но это стоит того, чтобы попробовать.
И да, просят URL в студию, я попробую его, этот самый URL дать.
Вот он, дорогие наши слушатели, URL.
Стоит того, чтобы попробовать, несомненно.
Мне идея показалась очень и очень заманчивой.
Закончим запись, начну все это дело настраивать на каком-нибудь Linux-сервере.
Следующая тема.
Я нечасто соглашаюсь со Стивом Балмером в его рассуждениях и непониманиях, но в этот раз я, похоже, вместе с ним не понимаю.
Стив Балмер не понимает социальных сетей и вообще всего этого Web2 социального дела.
Я, к сожалению, не могу сказать, что я тоже очень хорошо понимаю всю эту эйфорию и эпопею вокруг Web 2.0, но я вот в одном с Балмером не согласен.
Мне кажется, что все те сайты, которые привлекли сейчас бешеную совершенно аудиторию, все-таки...
Стоит довольно дорого, потому что даже если взять всех пользователей Facebook, которых огромное количество, и каждому из них показать маленький кусок телевизионной рекламы, даже если он сработает на 0,01%, то это уже будет огромная аудитория.
Он на это дело смотрит немножко шпагиковски, мне показалось, технически.
Говорит, нет никакой проблемы создать сайт типа Facebook или MySpace с десятком любых программистов.
Он утверждает, такую ерунду они сделают за пару лет.
Мне кажется, там пару лет делать особо и нечего.
Но подход такой оценки проекта тоже странноватый, с одной стороны.
С другой стороны, он справедливо подчеркивает, что GeoSites...
который был популярен в свое время и куплен за дикие миллиарды.
Yahoo!
он тоже имел огромную аудиторию и какие-то баннеры мог бы вполне показывать, если следовать твоей логике.
А где теперь Geosites?
Geosites, в общем, никогда не был особенно прибыльным сайтом, и главное, что на нем не было огромное количество людей.
Понимаешь, на нем тусовалась маленькая горстка гиков.
Ну, все держали Geosites, по-моему, это был типа народ.ру такая штука, да?
Да, это был практически народ.ру, и народ.ру был во многом похож на Geosites, давай скажем так.
Не будем углубляться, кто у кого слямзил идею, но... Да давай углубимся, конечно же народ.ру слямзил, это просто невопросно же.
Я не считаю, что есть что-то зазорное в том, чтобы... Слямзить.
Слямзить идею, да.
Я считаю, что идея – это такая вещь, которая требует еще очень много-очень много реализаций.
Ну ладно.
Нет, ну я с тобой не согласен, что народу мало.
Тысячи человек.
Как сейчас блоги открывают все, кто попал.
А тогда все, кто попал, открывали сайты на этом геосайт.
И все ходили и видели эти идиотские баннеры, которые заколебывались закрывать.
Они там выскакивали со всех сторон.
Страшное дело было.
Ну, собственно, баннеры эти, они же никому глобально-то не мешали.
В смысле, они мешали в основном тем самым гикам, которые просто как-то ненавидят сами баннера.
Ты же понимаешь.
А в реальной жизни пользователи, знаешь, баннера эти как-то не раздражают.
Больше того, я знаю огромное количество людей, которые пользуются практически всеми сервисами Mail.ru, мотивируя это следующим.
Там так прикольно, кругом красивые мерцающие картинки, на них можно нажимать, а за ними интересные сайты.
Конец цитаты.
Картинки – это красота.
Сказано в статье, что эксперты утверждают, что Балмер еще раз показал свое полное непонимание концепции «Веб-2».
Как-то они на него... Я, опять же, небольшой друг Балмера, я вам скажу честно, но что они его пинают?
Человек не понимает совершенно непонятную вещь.
Вот смотрит на этот сервис, где тусуются подростки и спрашивает, а, собственно, на кой надо этим подросткам вообще баннеры показывать?
Подростки эти вообще купить ничего не могут сами по себе, денег у них нет, они там ходят, развлекаются.
Где тут деньги?
Он спрашивает совершенно справедливо, где покажите ваши деньги?
Дело же, ты же понимаешь, дело же не только в деньгах, а главное не в деньгах прямо сейчас.
Большая часть таких сервисов, они не монетизируются сразу.
И действительно, большая часть вот этих веб-дванольных сайтов пока не знают, как монетизировать.
Тем не менее, потенциал у них довольно большой, и я бы вот еще оценил, скажем, ну, Facebook, наверное, не в 10 миллиардов, но в 2-3 миллиарда совершенно точно.
Ну, я еще могу понять контентно направленные сайты социальные.
Это ладно, такая социальная сеть непонятно зачем, понятно кто там посетитель и понятно какую пользу и какого рода направленную рекламу там можно дать.
А вот что касается общего употребления майспейса всяких, тут я...
Сильно сомневаюсь, но поживем-увидим.
Я опасаюсь просто, что вот такие дорогущие проекты, которые под собой ничего технического особого не несут, ничего идейного особо под собой не несут, они какой-то притечь нового пузыря и нового заката хай-тека, которым мы можем стать свидетелями.
Во, как завернул.
Ну, завернул, конечно, красиво.
У меня, знаешь, у меня пока такого вот такого тремора по поводу веб-дванольных сайтов нет.
Я просто считаю, что веб 2.0 сам по себе это дутая концепция, так же, как дутой концепцией была идея доткомов сама по себе.
Понятно, что если просто не мучиться воспринимать это не как веб 2.0, а просто новую идею развития сайтов,
то все, в общем, вполне себе адекватно.
Это просто новая ниша для рынка, для развития, для зарабатывания денег, еще для чего-то.
В конце концов, ни для кого не секрет, и Google на контекстной рекламе зарабатывает бешеные деньги, а ведь многие до того, как Google это начал делать, сомневались в том, что это вообще возможно.
Ага.
У нас есть две темы еще, которые идут тоже в связочке.
В связочке у них они примерно про одно и то же говорят, только разными словами и в противоположных акцентах.
Первая тема пытается убедить вас, не убедить вас, а привести результаты опроса, почему же народ таки предпочитает открытые программные продукты всяким другим, проще говоря, коммерческим программным продуктам.
Результаты, мне кажется, вполне ожидаемыми и, в общем, на мой взгляд, правильными, хотя вот то, что номер два здесь, меня даже немножко позабавило и удивило.
Ну, номер два, это как?
Это ты с какой стороны считаешь, сверху или снизу?
Сверху, конечно.
Номер один, прежде всего, за что люди ценят open source, это за цену.
Хорошая, конечно, довод.
Цена там очень часто либо отсутствует, либо присутствует с другой стороны.
Ты знаешь, цена все равно довольно невысокая.
Я просто хорошо знаю, мы разрабатываем довольно много десктопных продуктов, и в них используем иногда всякие open-source вещи.
Для того, чтобы их использовать в closed-source продукте, нужно, понятно, получить разрешение, а зачастую просто немножко заплатить автору.
И большая часть этих продуктов, они довольно дешевые, несмотря на то, что уровень качества в них очень приличный.
По крайней мере, я не могу сказать, что те библиотеки, которые мы покупаем на стороне, сильно хуже по коду, чем то, что мы производим внутри Яндекса.
Ну, я с тобой сильно поспорю.
Я с тобой сильно поспорю по поводу цены.
Я не знаю, попадались ли тебе дорогие open-source решения.
У нас тут масса всяких ходит, таких...
где на одного девелопера, например, лицензия стоит 300 или 400 долларов, когда ничего там такого особенного нет.
Мы покупаем, я покупаю, потому что не свои деньги плачу, но если бы платил свои, я, возможно, еще поискал коммерческую альтернативу этому делу.
Слушай, а подумай об этом с другой стороны.
300 или 400 долларов, да?
Сколько твой девелопер сам будет это самое дело писать?
Конечно, в этом смысле оно, я даже не сравниваю.
Конечно, это дешевле купить, поэтому и покупаем.
Но мы-то говорим не о том, что дешевле либо купить, либо самим сделать.
Мы говорим дешевле купить коммерчески, либо дешевле купить open source.
Хотя, в общем смысле, я полностью согласен, цена на такие продукты иногда на очень навороченный либо ноль.
Ты представляешь, если бы был, допустим, коммерческий Eclipse, сколько бы за него просили?
Представляешь Visual Sleek Edit, которое слабое подобие Eclipse на сегодняшний день.
Стоит он долларов, по-моему, 700 сегодня, полная его версия.
А тут тебе Eclipse.
Стоит ноль.
Слушай, ну, на самом деле у всех этих ситуаций с ценами есть обратная сторона.
Однажды Яндекс захотел в свое время, я просто такая маленькая история, давайте слово Яндекс я произносить не буду, однажды мы захотели купить некоторый софт у стороннего разработчика.
И, в общем, этот софт нас практически целиком устраивал, и вообще мы были очень им довольны, решили вдруг, ну, что надо разработчику заплатить, и, собственно, нашли этого разработчика, разработчик жил, по-моему, в Бельгии, если я не ошибаюсь, попытались ему заплатить, еще на этом этапе нужно было заподозрить неладное.
Тем не менее, решили пойти до конца, ура, подписали договор, договор подписывали примерно полгода из-за постоянных задержек с той стороны, в конце концов, дали разработчику деньги и, соответственно, подписали договор, согласно которому все изменения, которые мы в этот исходный код получили,
этого софта вносим, мы отправляем ему, ну, просто чтобы он тоже им, если что, мог воспользоваться.
Мы, в общем, посчитали, что это совершенно нормально, ну, согласовывание изменений в коде, это, в общем, не страшно.
Человек заботится о качестве своего продукта.
Дальше началось совершенно страшное, потому что...
человек просто пропал.
Ну, просто нормально пропал.
Он не брал трубку телефона, он совершенно игнорировал все письма.
Мы периодически как-то заставали его там посреди ночи, он успевал хватать трубку, видимо, отвечать что-то, услышав, кто это говорит, он просто бросал трубку.
Ну, то есть, понимаешь, обратной стороной низкой относительно цены является практически полная безответственность с той стороны, то есть отсутствие ответственности за код.
Ну, конечно.
Меня так тоже доставала одна
Это австрийская, по-моему, компания, которая звонила мне домой.
Я не знаю, как они мой телефон брали и просили вот эту фичу, которую им надо в ESVN добавить, мне все бросать и прямо сейчас добавлять.
Я с них денег, конечно, не брал.
Продукт у меня денег никогда не стоил.
Но доставали.
Я действительно отключал телефон, чтобы не трогали они меня.
Другие дела у меня есть в жизни.
Может, и у вашего.
У мужика тоже другие дела были.
Хотя, конечно, заплатил деньги, будь добр.
В том-то и дело.
Он получил, в общем, немаленькие по современным прикидкам деньги.
Ну, как немаленькие.
Давай скажем так.
Месячную зарплату хорошего программиста в Штатах.
В Бельгии зарплаты примерно раз в пять меньше.
Сам он живет в Бельгии.
То есть человек мог примерно полгода ничего на эти деньги не делать.
Судя по всему, он этим и занялся.
Наглая морда, короче говоря.
Нас тут правильно поправляют и задают резонный вопрос.
Во-первых, спрашивают господа, конструктор спрашивает, чем open source от free software отличается?
Да, и одно ли это и то же?
Я вам, конструктор, скажу, просто как брату и как слушателю этого подкаста, ни в коем случае не задайте этот вопрос Столману, он вас убьет на месте.
Да, и множество-множество всяких историй насчет Open не равняется Free, и огромное количество историй о том, что Free Software это то, что должно умереть, а Open Software должен жить и процветать.
Тем не менее, оба этих термина и оба этих направления развития софтвера живут и процветают независимо друг от друга и периодически перетекая из одного в другое.
Мы с тобой как политики.
Сказали все, но кроме ответа на вопрос.
Open Source не связан с ценой, не связан ни с чем.
Он связан с тем, что программное обеспечение распространяется с исходными текстами и, как правило, отвечает какой-то версии либо GP, либо всяких других Open Source лицензий.
Главная фишка в том, что вы получаете программу и либо получаете сразу с ней открытые тексты, либо есть какой-то понятный и доступный способ эти тексты вам откуда-то взять.
Стоит ли оно деньги, не стоит ли оно деньги, к Open Source в общем случае не относится.
Это совершенно другая параллель.
Что касается Free Software, то, насколько я понимаю, Free Software всего лишь означает, что оно бесплатное.
А вот модель распространения или нераспространения исходных текстов как раз к Free Software тут перпендикулярно абсолютно.
Я правильно сформулировал?
Ну, примерно так все.
На самом деле главным признаком Open Software является то, что ты можешь всегда получить исходные тексты того, чем ты пользуешься в данный момент.
Собственно, мы с тобой что-то удалились от той темы, которую мы собирались обсуждать.
Действительно, цена – это очень важно при работе с софтвером, и в случае с Open Software это в 90% случаев не очень дорого, но не всегда фри, конечно же.
А вот пункт второй по важности среди компаний, которые используют Open Source Software, явился для меня действительно очень странным моментом.
Люди сказали, что им очень важно иметь доступ к исходным текстам.
Не просто люди.
57% людей.
Если цену сказали 80% людей, то source code access 57% людей.
Мне кажется, это какой-то враньер.
То есть люди, как меня тут обвиняли в понтах, так вот я их обвиню в понтах.
Это понты программистки.
Они говорят, есть source code, нам иногда хочется туда посмотреть.
Я не знаю, я не часто гляжу в исходные тексты Эклипса, например.
Ох, я вообще в исходные тексты Эклипса не смотрел никогда, просто потому что они на джаве, а я не очень люблю читать этот язык.
А вот в исходные тексты, например, Мазилы я заглядывал и, мягко говоря, не хочу больше туда смотреться.
Знаешь, это история с китайскими пирожками.
Никогда не заглядывай в китайский пирожок, который ты прямо сейчас ешь.
Вот я боюсь, что с многими open-source продуктами это примерно вот, это именно та самая история.
Ну вот я думаю, вот эти гики, которые заглядывали в source code и проголосовали в 57%, они тоже один раз открыли исходный текст того же Eclipse или той же Mozilla, посмотрели, ужаснулись и закрыли.
Но голосок уже добавился.
Следующим пунктом 41% тоже немало идет.
Пункт, с которым я согласен, утверждает, что комьюнити код ревью им очень важен.
То есть, говоря по-русски, много глаз за этим делом смотрит и много глаз может найти уязвимости, указать на них, починить их даже в каком-то случае.
Да, это действительно очень важный пункт.
Тем не менее, он во многом, наверное, переоценен, потому что все-таки этот код-ревью, он не настолько, как бы это сказать, не настолько внимателен, нежели, например, код-ревью у двух коллег по работе, которые смотрят за кодом друг друга.
Обратной стороной того, что комьюнити очень большой, является то, что за каждым куском кода присматривает очень мало народу.
Следующим пунктом идет замечательный совершенно довод.
Понятия не имею.
Так и звучит.
Не знаю.
20% предпочитает open source просто.
Просто так, без всяких объяснений.
И еще 18% не еще.
Это они как-то не складываются.
Они в параллели идут.
18% скорость починки багов.
Утверждают, что очень хороша.
И, пожалуй, они...
Я где-то читал анализ и сравнение среднего времени починки критических уязвимостей в ядре Linux и в ядре Windows, и там Linux их обходил и делал просто по-всякому.
Действительно, скорость фиксинга у Linux очень большая, но это же не весь open source.
И главное, ядро это, в общем, не самая большая, не самая крупная часть той операционной системы, которой пользуются сторонники open source.
То есть я хорошо понимаю, что сама операционная система, например, Red Hat, занимает один DVD, а ядро там занимает, как ты понимаешь, ну 60 мегабайт.
Да, были известные истории, я не помню, что это было, что-то очень-очень-очень на слуху, то ли M-Player был там баг открытый, уязвимость какая-то 3 года или 2 года, и ее никто не брался чинить, то ли в CVS, в чем-то очень известном это было, но с другой стороны, а с чего мы взяли, что в закрытых исходных текстах ситуация лучше?
Ну, собственно, история с уязвимостью в iPhone, которая сейчас вот постоянно... Ой, господи, я сказал слово iPhone, простите, пожалуйста.
Продукты фирмы Apple.
Да, история с одним из продуктов фирмы Apple, в котором нашли уязвимость, которая позволяет получить практически рутовый аксесс к тому, что происходит в неком мобильном устройстве, показывает, что действительно это не такой быстрый процесс.
По крайней мере, Apple до сих пор никак не отреагировала на это дело.
А ведь прошло уже практически 4 дня, да?
Если бы критические уязвимости в Linux существовали по 4 дня, я думаю, что Linux никогда бы не стал одной из ведущих серверных платформ сейчас.
Следующим пунктом говорят security, то есть защищенность этой системы, и тоже довольно сомнительный, потому что как-то непонятно, тут яблоки с апельсинами сравнивают, но если взять две основных вещи, которые первые на ум приходят, когда говорят слово security, это именно операционная система и веб-сервер, то я вполне понимаю, откуда здесь ноги растут у этого предпочтения.
Ну, действительно, я уже четвертый раз повторяю слово «действительно», потому что, в общем-то, я согласен с тем, что безопасность – это довольно важный показатель для операционной системы, но я не совсем понимаю этой эйфории вокруг безопасности на десктопе.
Я, может быть, какой-то слишком счастливый, но я никогда не сталкивался с серьезными проблемами на десктопных машинах именно с безопасностью.
Следующий пункт он тоже 16% набрал, какой-то забавный.
Качество кода.
Вот качество кода, по мнению 16%, в open source лучше, чем в том close source, кода которого они в жизни не видели.
Это какие-то фанатики.
Слушай, ну это вообще отдельная песня, потому что качество кода большей части open-source продуктов оставляет желать очень-очень много лучшего.
Другое дело, что мы же не знаем, каково качество кода большей части closed-source продуктов.
Ведь там может быть все еще хуже.
Да, я, конечно, с тобой согласен, но сравнивать нечто известное с нечто неизвестным, оно само по себе странно, и голосовать за это известное.
Кстати, это известное, ко мне приходили люди, которые хвастались своими программами, я думаю, ты тоже очень часто видел open source программы, которые берешь и хочется найти пистолет, чтобы этого автора застрелить.
Я бы даже сказал, что хочется найти не просто пистолет, а хочется найти револвер для того, чтобы пристрелять автора и всех его родственников, но просто на всякий случай.
Чтобы не размножались.
Ну, это тоже вариант.
Просто, понимаешь, большая часть open-source-софтвера, она делается из расчета для себя.
А для себя это значит, что человек наделал те функции, которые нужны ему, и нажимает ровно на те кнопочки, которые точно работают.
Следующий пункт.
Лучшая функциональность продуктов.
Очень сомнительно.
Тоже 16% набрал.
Трудно сказать, что имеется в виду и что они с чем сравнивают.
Для того, чтобы функциональность сравнить, нужно какие-то похожие вещи, видимо.
OpenOffice сравнить против Microsoft Word.
У кого у них лучшая функциональность, сказать трудно.
Internet Explorer, с другой же стороны, сравнить с Firefox, тут, мне кажется, понятно, в какую пользу будет сравнение.
Ну, что еще?
Outlook, Express можно сравнить с Thunderbird.
Тоже, мне кажется, в сторону open source.
Наверное, что-то в этих 16% все-таки есть.
Ты знаешь, у меня такое ощущение, вот ты сейчас начал называть, у меня такое ощущение, что это правда только для крупных продуктов, которые используются каждый день.
То есть, смотри, браузер, почтовик,
Что там еще?
А все, собственно.
Нет, ну возьми еще Eclipse, например, против Visual Studio.
Я не в курсе, как современная Visual Studio выглядит, но когда я в последний раз ее видел, даже Sleek Edit был лучше.
Ну, я, честно говоря, не знаю, как так сравнивать, но вот Eclipse, если сравнивать с идеей, то идея, на мой вкус, как минимум, не хуже.
А по функциональности, может быть, и лучше, собственно говоря.
Я понимаю, что я сказал, что сейчас что-то страшное, и сейчас Женя меня убьет просто во имя своей любви к эклипсу.
Нет, я оставил эту идею.
Она мне показалась какой-то уж больно навороченной.
Вот как раз по следующей теме, на которую мы сейчас с тобой перейдем,
Я решил, как и вот эти члены правительства, о которых мы сейчас будем злословить, что у меня нет времени переучивать народ и учить его всем этим айдишным тонкостям и хитростям.
А у меня вот такой парадоксальный вопрос на таком математике.
Вот когда тут в вопросе сказано, что 16% признают open source как лучшее в смысле функциональности направление, означает ли это, что оставшиеся 84% этого не признают?
Я думаю, что оставшиеся 84% просто про это ничего не сказали.
Вот так.
Оставшиеся 84% видимо любят Open Source за нечто другое.
Ну, может быть действительно так.
Ну вот переходя к теме, которую я сейчас намекнул ответной буквально.
Такая инь и янь.
По поводу, я пытаюсь до нее добраться.
Microsoft запускает компанию...
о том, что государственные средства, как это называется, government, state government, власти штата.
Да.
Правильно?
Официальные, значит, власти штата утверждают, что Linux слишком большой риск, и поэтому они остаются с любым Windows Server 2003.
Я почитал эту заметку и действительно долго смеялся над текстом, собственно, Майкосовского рекламного объявления.
Там действительно все очень смешно.
Там вообще забавно в каждом.
Во-первых, речь идет, звучит сильно, да, state government, правительство штата.
Здесь штаты это как стороны СНГ практически, ну или республики Советского Союза, то есть это совершенно государственное правительство.
Как выясняется, речь не идет о каком-то government, о какой-то организации, речь идет про одного человека, который уже не работает в этих организациях правительственных, и он когда-то говорил, судя по всему, от своего лица свое личное мнение.
Ну да, собственно, Microsoft пытается выдать это за мнение представителя управления штатом.
Как будто государственный муж говорит за государство.
Говорит он о чем?
Говорит о том, что слишком, вот этот Пол Кэмпбелл, говорит, слишком большой риск в этих открытых технологиях, в этих линексах.
И дальше он пытается этот риск объяснить.
Я честно прочитал статью, я не знаю, понял это или нет, но единственное, что мне показалось как-то аргументированно,
ему трудно делать то, что называют месседжинг.
То бишь, эксченч.
Он не знает, чем в Линоксе заменить.
В общем, понятны мне его проблемы.
А учить какие-то другие вещи, у него нет времени, желания и сил.
И народ переучивать на другие вещи он тоже не хочет.
Он вообще хочет, чтобы все работало просто.
Он почему-то уверен, что эксченч это очень просто.
Ох.
Ну, каждый, кто пробовал настроить эксченч в сколько-нибудь нестандартной ситуации, знает, насколько это на самом деле непросто.
То есть Exchange – это хорошо работающий, на удивление, хорошо для продуктов Microsoft работающий, но очень сложный продукт.
То есть это продукт, который накопил десятки тысяч изменений, принес их с собой, начиная с Exchange 2 версии, и это действительно очень тяжело настраивается.
Да, я тоже не понимаю, собственно, этого наезда.
Какие-то, видимо, люди не очень близкие к технике вырвали эту фразу, откуда-то хотели вырвать и поставили на главную... Мне кажется, это в газетах происходит, вот такая.
Или это на сайте, заметочка, выкладывается у Майкрософта.
Это, по-моему, какое-то публичное печатное издание.
То есть это не сайт.
Хотя тут линк есть.
Продолжение истории.
Ты думаешь, в газетах линки печатают?
А, точно, слушай.
Нет, подожди, а почему так странно оформлено-то?
Оформлено именно как газетный кусок.
Я просто не очень понимаю, как это тогда все произошло.
Ну, как бы оно ни было, это явно официально от Майкрософта происходит.
И я думаю, мы ее достаточно напинали и на не понимали.
У нас тут был с тобой вопрос.
Какой же вопрос-то был?
Нет, до вопроса.
Ты как владелец Ньютона или Ньютона, любил ли ты своего юного друга-то мелкого?
О, еще как, ты что.
Это было просто потрясающе по тем временам устройство.
Я вот только не понимаю, сможем ли мы когда-нибудь повторить что-нибудь подобное, потому что тогда же уровень инноваций был просто дикий.
Да, оно даже по тем временам, даже по сегодняшним временам он выглядел не так уж и жутко, как, например, «Палм» самый первый.
Это было нечто революционное в свое время, это не очень что-то устаревшее и в сегодняшний день.
И?
Это я клоню к Newton 2.
Пришло время пить Pepsi.
Newton 2.
Такие слухи происходят.
Будет ли, будет или не будет.
Все это чисто слуховые спекуляции.
Речь идет о первой половине 2008 года, когда выпустятся карманы по, опять же, по тем же самым слухам, карманный компьютер от любимой
нами с тобой фирмы Apple, и его во всяком подозревают, ну, понятно, тачскрин, понятно, нечто похожее на iPhone, который мы сегодня не употребляем, нечто такое новое, персональный коммуникатор, хотя как-то мне на фоне iPhone немножко подозрительным это дело кажется.
Знаешь, у меня другая проблема.
Я слухи о том, что Apple возродит Newton, слышу последние, сколько уже получается, 7 лет, да?
Ну вот с того момента, как Apple прекратила, собственно, выпускать Newton, с тех пор и идут постоянные слухи о том, что Apple обязательно, обязательно, вот в этом году обязательно просто, или вот в следующем, просто по-любому.
Я понимаю, что сейчас у Apple есть отличная платформа для того, чтобы сделать это устройство.
Тем не менее, я что-то пока не верю в это.
Я видел сайты, которые любителями Ньютона этого организованы, и там народ собирает подписи.
Возродим, наконец-то.
Мне кажется, Стив Джобс на это смотрит очень холодно, и им все это до одного места.
Есть у человека какие-то свои планы, и по поводу планов, почти подтвержденный слух о том, что 2020
Между 22 и 27 числом Леопард, который вроде бы Лепард называется, он выйдет в свет и порадует всех нас, любителей операционных систем от Apple.
Я вообще жду не дождусь.
Больше того, большая часть проблем с записью сейчас в последних двух подкастах связана с тем, что мне просто не терпится переустановить операционную систему, а я не хочу сейчас переустанавливать, собственно, 10.4, я хочу поставить сразу же Leopard 10.5.
Просто вот действительно не терпится, потому что столько там всяких вкусностей, которые я давно ожидал, в частности, те самые плейсы, о которых я так страдал, они там наконец-то появятся.
Да, я задумался, потому что есть версия, получим мы начальный кусок, который для тех, кто не слышал нас в онлайне, мы, к сожалению, потеряли, либо не получим.
Тянуть ли нам кота за хвост или переходить к вопросам, тебе какое мнение ближе?
Ты знаешь, мне вот пришло только сообщение о том, что некий ICQ-пользователь предложил мне тут скачать 20 мегабайт набор MP3-файлов.
Говорит, что все вроде как там есть.
Так что я предлагаю действительно потихонечку переходить к списку вопросов.
А если нет, ну, что поделать?
Ну, если нет, получится чуть короче.
Я думаю, вспомнят наши слушатели времена самые, что есть начальные, когда средняя длина шоу была 40 минут, 45 минут.
Это теперь мы вас развратили или расслабили или разбаловали такими длинными выступлениями а-ля твитт.
Айфонер.
Я иду уже к вопросам.
Айфонер нас спрашивает мнение о последователях.
Почему он считает их последователями нас, я не знаю.
Речь идет о applenews.ru.
Нам совершенно не жалко сделать им рекламу.
http://applenews.ru.
Заходите туда, смотрите.
Это подкаст MaxPoon, по-моему, называется, да?
Да.
Да, подкаст называется Maxpoon, и, собственно, там вся речь идет о том, что происходит с Apple.
Это, ну, на мой вкус, довольно интересная тема и попытка заменить почивший в базе когда-то Russian Apple подкаст.
Да, я ничего плохого про него сказать не могу, они явно как-то прогрессируют.
Чуть слова не потерялся от выпуска к выпуску, и если начиналась как некая зачитка материала на фоне довольно блеклой импровизации, то теперь эта импровизация все лучше и лучше.
За четыре выпуска, по-моему, ребята...
развиваются в нужную сторону.
Я их сегодня даже поставил в список на Арподе рекомендаций от себя.
Там есть какие-то проблемы со звуком, с одной стороны.
С другой стороны, лично мне MaxPond подкаст немножко вторичный, не потому что они у кого-то копируют, а просто потому что я слушаю уже несколько лет
Как же он называется?
Это Мэк... Мэк... Мэккэст, да.
На английском языке.
Да, есть такой, да.
И после полутора часов Мэккэста про все же эти новости в глубокими самыми обсуждениями, ну, еще такой же по-русски слушать явный перебор.
Ну, у меня другая проблема.
Я понимаю, что я, видимо, не настолько интересуюсь подкастами, чтобы это слушать.
При том, что, в общем-то, ребята ведь говорят довольно интересные вещи и обсуждают довольно интересные новости, я просто пока не готов, видимо, к этому.
У меня вообще проблема, на самом деле.
Я очень плохо в последнее время слушаю подкасты, куда-то у меня все время теряется концентрация, а
Это, в общем, жизненно важно, когда подкасты слушаешь.
Ой, как важно, особенно подкасты про какие-то технические темы.
Целых 28 плюсиков собрала тема Тираса, которая говорит нам о том, что Google и Sun победят Microsoft бесплатно.
Есть сильное впечатление, что мы то ли эту тему уже обсуждали однажды, то ли как-то свое мнение высказывали даже не раз на это дело.
По-моему, один раз мы это уже обсуждали.
Речь идет в данном случае о том, что Google и Sun вместе будут выпускать OpenOffice, точнее, StarOffice
Google будет его распространять в своем паке, а Sun, соответственно, будет вместе с Star Office распространять еще Google Bar, он, по-моему, называется.
Действительно, это такая забавная была новость.
Я не думаю, что это серьезно скажется на Microsoft Office, тем более при наличии OpenOffice, который продается и раздается на каждом углу просто.
Это да.
Я вообще не вижу от всех этих продуктов какой-то угрозы Microsoft на корпоративном рынке.
Но здесь он настолько прочно сидит и настолько Microsoft Office ассоциируется с бизнес-компьютером, что связь эту, мне кажется, десяток лет еще понадобится, чтобы как-то разорвать или как-то подвинуть.
Да, я с тобой целиком согласен.
И думаю, что прямо сейчас с Microsoft Office бороться и не надо, потому что это не самый плохой продукт Microsoft, на мой взгляд.
5 плюсиков всего набрала тема, но я ее поставил своим волюнтаристским решением суда.
Кстати, по поводу плюсиков тут тоже все не очень ясно.
Мне сильно кажется, что наши плюсики обладают легкой возможностью накрутки, поэтому результаты плюсования и минусования, они не самые достоверные здесь.
Но, тем не менее, «юсдо»
Нам рассказал про новую роботизированную приставку GigaPen, которая позволяет обычному цифровому фотоаппарату делать панорамные фотографии разрешением в нескольких миллиардов пикселей.
Представляешь, несколько миллиардов.
Ух!
Ну, действительно, ух, но на самом деле там речь идет о том, что это просто такая специальная, как это сказать, тренога или специальная подставка для того, чтобы создавать с помощью обычного фотоаппарата много разных фотографий и потом их аккуратненько склеивать.
И технология ужасно интересная, и вообще очень приятно, что в этой области люди решили как-то автоматизировать процесс.
До этого приходилось, как ты понимаешь, автоматизировать это все на уровне после того, как человек нащелкает много фотографий и склеит их.
В общем, идея эта очень интересная.
Другое дело, что я пока не очень понимаю, зачем это все делается.
применять на практике, а главное, не совсем понимаю, сколько это все будет стоить и доступно ли это будет обычному человеку.
Ну вот если зайти на их сайт, там примерно так будет выглядеть эта насадка, сказано.
Она выглядит как изделие студентов радиотехнического факультета какого-то института пока, очень лабораторного такого вида.
Известно, все лабораторного вида изделия, они страшно дорогущие.
Мне кажется, там какой-то шаговый двигатель стоит, да, двигает все это дело.
Это с одной стороны.
С другой стороны, видимо, надо как-то экспозицию автоматически корректировать, потому что он не мгновенно что-то панораму собирает, а хотелось бы, чтобы кусочки были похожи.
Я, опять же, небольшие специалисты фотографии, но мне кажется, проблема тут не совсем уж механическая и гораздо больше, чем механическая.
Я думаю, что проблема не столько механическая, сколько в управлении этим всем делом.
И главное, что я не совсем понимаю, к любому ли аппарату можно приспособить такую хрень.
Простите за выражение.
Но там данных мало, с одной стороны.
Просто недостаток.
С другой стороны, мы сильно не фотографические специалисты.
Следующий вопрос.
Ахтокс нас спросил.
Не спросил.
проинформировал, что Microsoft открывает исходники библиотек .NET Framework.
Я пошел на компью ленту, и действительно выглядит оно замечательно, но с другой стороны, где-то в обсуждении я читал, что открывают они двухгодичной давности какие-то библиотеки.
Ой, это не то чтобы двухгодичной давности, там вообще еще более сложная история.
Дело в том, что открывают о них под такой лицензией, что использовать потом эти исходные тексты нельзя будет вообще никак.
Больше того, в проекте МОНа, я не знаю, или приняли уже это соглашение, или собираются принять.
МОНа — это open-source реализация, собственно, системы, там вот этой самой .NET.
и в частности реализации C-Sharp.
И, по-моему, где-то тут проскользнуло в листах рассылки, что собираются запретить всем, кто читал исходники этих самых библиотек, развивать проект Mono.
Там просто такие сложности с лицензиями, что по факту, как только ты прочитал эти исходные тексты, ты являешься носителем интеллектуальной собственности Microsoft и не имеешь права больше разрабатывать Mono.
Жуть, практически NDA какой-то подписываешь.
Ну, условное, конечно, открытие библиотек, лицензия тоже драконовская, ее многие ругают, я ее сам не читал, но тем, кто ругает, доверяю, тебе тоже доверяю.
Ренкин написал новость, хорошая новость, юбилейная, 50 лет со дня запуска первого искусственного спутника Земли.
Не совсем понятно, что эта новость, как это к нам относится, то есть мы явно ни при чем, к радиоте оно мало касается, но мы радуемся и за спутник, и за Землю, и за запуск.
Я вообще страшно рад, потому что мне кажется, что человечество совершенно зря запустило, точнее забросило идею с развитием космоса.
Практически в последнее время нет никаких новостей.
Очень-очень жалко.
Вообще, я не знаю, как ты, а я был воспитан на всей этой фантастической культуре, на всей научно-фантастической литературе, в которой все происходит практически в космосе.
И очень жаль, что это все остановилось и остановилось во многом, видимо, благодаря интернету.
Ну, вообще не совсем оно так.
Тут начинается второе дыхание всего этого как бы космоса.
Это совсем к радиотине относится.
Различные дешевые запуски на нижнюю орбиту, верхние слои атмосферы, которые уже почти там.
Космос собирается стоить совсем недолго.
Я слышал где-то здесь...
Недалеко от официального космодрома строят коммерческий космодром, который будет туристические полеты осуществлять.
Конечно, на Луну такой фиговиной не долетишь, там билет то ли 10, то ли 20 тысяч долларов всего стоит, но практически Землю свысока посмотреть может не то, что каждый, но кое-кто сможет.
Жень, ну а как же полеты на Луну, а как же посмотреть на Землю, я не знаю, в состоянии без тяготения, в состоянии невесомости, как же, я не знаю, ну там, слетать хотя бы до Марса, ну, все же, всего же хочется, и очень как-то по молодости думалось, что, а может быть, и доживем, я сейчас вот уже смотрю и думаю, что не доживем по-любому.
Кто его знает?
Оно как рванет, вон, веб 2.0, как поднялся.
Кто думал, что доживем мы до веб 2.0 с тобой, особенно после краха дотнетов?
А вот на тебе 5 лет, и вот он тут даже 4 года занял этому самому вебу 2.0.
Это я так тяну время, чтобы понять, есть ли у нас еще что сказать.
Я, в общем, тут вопросов не вижу.
Нам тут один слушатель так рвется, три раза попросил рассказать про батарейку 30-летнюю.
Да, да, да.
Это тема такая насчет некоторого изобретения лэптоповой батареи, которая способна лэптоп поддерживать в течение 30 лет.
Ты, собственно, эту тему нашел.
Тема действительно интересная.
И я, честно говоря, не знаю, что про нее можно рассказать, кроме как высказать свое мнение по этому поводу.
У меня мнение очень простое.
Я считаю, что чем больше держит батарейка, тем лучше.
Но в 30 лет прямо сейчас я почему-то не верю.
Кажется мне, что это какая-то утка.
Если мне для мэкбука сделают батарейку такого же размера, я согласен даже не на 30 лет, а всего лишь на один год, я скажу большое человеческое спасибо.
Ты не боишься, что такая батарейка имеет свойство взрываться неожиданно?
Облучать всех, кто рядом находится?
Может она светится в темноте, а с другой стороны, знаешь, может она свинцовая и находится в двух больших портфелях, которые нужно с собой носить.
Я не знаю, я просто пока не верю в то, что при нынешнем развитии техники можно запасти энергии для ноутбука на 30 лет.
В смысле, в чем-то более-менее переносимом.
Ну, это теоретическое, я так помню, разработка.
Я эту тему не особо глубоко просматривал, потому что темы подбираем обычно больше, чем говорим.
В процессе разговора некое фильтруется, некое удаляется.
Но мне кажется, мы намного поговорили.
Для тех, кто слушает нас в онлайне, это час двадцать практически.
Для тех, кто будет слушать в подкасте какое-то другое,
Более скромное время, но, тем не менее, пришло время, время, время.
Пришла пора прощаться, дорогие наши слушатели.
Прощаться до следующей недели.
Перед прощанием я напоминаю, что с вами были все те же и все там же, а именно Бубук из далекой и заснеженной Москвы.
Женя, ну ты пока поспешил, снега у нас нет, на той стороне океана был Умпутун из Чикаго, я думаю, что вокруг тебя сейчас бегают индейцы, пытаются, я не знаю, снять с тебя скальп.
В общем, я надеюсь, что все мы выживем, доживем до следующего подкаста, надеюсь, что все пройдет хорошо и надеюсь, что все-таки из бэкапа мы начало подкаста восстановим.
Если нет, ну что поделать, значит, слушатели, которые слушали нас онлайн, наконец-то получили самый-самый большой бонус.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.