Доброго времени суток.
1 декабря 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск.
Грэй скажет сейчас номер.
Быстро говорить.
626.
Вот 626 выпуск.
Первое число вопросов.
Полно натаить свою репертуар на сегодня.
вопросов по поводу того, гиковский или не гиковский, я надеюсь, ни у кого не будет.
Также и не будет ни у кого вопросов, а почему мы в этот раз Аню пригласили?
По сути, на этот выпуск можно было бы только Аню пригласить, а всех остальных распустить.
Нет, что там, тема про Амазон.
Тема?
Не, а ей разве можно говорить про Амазон?
Нет, конечно.
Ей придется говорить.
Ну что, Ксюшу позвать, чтобы она про Амазон говорила, а потом в ответку ей Аня будет про Фейсбук рассказывать.
Ну да.
За глаза.
Ну, если она не сможет ее поддерживать, у нас Алексей Первый.
Алексей Первый пришел к нам в студию сегодня.
Это прямо ценителями сильно приветствуется.
Есть у тебя фанаты?
Ну, бывает, да, смакуют.
Хотя ни разу не было, по-моему, такого, чтобы кричали, давайте Леху возьмем, вот тебя, вот этого Леху первого возьмем в состав.
Нет, такого не говорят.
Считают, что ты как хороший коньяк, тебе надо редко принимать вовнутрь.
Ну, я не часто, раз в месяц как раз, чтобы вы не привыкали.
Это правильно.
Бобок и Гры здесь.
Гры нас всех поразил, потому что на первое число пришел Гры.
Нет, на гиковский выпуск.
Между прочим, я не первый месяц поражаю.
Второй раз.
Пора бы перестать поражаться.
Все равно поразительно.
Хотя, судя по темам, ты тут принес.
Принес тему для гиковского выпуска, которую тебе интересно обсудить.
Но мы наверняка тронем, почему статические типы и динамические языки с динамической типизацией никогда не поймут друг друга.
Это же точно ты принес.
Я такого не мог бы добавить.
Да.
Вот, видите, есть египетские темы, которые играют интересно.
Бобок, Бобок тоже с нами.
А, подождите, я уже начал тему объявлять, а рано ведь.
Надо ведь это сами.
Конечно, рано.
А надо вот это сделать.
И вот это я делаю прямо сейчас.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
Кстати, новость уже раз произнесли про DigitalOcean.
Тут есть новость, что с 1 января будет взиматься НДС в России.
С DigitalOcean.
Ну, так я понимаю, не идея DigitalOcean, а, видимо, обложили иностранные сервисы НДС.
Да, на самом деле это наиболее незаконодательство.
Так что, конечно, это сделает на 20% дороже услуги в России.
Маленький хинт.
Это зависит от того, в какой стране находится банк, выпустивший вашу кредит.
То есть, если у вас есть, например, банк, выпустивший кредитку где-нибудь, где РДС не взимается... То нарушайте закон.
Ну, нарушайте закон.
Ну, как-то ты скрываешь, скрываешь 20% от своего... Это как все нормальные люди, когда покупают по интернету, покупают таким образом, чтобы не платить налоги.
Я не нарушаю, потому что нахожусь в России.
Поэтому моя украинская карта чарджится без НДС.
Да-да-да, только это не имеет отношения к проблеме, которую ты пытаешься решить.
Ты как раз призываешь Бобука, например, нарушать.
Или Леху нарушать.
Не нарушайте, чуваки.
А то у всех посадят.
Не, а что-то поздновато.
По-моему, АВС уже давно НДС снимает.
Мне давно письмо приходило.
Нет, он, наверное, извещал о том, что будет взимать.
У нас ЭВС, например, прислал письмо, что поскольку вы в Чикаго расположены, а в Чикаго свой собственный интернет-налог есть, так что мы с вас снимаем.
Причем сразу, как эти приняли закон, еще и двухнедельный прошло, так сразу начали с нас снимать.
Работа у них такая, законодательная.
Это может бизнес придумать такой.
Не платить налоги?
Нет, ничего.
Приходите, заплатим, как будто вы в Украине.
Это нехорошо.
То есть это, конечно, можно.
Можно себе организацию и в какой-нибудь безнародной зоне организовать.
Маленький офшор.
Да.
Но глядя на темы сегодняшние, коллеги, что у нас?
С чего мы начнем?
Поскольку сегодня разного много и интересного.
Причем не все оно даже с Амазоном связано.
Но и с Амазоном в том числе.
С чего?
С чего, Бобоку?
Давайте, чтобы, может быть, дать возможность всем, так сказать, высказаться, начните с первой темы, а потом уже Аня помолчит на Amazon.
Хорошо.
Ну, я не буду молчать.
Леша, ты, я не помню, ты как, уже... Нет, я никак.
Еще никак?
Я не из этих... Еще даже не один раз?
Да, я цисгендерный, как это, хуя мразь.
Тогда Бобок придется докладывать.
Бобок, ГОО-2.
Слушай, а мы же обсуждали эту тему.
Там же вся фишка, на самом деле.
Да, прости.
Мы обсуждали ГОО-2 когда-то давным-давно.
А сейчас единственное, что нужно знать, что осталось там жалких 120 тикетов.
Я, кстати, посмотрел, уже 111 тикетов открытых, которые...
которые нужно закрыть для того, чтобы окончательно был год-два.
Нет, чтобы он окончательно начался.
Там про окончательно... Был это про спецификацию, конечно.
Ну, про готовый пропозл.
Ну, наверное.
Хотя там многие даже не про пропозл, а про дискуссию к пропозлу.
Я только что всех обманул.
Просто в статье написано 120, я когда заходил, часть из них была закрыта, но сейчас их снова 122.
А, слушайте, а у кого-то тикеты уменьшаются?
Вот бывает такое?
Да, конечно.
Это реально, да?
Конечно.
Перед релизом так и должно быть вообще-то.
Конечно, перед релизом быстренько запрошел.
Даже те, которые, в общем-то, формально открыты и которые нужно было бы что-то поделать, все равно позакрывал.
Смотришь, все чистенько, можно релизить.
Эх, как у вас.
А у нас другая... Еще другой способ, на самом деле.
Если у тебя ревью завтра, позакрывай сегодня.
У нас другая логика.
И эта логика не позволяет мне вообще порадоваться, что сегодня 170 открытых тикетов, а завтра будет всего 150.
Потому что, когда у нас релиз выпускается, мы все тикеты в Result переводим.
То есть, в счетчике они все еще есть.
Счетчик этот в GitLab считает Result, поскольку это всего лишь лейбл.
А потом, со временем, когда все устаканится, и мы увидим, что версия не вызывает никаких, тетка наша переводит их в закрытый режим.
Но вот за этот промежуток времени от Resolve до Closed у меня компенсация происходит новыми тикетами.
И в результате уменьшение.
Ну, то есть есть, конечно, падения какие-то, но кривулька эта растет вверх.
В данном случае мы обсуждаем тикеты в гитхабе в issue у Go, в смысле у Go Lang, и там, конечно, считаются те issue, которые открыты, у которых лейблы Proposal и Go 2.
То есть с лейблами они все, понимаешь?
Если тебе кажется, что это не целевой issue, то можно просто лейбл снять.
Да, но из того, что из пропозлов, которые в ГО-2... ГО-2 это неформальная версия, это как бы такая мнемоническая конструкция.
На самом деле никакой, скорее всего, в версии ГО-2 там чего-то не будет.
А будет 1.13, 1.14, 1.15.
И где-то там в версии 1.173 оно станет тем, что планируется сейчас в ГО-2.
Такая пока...
Такое пока соглашение.
Так вот, первые шаги в год-два, они три тикета оттуда утянули.
Ну, три не особо таких.
Там один популярный есть, что binary integer литералы саппортятся в фор, куда номера вставляли раньше.
Кому-то это был сильно важный тикет, наверное.
А так остальные два как-то вообще не про что.
General Unicode, то есть общие Unicode идентифайеры, которые на вот этой Unicode.
Мы об этом говорим исключительно из-за того, что это в принципе какие-то изменения языка происходят.
Нет, Женя, а зачем вообще такое выделение произошло, как год-два?
Расскажи нам, как прикоснувшись к этому.
Не произошло.
Это кодовое слово.
Это кодовое слово, которое говорит, что мы наконец решились на...
какие-то калечащие изменения в языке.
Мы изучили 10 лет, как комьюнити с языком жило, и теперь готовы пересмотреть некоторые свои начальные положения.
Если ты говоришь, что они рассматривают и будет этот переход как 1.11, 1.13, 1.15, как они могут, с одной стороны, рассматривать эти изменения как калечащие и добавляющие что-то новое в язык, при этом, с другой стороны, они...
То есть, если брать там вот... Ну, подожди.
Они в смысле джавовской совместимости обещают.
То есть, старой версии новый код никто не обещал.
Но новая версия старый код будет собирать.
Как в этом анекдоте, да, если бы у собаки были блохи, а вот блохи туда-сюда.
Вот если брать ту же самую Java, да, то там они решили, что все, мы не будем такие большие мейлстоуны ставить, как, например, Java версии 10, ну, сейчас уже 20, да.
которую будем запихивать, и пока мы все это не запихнем, мы не зарелизим.
А решили, что мы что-то придумываем, оно приходит в язык, если мы успели сделать, ну окей, оно в текущий релиз попадает.
Не успели сделать, окей, оно пролетает.
То есть
Зачем вот так вот писать, типа вот Go 2, и вы теперь все 120-ишью, теперь ждите и мониторьте эти Go 2-ишью.
Почему нет такого там, не знаю, вот добавляем эти binary-типы.
Ну да, там версия будет 1.13.
Успели, не успели.
Ну да, скорее всего, какая-нибудь там версия 1.14, 1.15 добавит расширенный тип ошибок, который тоже часть как бы идеи.
God of War это всего лишь идея.
Это не нечто техническое пока, насколько я понимаю.
Ну, просто принято.
Назови новые и блестящие GO.
Или новые блестящие фишки для GO, которые вот народ ждал, просил последние 10 лет, а ему отказывали.
А вот теперь решили пойти навстречу народу.
И вот такой процесс пошел.
Но там же Google решает, что нужно народу, а что не нужно.
Нет?
Кто-то же должен решать.
Ну, я к тому, что вот какой-то сейчас... А, ну это мы у себя в подкасте обсуждали, что там тоже Google зарелизил G2CL, то есть компилятор из Java в Clojure.
И основная претензия к этому была то, что как бы Google решает, ну да, вот они зарелизили в GitHub, но как бы они используют просто это как хранилище кода, да, pull-реквесты, ну, может быть, там какой-нибудь bug-fix примут, но и то не факт.
И то, что они релизят, это вот конкретно гугловая затея, больше никто к этому не подступается.
А здесь получается то же самое, как Google решит то, что будет в Google 2.0.
Контрибьюторов тут много.
То есть не только Google это пишет, однако действительно Google решает, что войдет и что не войдет.
Мне кажется, кстати, это хорошо.
Я против того, чтобы фичи добавлялись к консенсусам.
И кто-то должен решать.
Но пусть кто-то этот будет Google.
Ну, не знаю, Вася Пупкин.
Ну, чтобы кто-то был.
Ну, хорошо, то есть, получается, у Google свой Go, у Apple свой Swift, у Amazon не хватает языка какого-то, который бы они пушили.
Они, конечно, Erlang любят.
Ну, Erlang, он же как бы дополнительный, это не из него вылезло.
Не знаю, они немножко поднапрягутся и сделают свой собственный Erlang с Blackjack и девушкой.
И хвостовой оптимизации, и хвостовых вызовов.
А там нету сейчас?
Есть.
Ну, вот у них будет два хвоста.
Смогут два хвоста оптимизировать вместо одного.
Ага.
В общем, про Google разговаривать особо нечего.
Ну, кроме того, что официально процесс типа пошел.
Ты знаешь, а я пошел посмотреть на тикеты, которые...
Наиболее популярные, я отсортировал по самым комментируемым, тикеты с лейблом Go2 и, собственно говоря, подтвержденным кем-то хотя бы из ядра конрибутерского.
Там довольно забавные есть.
Есть довольно забавные, например, предлагают другой синтаксис для Янао.
Сейчас же не секрет, что Янао сейчас очень отсутствует.
Ну, он такой, через Type, через VAR, знаешь, да?
Ну, Enama нет.
Есть просто VAR с автоматическим инкрементом.
Ну, да-да, в смысле, просто он кривой.
Мне кажется, это прям очень некрасиво выглядит.
предлагают нормальные Янамы.
И это, на самом деле, довольно разумно, хотя мне кажется, что это возможно и можно было, ну, типа, библиотекой какой-нибудь сделать, потому что сейчас это выглядит, ну, правда, стрёмно.
В смысле, Янамы сейчас в Go выглядят стрёмно, на мой взгляд.
Не-не, пока Enum... Ты понимаешь, тут же палка о трех концах.
Как только завезут дженерики, проблема Enum может быть действительно перенесена в библиотеку.
Но пока дженериков нет, мы без нового типа Enum никак не сможем.
Так просто я про это тебе и говорю, что непонятно зачем, потому что на первом месте с огромным отрывом generic programming facilities.
Так что, конечно, должны сначала заехать дженерики, а потом можно будет просто Enum сделать в качестве библиотеки.
Прям не парясь.
Что там есть еще интересного?
Добавить специальный оператор исключительно для хвостовых вызовов.
Ну, в смысле, для вызовов перед выходом, понимаешь, да?
Непонятно зачем, но огромное количество людей, которые считают, что срочно надо.
Это что означает?
Дифер у нас уже есть для этого.
Это какой оператор будет?
Defer, он же перед выходом из блока, да, происходит?
Ну да, а это перед выходом из чего?
Типа Finalizer хотят или что?
Ну да, это Finalizer, это типа чистый хвост.
Окей, а зачем?
Не понимаю зачем, вот реально не понимаю зачем.
Возможно, действительно можно было бы таким образом, ну, типа, рекурсию писать, например, таким образом.
Вполне себе можно.
А ты уверен, что речь идет про скоп функции, а не скоп никак init?
Вот есть же init, функция входа в пэкдж.
Скоп блока.
Не скоп функции, скоп блока.
Ну так, скоп блока есть дефолт.
Да-да, но я тоже не очень понимаю этой идеи.
Если кто-нибудь там умный есть, расскажите.
Мне просто сейчас лень на ходу очень быстро читать это все.
Там просто огромный тред с не очень понятным текстом.
Хорошее, реально, на мой взгляд, хорошее предложение для Go это сделать склеиваемые типы.
Когда ты указываешь, что эта переменная может быть такого типа и сякого типа.
Ну, вот этого, по-моему, в ГО никогда не будет.
Это ростовщина какая-то.
Фиг знает.
Вот тут Брэд Фитцпатрик разметил это как language change и с большой вероятностью будет это реализовывать.
Вот про большую вероятность я бы... Ты понимаешь, зачем это, да?
Ну, типа, сделать тип, который maybe int, например.
Я понимаю, но как-то это настолько антигошная идея, что прямо вообще... А вот, видишь, антигошная идея, Fitzpatrick в ядре, ну, суть очевидна, это же понятная история.
Сейчас вообще, глядя на движуху про... не на Proposal, а на вот это...
предложения по поводу дженериков, меня вот исключительно главное их успокоило.
Он говорит, типа, чуваки, не парьтесь.
Это все, этого всего не будет.
Будет, скорее всего, что-то другое.
Это всего лишь материал для дискуссии.
И вот этого чудовищного синдекса с определением контрактов, который выглядит как, не знаю, вред программиста на скале.
Вот бухой программист на скале это писал.
Ну, я надеюсь, такого не будет, а будет что-то более го-стайл.
Поэтому я бы особо не верил в то, что... Дорогой го-стайл, а вот скажи, а встроенный тип результат тебе бы как зашел?
Вот это чисто как в растях.
У них же уже как бы есть для этого решение.
То есть, какую проблему решать типом результат или типом optional или типом таким, если все функции могут возвращать ошибки в виде второго, третьего, последнего аргумента?
Ну да, действительно, тебе надо IF забабахать.
Вот будет у тебя optional в Go, ну и что дальше?
Будешь ты его как дурак проверять.
IF, результаты, окей.
Ну так ты и сейчас можешь проверять примерно так же.
В Расте при этом наоборот, в Расте всегда был TypeResult с...
Мне кажется, там часть людей у нас не понимает.
Вся идея TypeResult в том, что у тебя есть внутри этого типа, как вы понимаете, два поля.
У тебя есть value и ошибка.
И типа они всегда ходят вместе, они склеены, и нет никакой проблемы.
Поэтому в Rust всегда было так проще.
А в Go все привыкли к тому, что есть отдельный результат, а есть опционально возвращаемая ошибка.
Что за люди вообще?
Но перепалка огромная, и в списке пропозалов оно есть.
Ну, это не факт, что оно куда-то дойдет.
Я зуб даю.
Никуда не дойдет.
Они вокруг... Все запомнили, да?
Женю просто зуб дает.
Заметь, не титановый, просто обычный костяной зуб.
На титановый бы не поставил.
Ну, процесс идет.
Я думаю, лет через 10 мы в этой студии соберемся и будем обсуждать очередной пропозал, как же наконец запустить дженерики.
Мне кажется, вот примерно такой у нас, такой скедулинг.
Неспешно, неспешно дженерики лет через 10 приедут.
Это, ты знаешь, разработчики одного из таких криптовалют, который эфир, эфириум.
Они в какой-то момент сказали, слушайте, мы тут придумали новую гениальную фичу, мы хотим очень много всего внутри переделать.
И для того, чтобы самих себя подогнать, мы разместим внутри этой сети такой контракт, такую систему, которая сама автоматически с 1 декабря этого года выполняет набор действий, то есть, грубо говоря, списывает у нас со счетов бабки.
Это было больше года назад, неважно, не удаляться, если в детали.
Где-то примерно в середине года они собрались и поняли, что у нас как-то медленно получается.
Давайте этот счетчик переставим.
А что, так можно было?
Да-да, вот я прям в голос ржал, когда увидел это решение.
Вот такая же история, судя по всему, будет с Go 2.
Вполне возможно, что Go 2 это Perl 6, если вы понимаете, о чем я. Ой, ты жестокий.
Да может, Python 3?
Python 3 с Perl 6 не путай.
Perl 6 пытались разработать и установить общий стандарт для него в течение больше 10 лет.
Никаких проблем.
Ну да.
Другое дело, что он несовместим с авторами.
Ну, так Go 2 тоже не сказать, что у него есть обратная совместимость назад, но нет совместимости вперед, как ты понимаешь.
Сейчас, кстати, интересно, похожая ситуация развивается только похожая на эфирию.
Развивается с WordPress, потому что сейчас готовится довольно масштабный апдейт, то есть пятая версия WordPress'а.
И, ну, примерно за несколько, за, скажем, за три или за четыре дня до окончательного фриза с релиз-кандидатом и уже там, чтобы на следующий день вышел окончательный релиз, все подумали, что как-то давайте, может быть, чуть помедленнее, может быть, там, кажется, все, есть какие-то замечания, поэтому никто не понимает, что я тут сижу в Slack-канале и пытаюсь понять,
Кто-то назовет стоппер, почему вообще нельзя?
Нет, там какие-то мелочи, вот тут доделать, здесь доделать.
Но фишка в том, что ноябрьское окно пропустили, и по первоначальному плану теперь надо сдвигаться на январь.
Возвращаясь к нашим баранам, к следующей теме вас подведет короткая история.
Тут на днях у меня у поставщика данных упал SFTP-сервер.
Причем так упал подозрительно.
Это второй раз так подозрительно падает.
Я думаю, коллеги, вы оцените,
что совпадение такое статистически невозможно.
Представляете, у меня есть провайдер, который данные мне последние два года посылает.
Работает нормально.
Ну, они там файлики выкладывают на SFTP, я их оттуда беру.
Такой олдскул способ доставания данных.
И за всю эту историю наших взаимоотношений два раза доступ к SFTP терялся.
Причем терялся, говорит, credential, значит, не подходит.
И по какой-то таинственной случайности всегда это происходит после того, как мы забываем заплатить за сервис.
Согласитесь, это похоже, это нечто большее, чем совпадение.
Два раза за два года и оба раза... Каждый раз, когда платишь.
Когда не платишь.
Да что значит забыли заплатить?
Ну, бизнесы, они не платят так, чтобы вот прямо, ну, вовремя.
Не принято платить.
Ну, с карты не списывают там, сколько они с корпоративной?
Не, не так.
Они там счет выставляют.
У нас этот счет какое-то время, по-моему, в нашей области время реакции, во всяком случае, наших заказчиков на выставленные счета три месяца.
То есть, выставил счет, чтобы сегодня оплатили.
Через три месяца в среднем оплатят.
Ну, и мы так всем платим.
Это нормально.
Вот так тут все живут.
А эти отказываются признать, что это какая-то акция.
Похоже, там у них есть какой-то человек, которому дали красную кнопку заставить заказчика заплатить, но кнопка эта деструктивная, потому что после того, как он это делает...
Никто в этой организации не может починить.
И вот, глядя на их мучения с SFTP, они мне прислали, говорят, чувак, сделай со своей стороны Netstat с грэпом на наш адрес и покажи результат.
Ну, саппорт их такой попросил, сказал я. Сделал Netstat, а Netstat дает, во всяком случае, в Alpine, когда ничего не находят.
Одну строку.
И все.
Пустую строку ему послал.
Они говорят, ну как же.
Есть результат.
Значит, с вашей стороны кто-то к нам ломится.
Был же результат.
Короче, они не смогли сервер восстановить из SFTP, а поставили на это место новый, и при этом с другим рутом он оказывался, и при этом с другим паролем, потому что наш пароль они потеряли.
И никто не знал, как ввести руками, а только могут автогенерировать.
Это я к тому, что теперь-то у них есть решение.
Это было первое то, что мне кинулось в глаза с конференции Амазона.
У Амазона теперь есть решение для SFTP, как раз для таких заказчиков.
2018 год.
SFTP.
Твою мать.
Какая альтернатива?
Не FTP же?
Что-то тоже было, кстати, неплохо.
У нас нашелся один заказчик, который упорно по FTP кладет.
Ну, конечно.
Они по-другому не могут.
Вроде мы его убедили.
Давайте к этому вопросу вернемся.
Какая альтернатива SFTP-то?
Просто по HTTP летит.
это типа лучше.
И смотреть, да.
Вебдав какой-нибудь прям замечательно работает.
Замечательно работает вебдав.
Ты серьезно, без сарказма, да?
В смысле, я к тому, что я не видел ни одного хорошей реализации вебдава.
Ты видел вообще эту спецификацию?
Она же жесть.
Ну, реально, кроме шуток.
Я читал спецификацию вебдава.
Когда ребята в Яндекс.Диске решили, что будут по вебдаву подключать людей...
и, ну, как бы оно работает.
Я пошел, подумал, дай-ка я напишу простенький асинхронный клиент для веб-дава.
Я проклял все нахрен.
Ну, то есть, это только кажется, что там просто HTTP.
Там такое нагромождение XML с непонятно чем, что просто страшно смотреть же.
А в контраст к этому SFTP спецификация, кстати, вполне вменяемая.
И написать свой SFTP это не система, а как бы лейер, это просто каждый может.
Каждый первый.
Если кому-то надо писать еще один клиент,
Это не клиент, это со стороны сервера.
Например, написать вокруг чего-то SFTP, вокруг того же S3.
Видимо, Леша считает, что S3 это современность, это наше все.
Да, это наше все.
Попробуй убедить какого-то стороннего поставщика, который тебе эти файлики кладет, чтобы на S3 он тебе это клал.
Да он на тебя положит.
Точно.
С пробором или с прибором.
Со всем положит.
Короче, теперь появился у них SFTP в виде сервиса, который стоит денег конских, однако, по-моему, оно того стоит.
Примерно 200 долларов в месяц стоит такой сервис при обычной разумной нагрузке.
Это без трафика.
Ну, при обычной разумной нагрузке, мне кажется.
Да.
Он будет всего там 200-250, где-то так, до 300 долларов.
От 200 до 300 долларов вам будет обходиться.
При этом это не ваш сервер, то есть вам его не надо менеджировать никоим образом.
Вам ничего не надо с ним делать.
Он есть, он сам масштабируется там у них в Амазонах.
Сам он redundant и вообще красота нечеловеческая.
И даже у него есть юзер-интерфейс.
А я не понимаю, почему вам так... Извини, говори.
Говори, говори.
Нет, а что значит SFTP масштабируется?
Действительно хороший вопрос.
У меня пока не было ни одного случая, когда для SFTP чего-то большего, чем nanoinstance надо было.
Но, однако, я так понимаю, есть такие, которым так заливают, так заливают.
Вы, кстати, зря смеетесь.
У нас, когда подкаст раздается, в момент, когда RSS-фиды его принимают, я так и вижу, что Nginx, он действительно крутой, но, однако, видели вы Nginx, который раздает на 100% CPU?
Вот такое бывает.
То есть, наверное, SFTP бывает в каких-то ситуациях, когда просто процессорных мощей не хватает.
Товарищи рекламодатели, все слышали?
Вы можете посмотреть.
Нет, я, честно говоря, концептуально я просто по поводу FTP протокола не помню.
Там, по-моему, можно регионы забрать.
Как-то изначально файл пытаешься через один коннектор,
Потом у тебя как-то добавляется другой сервак, ты на него как-то заходишь, и ты ему берешь другой регион, просто пытаешься выкачать.
Я вот это вот с точки зрения скейлинга, с точки зрения клиента, как это выглядит.
Они, по-моему, не о таком скейлинге говорят.
А что там скейлить тогда?
Ну, вот они видят, что, ну, как ELB скейлится.
ELB это не про то, что ты можешь свой конкретный запрос разбить одновременно на 150 мест чанков, а то, что они тебе мощью накручивают по необходимости.
Ну, так и здесь, они сзади там в бэкэнде будут тебя накручивать.
увидят, что такой толстый запрос, они тебе больше лямбды запустят.
Я уверен, какие-то лямбды бегут за этим за всем.
Нет, но ELB, он понятно, потому что там идут HTTP-запросы, и их много.
Ты скейлишься на большое количество HTTP-запросов.
А вот FTP, я, может, конечно, отстал от жизни, но вот FTP ты открываешь коннект,
говоришь, дай-ка мне вот этот регион, и он тебе начинает выкачивать.
Там нет такого, что ты постоянно его долбишь, дай-ты, дай-ты, дай-ты, дай-ты, дай-ты, и он типа скидывает.
Они в качестве партнера приводят расчет, когда у тебя тысяча юзеров.
Это раз.
А во-вторых, Леша, в финансовой индустрии есть такой термин, называется semi-real-time data.
Типа наполовину real-time data.
Это означает, что они по SFTP выкладывают каждый 15 минут файл.
И ты действительно... 15 минут это не константа.
Ну, так.
Плюс-минус 15 минут.
И таким образом и живешь.
Ну, а он на самом деле тоже, в общем, не engine смерть твоя.
В смысле, да.
Если ты особенно кладешь туда...
Ну, SFTP это не тяжелый процесс, как я говорил, у меня для ночного аплода, когда у меня все заказчики одновременно приходят и все сразу заливают туда, они только заливают, нано хватает, он и не вздрагивает.
Однако, если бы у меня было 100 тысяч заказчиков,
то, наверное, вздрагивало бы.
Короче, есть куда расширяться.
Это хорошая идея.
Ты говоришь, что это какой-то отдельный сервис.
Я так понял, у него все это складывается в итоге в S3.
Ну, S3 является бэкэндом для этого, то есть сториджем для этого.
Было бы странно, если бы что-то другое являлось сториджем.
И это, кстати, интересный урок, Аня.
Я тут с рекламацией к вашим.
Знала ли ты, Аня, что таких сервисов, которые SFTP вокруг S3, у вас там в Амазон-маркете было как собак нерезаных до этого момента?
Пока вы не пришли и убили маленькие локальные бизнесы.
Вы своим решением убили бизнесы людей.
Каким решением?
С3?
Вы добавили SFTP вокруг S3.
И все те, кто это делал, кто этим жил, кто свою маленькую копеечку на себя, семью, свою собаку таким образом зарабатывал, теперь им всем в бездомное идти.
Ну, не факт, потому что тут, я не знаю, не дороже получается у Амазона этот сервис?
Ну, конечно, дороже, но это ж у Амазона.
Это ж не у какого-то Васи Попкина.
Это ж настоящий Амазон.
Нет, а если у них бэкэнд... Я промолчу.
Женя, а если у них бэкэнд S3, то есть, получается, ты можешь вот этих вот скорозлых чуваков, которые на SFTP, оставить им этот SFTP, а при этом с другой стороны качать через S3 эти же файлы?
Конечно, конечно, да.
В этом же весь цимс.
Там, честно, S3, там, ну, как будто бы они на самом деле на S3 клали, с твоей точки зрения.
Но тебе не надо этих раскрытых чуваков напрягать реализацией протокола под S3.
Окей, а у них раньше, по-моему, торрент еще был на S3.
На раздаче.
По-моему, сейчас есть.
То есть можно вот этот вот файл, который загружается по... А, но ты имя этого файла тогда не знаешь.
Предопределенное оно должно быть.
В общем, сервис маленький, но, по-моему, показывает две интересных вещи.
Мне, во всяком случае, показали интересными.
Не будьте полнейшими дятлами, дорогие слушатели.
Не пытайтесь вокруг таких сервисов, которые живут на ките, строить свой бизнес.
Вот таких сервисов, которые явно просятся внестись в основной продукт.
Потому что они внесутся в основной продукт.
Я не верю в теорию заговора, что Амазон подсмотрел, что вот этот...
Не дроплет, как они называются, маркет этот, appliance был какой-то популярный, вот мы свое сделаем.
Плевать им на эти копейки.
Да, они, если считать эти сервисы, там у них этот транскодинг был, Windows Desktop и, скорее всего, много всяких штук.
которое продавалось до этого, а теперь все это с Амазона.
Они и так и тащат эти сервисы к себе.
Вы оба неправы, потому что, конечно, откуда им брать еще идеи подобных сервисов, как не у таких провайдеров.
И, кстати, Гай, не факт, что у тех, кто пишет всякие такие обертки, сейчас бизнес возьмет и умрет.
А придумывать новое?
Я с этим сталкивался много раз.
Смотрите, там получается, что да, казалось бы, их уникальную штуку взяли, так сказать, и унесли, и теперь вот можно пользоваться и так далее.
Но у них, благодаря приходу Амазона, большого такого кита, в их решение...
Ну, в то место, где они предлагали свое решение, у них юзербейс развивается.
Да не развивается у них юзербейс.
С самого начала этот юзербейс был фиксированный.
Это не то, что многим людям теперь надо сканировать больше документов, потому что они услышали, что в iOS добавили функцию сканирования.
Это не тот случай.
Тут строгое такое требование есть, надо нам по SFTP класть.
Это не открытие глаз.
О, оказывается, и так можно было.
Да нет, кому надо было класть по SFTP, тот и раньше знал.
Это прямое и явное убийство всех сервисов.
Жень, ты не прав, потому что вообще это не обязательно означает, что до этого все те, кто хотел бы класть по SFTP, они про это знали.
То есть они хотели класть по SFTP, но не знали, что такое бывает.
Они не хотели как-то это сделать и как-то вот обходными путями все-таки клали там, я не знаю, секретарша.
Это очень вряд ли.
Единственное, в чем можно порадоваться или не сильно грустить по поводу этих независимых производителей,
Как Аня правильно сказала, они могут ценой немножко повоевать.
Вот 250 долларов по сравнению с 20 долларами.
Так в этом же и фишка.
То есть смотри, они могут... Во-первых, сейчас сильно больше народу узнало, например, что такое можно.
Да не узнало сильно больше народу.
Это не та аудитория.
Это не аудитория домохозяек.
Ну, нету там таких, которым нужен был SFTP.
Они не знали, что такое бывает.
Ну, знают все.
Ты на себя-то не равняй.
Перестань по себе считать.
То есть домохозяйки у тебя с AWS активно в каком мире?
Где это бывает?
Что ты говоришь?
Сколько пользователей у AWS?
Ты понимаешь, что многие из них как раз те самые домохозяйки?
Нет.
По-моему, он поргу несет.
Да, конечно.
Я как раз отвлекся, вообще не знаю, о чем вы, но, конечно, по-любому.
Кем-то ты полностью согласен.
Конечно.
Подводя итог, мне этот сервис приятен.
Мне кажется, 200 долларов в месяц вместо 20 долларов платить я бы мог.
И даже, наверное, буду.
И перенесу свой SFTP-сервер туда.
Но только имейте в виду, что если вы уж совсем суровым интерпрайзом за Скорозлом работаете, который вам по SFTP кладет не с ключиками, а с юзерами и паролями, вот тогда прямо из коробки работать не будет.
они с паролями работать не умеют.
Их заставить можно, они поддерживают там разные ауф-бэкэнды, и можно это сделать, но это не прямо, не кликами делается.
Нет такого места, где юзерный пароль, юзерный пароль.
Нет, такого нет.
Это придется постараться.
Постараться.
Ну что, давайте к следующей теме.
Какой?
Я предлагаю что-нибудь экзотическое.
Угу.
А вы видели в списке своих тем, ну вот мне понравилась та, которая, как мне кажется, вы меня только сейчас не выгоняете из подкаста, если я неправильно скажу.
Ответ на вопрос, который вы задали молодому человеку, который приходил на интервью к вам сегодня,
Вот в прошлый раз вы рассказывали, что вы задали ему вопрос, что вам нужно сделать мониторинг между своими микросервисами.
По-моему, так, да, звучал вопрос?
Типа, что он будет делать?
И он сказал, что он возьмет ALB.
Вот, просто так.
На тот момент не существовало сервиса, который нужно было бы взять.
А теперь ты предлагаешь взять какой?
Mesh?
Угу.
Это интересная, кстати, идея, не то чтобы новая, но хочу к Олегу спросить.
Леша, как ты к этим идеям относишься?
В их концепции, я поясню для наших слушателей, меш означает...
такой сайт-сервис, который бежит рядом с вашим микросервисом и занимается, выглядит как прокси всех запросов.
Из-за того, что ты все запросы проксируешь через вот эту балалайку, разные интересные фичи появляются.
Например, ты можешь следить за всеми запросами централизованным образом.
Ты можешь логировать все запросы централизованным образом.
Ты можешь проверять все запросы на...
на то, чтобы там было что-то хорошее.
Такой локальный API gateway только на уровне каждого конкретного микросервиса.
Ну, то есть такой типа амбассадор только снаружи стоит?
Только снаружи стоит, да.
Они в этом говорят, и фишка в том, что снаружи, то есть тебе не надо все это засовывать внутрь своих микросервисов.
Можешь вот так наращивать при помощи внешних сторонних проксей.
Не, вообще идея знатная, потому что мы, например, использовали и используем New Relic, и он добавляется как агент в Java-машине.
То есть при запуске Java пишется добавить агент в New Relic.
И сейчас мы решили перейти на Datadog и такие думаем, о, круто, давайте просто New Relic Jar поменяем на Datadog Jar.
Окей, начинаем запускать, все валится нафиг.
Оказывается, внутри DataDog агента там есть какая-то версия Netty, которая несовместима у нас с GMS-драйвером, и в результате все это не работает.
Если можно было бы вот такую вот внешнюю систему, которая мониторит все что угодно...
Это, конечно, круто, но, опять же, она будет мониторить только запрос.
Она не только мониторит, она пропускает через себя вход и выход.
Она в полной-полной проксе.
Ну, хорошо, вход-выход, но главный смысл вот этих вот New Relic и Datadog в том, что у тебя есть трейс.
Ты можешь посмотреть, где у тебя, в какой части системы больше всего тратится времени.
Такого трейса, конечно, у тебя не будет, однако ты можешь это решить при помощи каких-нибудь трекеров, в которые ты добавишь запросы, какие-нибудь там trace ID добавляешь, и ты видишь, что вот этот запрос, он проходил через 15 сервисов, а прокидывать его будешь не ты этим заниматься, а вот эти прокси будут его пропускать туда.
Ну да, получается у нас вместо того, чтобы, например, подключить один агент, ну здесь в кавычках мы столкнулись с проблемой какой-то, ну если бы у нас не было никаких проблем, мы просто подключили этот агент и получили...
Прямо трейсинг из коробки.
А тут давайте-ка мы не будем подключать агент, чтобы нам было попроще, но мы добавим внутрь себя какие-то такие метки дополнительные, будем еще этому агенту что-то дополнительно говорить.
Ты не будешь ничего говорить.
Ну, я так теоретически представляю.
Вот этот прокси, который напротив тебя сидит, он же твой личный, он твой собственный.
И от этого он имеет интимное понимание как минимум того, с кем он работает.
То есть все эти ID он сможет сам за тебя генерить.
Кроме того, он сможет за тебя много чего другого делать.
Например, он сможет модифицировать хедеры для того, чтобы что-то в них добавлять и что-то из них убирать.
Это же такая богатая идея.
Ну, лимитер, например, можно на этом уровне сделать.
Скорее всего, у них тоже такой use case в голове.
Все вот эти сторонние не бизнес-логики, связанные на ворота, которые мы в микросервисы вкладываем, теоретически можно вот в эту штуку засунуть.
Ну, хорошо, вот у тебя получается, да, у тебя есть лоуд-балансер, который проверяет доступность сервиса.
У тебя он будет проверять не доступность твоего сервиса, а доступность этого прокси.
Да, а прокси будет знать, что когда ему пришел пинг-запрос, это не означает, доступен ли я, а доступны ли все остальные, с которыми я общаюсь.
Это мои фантазии, но я бы так это делал.
Ну, окей, он передает запросы на какие-то сторонние сервисы.
Сторонний сервис отдает тебе страничкой.
Ты получил, не знаю, HTML-страничку или кусок JSON.
У тебя есть время входа, время выхода.
Ну, окей, дофига таких сервисов, которые тебе считают, сколько времени обрабатывается запрос.
Не знаю, пинг-домы, сайт 24 на 7 и тому подобное.
Таких мониторов нет.
Проти без всяких дополнительных микросервисов.
Даже с API, где ты можешь эти мониторы добавлять при старте своего контейнера.
Так это не про мониторы.
Это вообще не связано с мониторингом.
Это не связано с логингом.
Это всего лишь связано с разделением, я так это воспринимаю, с разделением областей деятельности.
Они говорят, все, что связано с сетевой активностью, не связанное с выполнением твоих базовых функций, вот бизнес-функций, мы унесем внаружу.
И оно будет с тобой через прокси общаться.
Конечно, ты при этом определенный уровень интимных знаний теряешь.
Однако многое остается.
Идея не такая уж и плохая.
Я бы и сам, наверное, еще такое бы наворотил в свое время, когда думал, вот куда все это, либо в микросервисы вставлять, либо внаруж выносить, но просто было лень.
А теперь, теперь как смотри, просто раз, поставил коробочку перед собой, и она всю магию за тебя делает.
Ну, какую магию?
Соберет запрос тебе какой-нибудь?
разную магию.
Вот если я смотрю на свой типичный сервис, который типа микросервис, который с HTTP и HTTPS, то во всех в них делается всегда нечто похожее.
Ну, например, все сервисы умеют определенным образом обрабатывать команду
скажи-ка какой-то версии, или дай мне пинг.
Все сервисы умеют обрабатывать команду, не команду, а лимиты по общему количеству запросов, по количеству запросов с одного хоста.
Все сервисы умеют у меня определенным образом мой собственный JWT ауф понимать.
Есть целый список того, что все они умеют делать, и все это примерно одно и то же.
И все это просто, ну, относительно просто, все еще умеют логировать.
логировать с точки зрения HTTP разговора и ту сторону, и всю сторону.
И все они умеют добавлять tracing ID, чтобы понять, что ты часть цепочки вызов.
Все это можно делать через прокси.
То есть, проще говоря, ты был настолько ленивый, что не смог вынести вот этот весь функционал в какую-то generic библиотеку,
Зафигачил все свои сервисы, в которые продублировал один и тот же, одни и те же функции.
И теперь ты считаешь, что если ты возьмешь от Амазона... Это называется middleware.
У меня все это, конечно, не пишется в каждом.
Это middleware, которое подключается к каждому.
Но, тем не менее, каждый, неважно, где код находится, неважно, как оно написано, забудь.
Забудь об этом.
Я всего лишь говорю, что каждый из них функционально это умеет делать.
А уж насколько он это хорошо делает, это дело десятое.
Теперь он функционально этого не должен будет делать.
Теперь такого, такой сущности нет.
Например, теперь, вот если раньше у меня был вопрос, опаньки, а где же мне лимитер делать?
Ну вот где?
Ну вот можно на стороне Nginx, но это как-то не гибко.
Трудно настроить по-разному для разных сервисов и сделать это, как мне хочется, чтобы оно душало вместе с научным прогрессом.
То есть как-то это близко к моему микросервису.
Однако в него вставлять это не хотелось бы, потому что можно и не вставлять, оказывается.
Теперь, оказывается, можно и не вставлять.
Теперь можно в парный сервис, который рядом с ним, все это вынести.
Ну, хорошо.
Сколько времени займет, чтобы сконфигурировать вот это вот все приблокирование?
Ну, а с чего ты решил, что ты возьмешь, и у тебя сразу будут и лимитеры, и сервис Discovery, который у тебя нужен, сервис Discovery конкретно через консул будет.
Ну, то же самое, я же тебе и говорю, ты вместо того, чтобы вынести там generic слой,
Сейчас вот у тебя появилась идея, хорошо, а вот смотрите, как прикольно можно амбассадор пихать не сзади контейнера, а можно спереди перед ним пихать.
А почему бы мне не вынести весь мой функционал в такой вот контейнер?
Ну, окей, ты сейчас можешь то же самое сделать, а здесь ты почему-то считаешь, что вот тот контейнер, который тебе даст Амазон, он будет конкретно вот под твое заточено.
А он даже не контейнер будет, он будет какая-то фиговина где-то в облаке, которая, с моей точки зрения, вообще не существует.
Которую я просто настроил, включая такие же флажки и примерно такую же магию задавая, как я задаю API Gateway.
Но только она будет индивидуально под меня и рядом со мной и будет про меня чего-то знать.
Я сам небольшой, Леша, сторонник этой идеи.
Мне кажется, это слишком большая потеря контроля, однако для тех, кто борзый, вот Бобук хоть и молчит, но я чувствую, что он борзый.
Вот Бобук бы, наверное, на это пошел.
Мне кажется, что это очень странный бендинг, такая точка отказа, в которой непонятно, как в случае чего дебажить.
Понимаешь, да?
Я не верю, что Amazon работает без ошибок.
Я даже с тобой согласен.
Я именно по этой причине сделал все свои микросервисы относительно автономными.
Идея в том, что можешь сервис запустить вот так и везде, и он сразу работает.
и он безопасен сам по себе, она, в принципе, неплохая идея.
Хотя мы даже эту идею не до конца реализуем.
Что там скрывать?
Ну, кто из нас делает TLS Termination внутри своих микросервисов?
Ну, поднимите руку.
То есть мы не идем до этой степени.
Однако лимитеры, например, некоторые из нас считают нормальными.
Вовнутрь микросервиса засовывать.
Может, границы двигать стоит.
Ну, так это должно как бы библиотекой делаться.
То есть ты фильтр добавляешь, там, лимитер.
Вот и все.
Да, от этого же ничего технически не меняется.
Это не должно что-то писать каждый раз.
Так никто и не пишет каждый раз.
Ну, что ты.
Зайди на GitHub, называется gopackages.
И там есть у меня такой пакет, называется REST.
И там есть куча middleware, в том числе и, по-моему, для лимитера.
Хотя не помню, есть ли.
Но вот эта идея, каким образом их подключать.
Подключаешь в библиотеку и делаешь ему, добавить его в чейн своего обработчика, зарегистрировать.
Вот все, как ты рассказал.
Только в мире Go, а не в мире Java.
Тут прикольно с точки зрения того, что...
Ты независим от языка, тебе не важно, что у тебя в этом контейнере бежит, если ты хочешь лимитер сделать, тебе не надо думать, тебе на Go подключать модуль, или тебе на Java подключать в Tomcat фильтр, или подключать не фильтр, а внутрь контекста, или как-то вот так вот делать.
Это, конечно, замечательно, но такая прокси должна быть у каждого разработчика своя.
И каждый разработчик, во-первых, подключает ее к своим системам мониторинга, не к CloudWatch, а к чему-то более продвинутому, подключает к своей системе логинга, не обязательно к тому же самому CloudWatch, а подключает к Logstash, например.
Вряд ли там в этом амазоновском контейнере будет у тебя локстэш.
Ну, это уж в Амазоне же и по амазоновым правилам.
Ну, если у тебя денег, конечно, полные карманы, то да.
Я тут посчитал, сколько мы за трафик платим, и как выяснилось, что у нас трафик между регионами, вернее, не между регионами, а между зонами внутри одного региона, он тоже билится точно так же, как и обычный трафик.
Плюс при этом билится трафик, который идет через NAT Gateway.
Мы посмотрели, что у нас, оказывается, весь трафик гоняется еще и между availability зонами.
Ну, входящий.
И он еще гоняется через надгейтвы во внутреннюю сетку.
И я так посидел во всех местах после этого, посмотрев на счет, который нам выкатывают каждый месяц, и понял, что как бы привязываться к Амазону это довольно-таки накладно.
А вот чтобы проблемы накладки решить, и я уверен, вы тут все об этом давно мечтали.
Теперь DynamoDB.
Единственная причина, почему вы не использовали DynamoDB, я уверен, вот Грей бы использовал его прямо вчера, но не мог, потому что там вот это capacity надо покупать, и даже его автоматическое скалирование и увеличение-уменьшение на лету тоже как-то косенько-кривенько работает.
Я делился, 4 раза всего лишь можно в час уменьшить.
Это какой-то ужас для динамической нагрузки.
А теперь можно, вот действительно, теперь вот сколько ты,
Насколько ты запросил, столько ты и заплатишь.
Только дороже.
По райт-запросам и по рит-запросам теперь цена атомарная до уровня вот этих запросов.
Я же тебе говорю, только дороже получится.
Ну, как дороже?
Скорее всего, гораздо.
Смотря для каких юзкейсов.
Вот гляди, Семен Семенович, вот тот юзкейс, который я описывал, мне надо миллиард штук загрузить.
Получится раз в 10 дороже.
Я считал, я считал.
Однако, если, например, для чего-то более вменяемого, для такого более традиционного, ну, типа, наш движок комментов на «Динамо» перевести, это прямо идеально кладется.
Буду платить копейки и не буду вообще думать.
Любой процесс, который не молотит с сумасшедшей силой в этот «Динамо», будет стоить небольших денег.
Конечно, конечно.
Просто в этой ситуации непонятно, зачем вообще Динамо.
Не получится в S3 класть.
Почему?
Ну, если тебе хитрые выборки надо.
Кроме S3 надо еще что-то.
Ну, например, тебе там по бестам надо сортировать, по тому-то еще надо сортировать, счетчики где-то считать.
Все это теоретически можно страничками.
Это когда сторишь, будешь все заранее предпочитать.
Просчитывать и складывать.
Конечно, теоретически можно.
Однако у разных людей разное view.
Админ видит одно, те видят другое.
В общем, целое дело.
Слишком много логистики для этого.
Но суть не в этом.
Возьми какой-нибудь другой пример.
Форум какой-нибудь возьми.
В смысле, ну подождите, в S3 вы файл будете класть, что ли, с данными?
Среднюю страничку, я так понимаю, правильно?
Конечно.
Окей.
Ну, просто динамо... Вообще, база данных, она же нужна в ситуации, когда у тебя эти данные есть, их много, и они разнообразные.
В обычной ситуации, в принципе, база данных не нужна.
Можно просто плоский файл использовать, например.
Ну, так-то понятно.
Просто я к тому, что всегда, когда происходит такое изменение, когда раньше ты покупал батчами, а теперь тебе предлагают купить по одной штучке, всегда это означает, что по одной штучке дороже.
Я не видел исключений пока.
Ну, оно стоит, вот со стороны цена не кусается.
1,25 долларов на миллион райтов.
Ну, я на райты смотрел.
Или 25 центов на миллион ридов.
Это вообще небольшая цена для любого сервиса, не уровня Яндекса или Амазона.
А как вы поняли вот эту фразу в описании?
Ну да, autoscaling в DynamoDB-концепции относится к динамическому проверению.
А тут же про визжинга никакого нет вообще.
То есть там же у вас есть... Меня смутило.
В одном месте пишут, что наоборот, не нужно думать о скеллинге, а здесь пишут, что скеллинга нет.
Вот этого скеллинга нет.
Вот тот скеллинг, о котором они говорят, он просто смысла в этом контексте не имеет.
Это скейлинг не про наращивание мощностей, а скейлинг про увеличение автоматическое того, за что ты плачешь.
Раньше было как, ты покупаешь 5 юнитов, то есть 5 райтов в секунду, и вдруг у тебя в пик пришли дебилы и пишут 10 раз в секунду.
Вот этот автоматический скейлинг умел увеличить твою планку оплаты, всего лишь оплаты, в то, чтобы у тебя было теперь зарезервировано 10, а не 5.
А потом, когда обратно 5 вернулись, оно раз и откатило назад.
Но не более 4 раз в час можно откатывать назад.
Вверх сколько угодно.
А, тут, получается, он больше не нужен вообще.
А тут уже атомарность одного запроса.
Твоя единица цены – это запрос.
Нет, это крутая штука.
Я вижу много возможностей, когда для обычных недиких сервисов вот это может быть очень привлекательным решением.
По цене решение привлекательное, пока вы не становитесь миллиардными какими-нибудь продюсерами-консюмерами.
Такие-то станет такой сервис, о котором ты и не думаешь.
Платишь там 2 доллара в месяц за среднее нечто, и голова не болит.
Для этого надо иметь действительно что-то типа либо блога
Что-то маленькое, на самом деле.
Ну что маленькое?
За 2 доллара в месяц это будет у тебя 25 умножить на 4, получается, на 8.
То есть 8 миллионов рид-реквестов ты можешь за эти деньги, если ты блог.
Это прям не совсем маленький блог.
Нет, это если для блога.
Я вот сейчас познательно пошел, запустил MyTop у себя на сервере.
И вижу, что за 9 дней он намолотил 100 ТАИ запросов.
к MySQL.
Ну, 103 запроса.
103, извини, миллиона запросов.
103 миллиона запросов.
Ну, 103 миллиона запросов, это не так.
Встанет проще все-таки свой инстанс MySQL держать.
Ну, возможно.
Возможно.
Окей.
И не сказать, чтобы у меня здесь вот это я зашел на Google или Яндекс.
103 миллиона запросов, это у тебя WordPress, да?
WordPress, да?
Нет, это выберете.
Нет, подожди, за 9 дней, извини, при средней посещаемости 50 тысяч в сутки.
То есть 50 тысяч, подожди, с этого места выпадает.
50 тысяч, может, на 10, на 10, для простых, 500 тысяч.
И сколько у тебя запросов было в результате?
109 миллионов?
то-то и миллиона запросов.
Ты понимаешь, что это означает?
130-150.
220-230 запросов на посетителя получается у тебя.
Я про это и говорю.
Бывает что-то хуже вордпресса.
Да, это круто.
Это сильно, Грей.
Я бы этим не гордился.
Я вообще только сейчас из-под стола вылез.
Мне кажется, Аню надо просто приглашать и документацию на английском, чтобы она читала.
У меня прям такого восторга есть.
Да, у меня все вибрирует.
Я вот не поняла, почему вы меня сейчас вспомнили.
Это он шовинистический маскулизм дал.
Он сказал, что у тебя такой сексуальный голос, когда ты читаешь по-английски, что он просто не может из-под стола вылезти.
Ты просто отвыкла от этой объективации, и тут все очевидно совершенно было.
А я, кстати, это слово первый раз вчера, Бобок, услышал.
Объективация.
Это такое русское слово, видимо, да?
Нет, конечно.
А что оно значит?
Хе-хе-хе.
Эм...
Это, в данном конкретном случае, это попытка воспринимать человека не как человека, а как, как бы это сказать, а как исключительно сексуальный объект.
Почему человека?
Не человека, женщину.
Давайте продвинем и дебил лучше.
Я бы зажал после этого сексизма, это вполне возможно и с мужчинами.
Следующая коротенькая тема о том, что... Уже к следующей теме.
Это было странно.
А, ты хочешь еще про DynamoDB сказать нам что-то?
Да, я удержусь.
Ну, мне очень понравилась эта фича, потому что мне есть где ее использовать.
То есть, а раньше... Подожди, подожди, подожди.
Давай я тебя спаршу.
То есть, у тебя есть такие сервисы.
У меня есть сервис один, ровно еще там, у которого стоит забито, фиксировано, по-моему, 10 юнитов, вот этот план второй снизу, 10 юнитов в секунду.
То есть 10 рейдов в секунду я могу делать и 50 рейдов в секунду.
Он вообще денег не стоит.
Трудно увидеть на фоне всех остальных счетов.
Когда у тебя так мало всего, и раньше было дешево.
Ты хочешь еще дешевле?
Нет, просто разные бывают задачи.
И, например, для таких задач, когда у тебя в основном немного запросов, и ты можешь сам прогнозировать, когда их станет больше, не знаю, к какому-нибудь празднику, то там можно руками зайти и поменять capacity.
А если, допустим, раз в неделю, но регулярно очень сильно возрастает нагрузка,
Например, просто база данных, которой немного запросов.
Нет, у вас все-таки не настолько много запросов.
И вы знаете, когда начнется эта нагрузка.
Если раз в неделю работает какая-нибудь джоба, например, которая синхронизирует данные одной базы с другой, неважно, что это синхронизирует, и она может работать в разные дни,
то, по-моему, это очень сильно упрощает... Теоретически, теоретически, да.
Если не будет сротлиться, я не знаю, надо пробовать.
Не, ну она там сротлится совершенно дико по определению, то есть тебе надо параллельно все это делать, чтобы все эти циферки добить и высокую производительность.
Однако, если ты... Ну вот они пишут, что инстант...
Не-не-не, так не бывает.
Нет?
Ты можешь попробовать с DynamoDB провести эксперимент, молотить в DynamoDB с самой большой скоростью, с которой ты можешь, и ты увидишь, что Riot Unity, если ты 10 превысишь в секунду, то это уже праздник.
А он что, скейлится прям?
Он скейлится параллельными запросами, больше никак.
Мне рассказывали, я не слушала один выпуск, но мне рассказывали, что вы обсуждали DynamoDB и что у вас была проблема.
Ну, типа, как ее решить, потому что скейлиться долго.
У всех была проблема.
Я просто не знаю, вы пришли к решению или нет.
Если нет, я бы могла сказать.
Говори.
Ну, есть же CLI, и у CLI есть возможность программно обновить capacity.
Я не знаю, я не слушала этот выпуск, какая у вас была проблема.
Если, например, у вас такая проблема, которую я описывала, какая-то job ранится или, не знаю, какой-то скрипт, то в начале скрипта можно программно менять capacity, потом выполнять то, что вам нужно, и потом возвращать capacity обратно.
Типа прогревать?
Сейчас начнется шовинистическое высказывание, Аня.
Готовься.
Так вот, с вашей женской логикой, дорогая...
Проблема-то не в том, что оно не понимает, когда надо мне увеличивать капасити, а в том, что оно делает это медленно.
Да, правильно.
То есть заранее измените.
Я понимаю.
То есть до того, как я... Если у меня сервис на 8 часов должен бежать, я, как человек мудрый, должен в 4 часа начать готовиться.
И как дурак платить лишних 4 часа за выделенное капасити.
Ты мне это предлагаешь?
Но это лучше, чем всю неделю платить много, правильно?
А вы нашли другое решение?
Я начну молотить, оно увеличится.
Нет, я не нашел другого решения.
Мне это решение показалось... Я просто вам предлагаю решение, которое можно использовать, чтобы было лучше, чем платить за все время.
Конечно, это решение было до того.
Вот то, что ты говоришь, так у них раньше было, так у вас раньше было.
А вот эта динамическая капасити, которую они добавили, должно было решить проблему прогрева.
То есть они говорят, теперь прогрева не надо.
Теперь мы вам увеличим ваш provisioning, когда по нужде.
Оказывается, не так, чтобы быстро по нужде происходит увеличение, если нужда большая.
Я там говорил, если от 100 до 1000 увеличивать, это фигня вопрос.
Однако от 1000 до 80 тысяч, это просто очень долго.
Да, зависит.
Нет, Женя, а вообще вот как ты себе представляешь скейлинг по пользователям?
То есть когда тебе в момент приходит, не знаю, миллионы пользователей, и ты ожидаешь, что у тебя один наноинстанс сразу начнет орать, типа давайте проскейлимся, проскейлимся, и в течение какого времени ты думаешь, появится еще дополнительно несколько инстансов?
Пока на них запустится система, пока на них запустится приложение, пока все это подключится.
Я, собственно, понимаю, что надо какое-то время для запуска этого.
Хотя для компании, которая запускает лямбды за 250 миллисекунд, запуск всего вот этого в течение 20 минут кажется странным.
Это раз.
Во-вторых, я не думаю, что весь DynamoDB по умолчанию бежит на NanoInstance.
наверное, там могли бы и как-то быть готовым к тому, что придет румпут, он и 80 тысяч сразу попросит.
Не, ну вот ELB, да, куда уж более общий сервис не придумать, да, Load Balancer.
И при этом все равно его надо прогревать.
Неважно, какой он там новый аппликейшн, старый, все равно, если ты ожидаешь, что к тебе вечером придет много сейчас пользователей к подкасту, все равно надо прогревать.
И все равно даже этот ELB, он тоже скиллится какие-то минуты.
Ну, я согласен, это безобразие.
Это какие-то перерывки из XVI века.
Тогда ведьм сжигали в Германии и Испании, а они хотят, чтобы мы дальше так жили.
Ну, не делай это.
Не делай это пользователям приговорить.
Смотри, это как бы можно два варианта сделать.
Когда для тебя видны, например, только твои инстанции, а у Амазона уже все инстанции готовы, все уже запущены, они постоянно работают.
И при этом они виртуально от себя передают тебе, просто там пару битиков пересылают, да, потому что уже все готово, они просто тебе подключают новый инстанс.
Но у них, я думаю, то же самое, они не готовы к тому, что тебе потребуется вот сейчас вот конкретные эти серваки, им тоже надо как-то запустить, они тоже там оптимизируют время запуска, но оно не будет те же самые 200 или 100 миллисекунд.
А почему лямбду они могут запустить за 200 миллисекунд?
Ну, это спорный вопрос.
Если мы сейчас перейдем к лямбде, я могу излить все, что у меня есть по поводу лямбды.
В смысле?
Данные же нужно синхронизировать, если их много.
В DynamoDB.
Ну да, в этом что есть.
Хотя там же все партишн, я так подозреваю, когда новый нод там запускается, он данные не синхронизирует, он какую-то метадату синхронизирует.
Я не знаю, как это работает.
Нет, ну вот есть, например, этот Kinesis у них.
Это, ну, на базе Kafka, я так понимаю.
И это длинный лог, в котором есть индекс.
Индекс записывается в DynamoDB.
И вот этот вот длинный лог ты можешь скейлить по read capacity и write capacity.
То есть там он как бы разбивается на шарды, и ты добавляешь количество шарт.
Если тебе надо много записать, то ты добавляешь там несколько шартов,
И он пишет в эти шарды.
Вот это вот я понимаю, да, можно очень быстро скеллинг сделать, потому что здесь у тебя просто в новое хранилище ты просто начинаешь записывать данные.
Но в Динамо там идут всякие эти индексы, все это перестроение, и ты не сможешь там шардинг сделать такой, что у тебя каждый ключ, он там на своем каком-то серваке будет.
По-любому тебе надо что-то куда-то переносить.
Ну, разные тангетики бывают.
Можно себе представить систему, где добавление нодов не вызывает, во всяком случае, сразу перетягивание всех данных, которые нужны.
В ту же Кассандру, когда ты Кассандра работал, новый нод добавляешь, он будет доступен не после того, как вся синхронизация произойдет.
А если к нему обращаться с запросом на данные, то что?
Только не к нему обращаются, а обращаются через какой-то... Я не знаю, как это в Касанре делается, но в Монге, например, через Монгоз обращаются, и он же знает, откуда брать.
Ну, то есть это будет просто болтаться еще один нот, как вы сказали, только к нему никакие запросы идти не будут.
Смысл в нем тогда какой?
Ну, ты писать eventual consistency, блин.
Так нет, а там же, по-моему, в Динамо в запросах можно сказать, какой тебе consistency.
Если тебе не нужен постоянный consistency, он тебе даст
от серваков, которые сейчас вот есть, если тебе нужен.
Да, но это произойдет через 20 минут после того, как эти серваки появились.
Мы-то про эти 20 минут говорим, пока они создаются.
Давайте про Load Balancer.
Скажем, Бобок, хотел тебе вопрос задать.
Тут Леша все время и LB, и LB упоминает.
Но мы-то с тобой знаем, что это относится к устаревшей технологии.
А настоящие технологии это ALB, а не ELB.
Евгений, это не устаревшее, это классическое.
По-моему, он уже не классик называется, по-моему, он называется уже Legacy.
Нет, я на днях заводил, и мне было лень ALB создавать, я создал ELB.
И там какие-то пугалки уже написаны, что типа старье.
Нет, там есть большая кнопочка Migrate, но он написан типа классика, не устаревающая классика.
Подожди, я сейчас специально... А когда был последний апдейт?
Кого?
Что?
ELB.
Никогда.
По-моему, он никогда не обновлялся.
Я...
Сейчас я даже посмотрю специально.
Очевидно совершенно, что он действительно называется Classic, никакого Legacy на нем не написано.
А на самом деле стоило бы, по-честному.
Ну, потому что, конечно, очевидно, что текущий балансинг называется Application Load Balancer, и все.
Предполагается, что все будут жить за ним.
Не, ну вообще, если уж так про английский говорить, тогда у нас и умпут, и он Legacy, это наше наследие непереходящее. Classic.
Умпутун классик.
Умпутун не классик, Умпутун уже легаси такое.
Не переходящее наследие, это майорат.
Динозавр.
А я пытаюсь зайти, посмотреть, что там написано, потому что вы все врете, я никому не верю.
Да-да.
Окей.
Суть-то этой новинки, о которой мы сейчас говорим, о том, что ALB теперь умеет напрямую запускать лямды.
Прямо лямду можно напрямую присобачить к endpoint этого ALB.
А ALB, напомню, позволяет много вот этих entry или endpoints назначать.
Теперь каждому прямо сразу внутри ALB можно запускать.
привязать лямбду.
Раньше это можно было сделать при помощи сторонних сервисов.
Ну, амазоновских сервисов.
По-моему, как она называлась?
По-моему, тот же самый API Gateway это позволял.
А теперь его можно просто выбросить.
И прямо из ALB запускать себе лямбды.
Одним шагом меньше.
Это, конечно, все очень классно, но давайте вернемся к вопросу, который пытались поднять 5 минут назад.
Но это же все не имеет особенного смысла до тех пор, пока лямбда работает с непредсказуемым лейтенси.
Точнее, оно не юзабильно просто, пока лямбда работает с непредсказуемым лейтенси.
Бинго.
Почему непредсказуемым?
Оно предсказуемо в определенной области.
Предсказуемо плохим.
Но от нуля до бесконечности хорошо.
Лейтенси от нуля до бесконечности.
Нет, не до бесконечности.
Лямбда, напомню, не может работать дольше 10 минут.
Так что нет.
Она, по-моему, стартовать может.
А, блин, не помню.
По-моему, там 500 миллисекунд они говорят для холодной.
Что-то я такое помню.
Это то, на что ты ориентироваться можешь.
Но это не то, что они обещают.
Классик Load Balancer, который действительно классик называется, выделенный черным цветом, типа трагически сказано, предыдущая генерация.
Но явно намекает, что не надо его использовать.
Но прямым текстом не говорят.
Не говорят, но намекают.
Ну вот.
Так вот, я просто пытаюсь понять, какой смысл-то вообще во всем этом.
То есть, ну, классно, что теперь в LB прямо напрямую можно дергать лямбды.
Но ты же понимаешь, что на этом сервис...
Как это сказать?
На этом бложик не сделать.
Только если этот бложик все в статику складывает.
А это как бы не самое интересное решение.
Легко бложик сделать.
Ты представь бложик.
Заходишь ты в бложик.
Он грузится.
И ты не знаешь, что он так долго грузится.
Из-за того, что может ссылочку на хакер-ньюс кто-то дал.
Но загрузится в конце концов.
Куда тебе спешить?
Ну, конечно.
И тут можно еще предложить человеку, что грузится очень долго, поэтому покрутите мышкой, чтобы работало быстрее.
Да?
Да.
Ну, да.
А можно действительно принагревать и хотя бы одну лямбду держать в горячем состоянии всегда.
Конечно, платить немножко за это придется.
Но вот если уж совсем все холодное, ну, хоть одна будет тепленькой.
Тут просто надо сделать сразу важное заявление, потому что может со стороны показаться, что мы вообще тут как будто бы не любим лямбды.
На самом деле, кажется, тут все понимают, что лямбды – это очень классно.
Вопрос исключительно в качестве реализации.
Тебе не нравится function of the services?
Не, ну что значит с точки зрения качества реализации?
Если бы была бы такая функция лямбдовская, которая всегда с предсказуемым временем ответа, всегда с неограниченными ресурсами.
Предсказуемо невысоким временем ответа.
Да, и всегда выполняется.
Ну, конечно, лучше быть богатым и здоровым.
Конечно, безусловно.
Приходится быть очень больным, используя эти лямбды.
Ну нет, ну не очень больным, не надо.
Действительно, конечно, есть такие ситуации, когда лембда стартует пару секунд.
Бывает такое.
У нас вот была сделана, ну, во-первых, там
излить, если по поводу лямб.
Во-первых, по поводу того, что они стартуют, там разброс разный.
У нас, по-моему, до 50 секунд они стартовали.
То есть, почему-то получается, то есть, идет поток, поток, поток, поток, потом бум, видимо, когда там скиллятся они, там у нас, я вот говорю, я залип на 10 минутах, у нас время старта было 50
тысяч миллисекунд.
Там прям на графиках показывал.
И вот, опять же, да, что самое интересное в поддержке Amazon, это вот когда они такие смотрят, да, да, да, вы знаете, да.
Ну, вы понимаете, это облака, это новые технологии.
Ну, вот ничего не можем сделать.
Вот оно вот так вот.
Вот EBS у нас тут не работает, вот лямбда у нас так работает.
Ну, вот, видимо, что-то там такое.
Вот.
И с точки зрения, опять же, реализации, если брать
Лямбды, они очень хороши для разработчиков, которые, например, один.
То есть ему надо, опять же, вот этот блок, ну, допустим, он настолько отчаянный, что решил блок наговнякать на этих лямбдах, и вот получил какой-то ответ.
Но если работает несколько разработчиков, то сразу у нас отламывается и контроль версии, сразу у нас отламывается деплой, потому что это получается адское зрелище, когда один чувак заливает там, о, там у нас питончик, сейчас мы быстренько сделаем, сейчас мы тут быстренько напишем, окей, сейф полетел.
Ты сейчас передергиваешь, причем так быстро, что со стороны кажется что-то неприличное.
Многие делают это в душе.
Понимаешь, проблема в чем?
Ты говоришь про то, что сложно деплоить одну и ту же лямбду, одну и ту же функцию разными людьми.
И при этом, когда их становится больше одной... Не надо.
Один разработчик, одна функция.
А почему, Леша, я встряну, а почему с контролем ревизии оно несовместимо?
Это что за новости такие?
Руками туда вписываете?
Потому что вот открывает юный дата-аналисист, который получает доступ к лямбде, открывает, о, питоновский файлик, сейчас я вам тут напишу, дынь-дынь-дынь-дынь-дынь, сейф.
Никакого не контроля версии.
Никто так не делает.
Все дата-аналисисты все так делают.
Все азиатские.
Оторви ему руки.
Так они бы без лямбда это в ноутпаде в каком-нибудь писали бы до лямбда.
Конечно.
Точно так же запускали бы.
Ну, так получается, что если там что-то надо сделать, да, то залетает, делает и улетает.
И никто не знает, там что-то обновилось, что-то поменялось.
Ты издеваешься, что ли?
Не давай ему туда доступ.
Делай диплой из репозитория туда.
Ну, диплой из репозитория.
Дальше как?
Дальше надо вот этим вот конструктором собрать...
Ты пользовал вот этот AVS-овский?
AVS-овский конкретно?
В смысле, какой AVS-овский?
Ну, AVS-овский и лямбда.
Ну, конечно, конечно.
В видео там надо собрать вот эти вот свойства и перелет из одного там input и output для этой лямбды.
Я не понимаю, в чем проблема-то?
Ну, а как ты себе представляешь, он будет делать у себя в виде текстовых файлов.
В Terraform всложат и запустят?
Ну, конечно.
Ты просто говоришь, как будто бы это какой-то фокус новый.
Или напрямую Джейсон будет для нее строить и при помощи AWS какой-то командной строки с CIM же и вызывать.
Что-то мы твои проблемы не поняли.
Я реально не понимаю, потому что у меня просто так сделано.
В смысле, я сам руками никогда в консоли VS не хожу, мне не нравится дико интерфейс, я комичу, и в этот момент у меня идет диплой этого всего в лямбды.
В чем проблема-то?
Ну, у тебя вот есть там файлик какой-то питоновский.
Ну, да.
У тебя привязано тогда для каждой вот этой функции написано, какой питоновский файлик.
Или как они связаны между собой?
А зачем они должны быть связаны между собой?
Ну, если ты деплоешь какую-то лямбду.
Так зачем они должны быть связаны-то?
Еще раз.
Хорошо, у тебя есть директория, там есть функция 1 питон, функция 2 питон, функция 3 питон.
Вот этот вот список весь функций, ты меняешь, например, функцию 2, добавляешь чего-то.
Как у тебя происходит деплой вот этих вот трех функций?
Я просто комичу, пушу.
Если в файле, в котором произошло изменение, пушится этот файл.
В смысле, в ВВС уезжает этот файл.
В чем проблема-то?
Как это конкретно в ВВС уезжает этот файл?
Этот файл уезжает в гид.
Еще раз.
Тебя никто не заставляет все запихивать в одну лямбду.
Никто не заставляет.
Я и говорю, вот если у тебя там, например, 100 лямбд, да, у тебя... А, слушай, ты классно, спасибо, ты нас специально подвел к новой теме, потому что на самом деле самое классное, что сейчас произошло, вы видели, да, про лейеры в лямбде?
Видели, я даже выбрал эту тему.
Так, рассказывай.
Это специально для тебя там сделано.
Там теперь есть layers.
Прям буквально готовые, знаешь, как layers в стиле докера, я бы даже сказал, несмотря ни на что.
Не-не-не, мне кажется, просто плохое название.
Вот мне тоже показалось, что про это.
Оно не про это.
Да, оно не про это, конечно.
Это про то, как в современном мире делается commons.
Да-да, в смысле, когда я говорю в стиле докера, я имею в виду, что это слово, это не layer в чистом виде, это просто набор файлов.
который общий для всех твоих, для всех функций, которые пытаются его использовать.
Ну да, это Command на самом деле.
Это в чистом виде папочка Opt.
Да, которые как-то... Вот с этой серией я плохо понял.
Они все это рассказывают, видимо, на примере динамических языков, где набросал файликов, и оно все запустилось, и этапа компиляции нет.
Тебе-то вообще лейеры не нужны.
Ну да.
Ну, конечно.
Это, видимо, для них.
И они друг за другом появляются.
То есть ты должен их последовательно... Они как-то последовательно выкладываются, эти лейеры.
То есть в этом смысле они лейеры.
Когда одна на другой, на другой, на другой, и последовательно они все раскручиваются.
Да-да.
В этом смысле, как лейеры в докере.
В смысле, что есть у тебя 5 лейеров.
В одном лежит один набор библиотек, в другом другой, в третьем третий.
И они по очереди деплоятся, условно говоря, друг на дружку.
Если в следующем лейере есть что-то, что перетирает предыдущее, оно перетрется, никаких проблем.
И это, собственно, решает вопрос common, в смысле общих библиотек.
Ты же про это сейчас говорил?
Ну, помимо этого...
То есть, если возвращаемся к моим темам без всяких коммунов, вот у тебя есть 100 файликов.
Это 100 разных лямбд.
Ты меняешь что-то в одном файлике.
Как у тебя происходит процесс заливания всего в AWS?
Тебе прям напрямую рассказать?
Очень просто.
Если у тебя это все в качестве одной лямбды живет.
Нет, это разное.
Это 100 разных лямбд.
Ты, Леша, задаешь вопрос, как в монорепозитории деплоить частично.
Вопрос этот решен человечеством.
То есть это как бы монорепозиторий для множества лямбд, правильно?
Да.
Если ты не будешь для каждого питоновского файла один репозиторий заводить, почему?
Во-первых, можешь завести, но, например, ты не будешь заводить.
И даже в этой ситуации можно частично теплоить.
Можно, например, git div какой-нибудь сделать и понять, какие поменялись.
Зачем?
У тебя в скрипте, который получается после push, в смысле после коммита,
И так есть список файлов, которые изменились.
Да, да.
А можно еще понимать... Кстати, эту проблему я в свое время не смог решить в Java, когда у меня был проект, который собирался из нескольких кусков, и хотелось деплоить только те джары, последние джары, которые поменялись.
А он, зараза, как-то непредсказуемо джары собирает.
Раз на раз не приходится, то ли там последовательность.
Короче, MD5 разные бывают после сборки из одних и тех же сервисов.
А зачем ты MD5 делаешь?
Там же можно было Access Time посмотреть.
Модификейшн тайм посмотреть.
Модификейшн тайм.
Если ты мавином собираешь целиком, в чистом инвайрменте, то каждый раз про предыдущий ничего не знает.
А там в джернике добавляется эта информация.
Когда собиралось, таймстемп внутри метаинфа.
Поэтому каждый раз в джернике он, конечно, свой будет.
Ну да, это в свое время у меня была такая проблема, я забил и деплоил все на свете, хотя было больно.
У тебя, Леша, примерно такая же проблема, ты не понимаешь, как задеплоить конкретно измененную часть, но можно это решить.
Не, ну понятно, что как-то все это можно решить, но проблема сколько надо потратить времени просто на то, чтобы отдельно вот эти лямбды деплоить и поддерживать их версии.
А деплой все.
А что тебе?
У тебя проблема какая-то?
Все 100 задеплоить.
Поменял одну, задеплоил 100.
Да непонятно зачем.
В смысле, во-первых, простите, есть куча готовых скриптов, которые умеют деплоить выборочно.
Во-вторых, есть куча готовых фреймворков в случае со скриптовыми языками, которые тоже умеют это делать.
Конечно, со скриптовыми языками, где нет сборки, которая тебя может подгадить, и где твой скрипт, то, что ты деплоишь, вообще проблемы нет никакой технических.
Хоть с дифом, хоть с не знаю чем еще.
Проверяй и фильтруй.
Дифы с грепами, это наше все.
Я тебе говорю, какие-то свои изменения надо смотреть.
То есть ты вот берешь конкретно там, опять же, не будешь заводить для каждой лямбды свой репозиторий.
У тебя есть там один репозиторий, где у тебя прописаны вот эти все лямбды.
Если тебе надо все это задеплоить, ты еще потратишь хрен сколько времени на то, чтобы этот деплой прописать, вместо того, чтобы, например, один там
файлик или один контейнер залить и получить.
Один раз ты научишься писать такие частичные деплои и будешь потом их переиспользовать везде, как часть своего какой-нибудь GitLab CA или Terraform или еще чего-то, чем бы ты ни деплоил.
Или даже, я подхожу к следующей теме, или даже, как он называется, как он называется, DroneCloud, который заанонсился прямо сейчас. DroneCloud
Вышел DroneCloud, то бишь сервис как Travis, только другой.
Также бесплатен для открытых проектов.
Все в восторге?
Я очень, да, я как раз на 3 минуты отойду.
Это просто дрон, который работает на армии.
У меня, кстати, не грузится сайт.
У всех newsradio эти грузятся, а у нее не грузятся.
Что такое?
Если переходить на тему, которая парсится внутри вашего сайта, то не грузится.
Не знаю, у всех грузится, у остальных?
Я потому что иду на
напрямую на ссылке.
Приходится.
Я могу скриншотик кинуть.
Сейчас, если я разберусь, как это делается на винде.
Что там?
Сниппинг-тул, да?
На винде?
Да.
Альт, принт, скрин?
А, вижу.
Возвращаясь к дрон-клауду, пока Аня выкладывает свои технические вещи сюда.
Эта штука, ну почему на армии?
Она в том числе и на армии умеет работать.
Кто сказал, что она только на армии?
Ничего подобного.
На чем она работает, нам не особо важно.
Важно то, что с точки зрения внешнего наблюдателя она собирает, бежит, причем делает это быстро.
К сожалению, этот дрон, не к сожалению, но вот так вот.
Это дрон версии 1, который не совместим с предыдущими версиями.
Он не совместим настолько, что синтаксис предыдущих конфигурационных файлов не совпадает.
И если вот тот дрон, который был до этого, дрон-яму, точка дрон-яму вы засунете, с большой степенью вероятности он не соберется вообще.
У меня именно такой был экспириенс, я попытался тот же самый «Ремарк», в котором уже есть дрон.
и он собирается на локальном моем дроне, он там не работает.
Падает совершенно странными образами в разных местах.
Надо учить новый синтаксис, новый конфигурационный синтаксис.
А он доступен, вот этот дрон 1.0, скачать-то есть?
Нет.
А, то есть это закрытая какая-то?
Вообще он обещал 16 ноября к моему дню рождения выложить его, но вчера я проверял в репозитории дрона, там люди про релиз кандидата чего-то говорят, типа где-то их можно взять, но я не видел никакого релиза 1.0 нигде, который можно утянуть.
Последний там был 0.8, что-то там 9.
Пусть кто-нибудь зайдет там и... Вон у Влада все работает, а у меня не работает.
У меня, видимо, дрон яму посложнее.
У меня даже Google путь не может определить, потому что там, судя по всему, лишний слэш добавили, где раньше не было.
Ну, вообще, я очень оптимистично это смотрю и серьезно воспринимаю как конкурента от Travis для этих дел.
Я бы с большим удовольствием писал все свои pipeline для дрона.
Не знаю, как ты, Бобук.
Ну, конечно, это прикольно, но я, знаешь, открыл эту статью про DroneCloud.
Простите.
Бобук, вот ты сейчас...
Ты сказал, рефреш не помогает.
Вот я сделала рефреш всей страницы.
У меня вся страница не грустит.
Теперь я даже список тем не вижу.
Спасибо.
Тебя заблокировали.
Конечно.
Открыл статью про DroneCloud и наткнулся, что они это делают на пакете.
Пошел посмотреть, что такое пакет.
Это забавно просто.
Раньше все эти назывались хостеры, а теперь они BareMetal Cloud Provider.
Нет, ты оцени.
У них BarMetal Automation.
То есть они деплоят по твоему запросу новый сервер физический меньше, чем за минуту.
И вот у меня важный вопрос.
И как они, интересно, это делают?
То есть у них предустановленная куча серверов стоит, да?
Я другого варианта не вижу.
Metal дурят.
Наверное, все-таки это не Metal.
Наверное, это немножко виртуальных машин поверх Metal.
Не уверен, не знаю, не уверен.
Как раз проверить-то можно.
То есть за минуту у них очень быстрые чуваки достают из коробки сервера, всовывают в стойку, подключают провода и запускают.
Это как вот эти, которые в Формулу-1 машины колеса прикручивают.
Я думаю, что у них просто предустановлено достаточно большое количество машин, и они тебе по запросу ее просто продают по-быстрому.
Какая-то стремная очень бизнес-модель.
То есть сколько же машин должно быть?
Почасовая оплата.
Ну да, но ты машины-то уже купил, и заранее, и большое количество должно ждать.
Ну конечно, я пытаюсь понять, что это за бизнес-модель такая.
Нет, учитывая, что у них сверху написано всего 2000 bare metal хакеров, то я думаю, ну не так уж сложно, сколько у них тут.
20 дата-центров, по 100 клиентов на каждого.
Собрать статистику с каждого чувака, что тебе может понадобиться.
Короче, я просто на это смотрю, и мне прямо интересно, как они выживают, как они собираются выживать.
При этом цены-то такие, вполне себе человеческие.
То есть я просто пошел посмотреть на цены.
28-ядерный свежий «Зион»
384 гигабайта памяти, сторож на 3,2 терабайта NVMe.
Всего 2 доллара за час.
Вот спорим, ты не сможешь 20 взять сразу.
Конечно, не сможешь.
Я уверен в этом.
Но решение прям классное.
О, блин, слушайте.
Такой же Xeon Gold...
28 ядер на 2.2, 384 гигапамяти, тролля-тополя, и NVIDIA P4 на нем всего 2,5 доллара в час.
Это, блин, просто идеальное решение, если мне нужно быстро там что-нибудь, куда-нибудь обучить.
Супер просто.
Мне кажется, я прям пользоваться буду.
А сколько тебе это обойдется в Амазоне?
2,5 доллара в час это дофига и больше.
Это очень дорогие, богатые инстанции.
28 ядер с гарантированным твоим личным SSD, причем NVMe с флэшом, с встроенным GPU.
Я думаю, что порядок будет примерно такой же.
Да, но в Амазоне ты можешь 100 взять сразу, в отличие от этой компании, где 2, наверное, закончатся.
Я не знаю.
Ну, и в Амазоне ты, наверное, 100 не возьмешь, там, наверное, лимиты сначала надо сказать.
Ну, один раз скажешь, чтобы пробили лимит, они быстро пробивают лимиты.
Ну, мне всегда быстро пробивают, там, не знаю, за час.
Зависит от инстанса.
Нет, ну, ты потому что в Штатах, мы хостим в Сингапуре, у нас как бы это не так просто.
Короче, я смотрю, и это прямо, конечно, удивительно, как они живут.
Грустно, что самые крутые серверные конфигурации здесь в дата-центрах в Далласе и Нью-Йорке.
Ну, ладно, что делать.
Посмотрим, поиграемся.
А зачем этот дрону надо?
Трайвесу это помогает продавать эндерпрайзные продукты?
Я имею в виду бесплатный Continuous Integration.
Клауд, я понимаю, зачем.
Это единственный способ им хоть что-то продать.
А вот зачем бесплатная версия?
Я не знаю.
Я не понимаю.
Думаю, что для того, чтобы люди, освоившись, переходили на платную версию, как по-другому-то.
Так то же самое, как у Трэвиса, у них же тоже бесплатная для открытых репозиторов и платная для закрытых, для правил.
В отличие от Трэвиса, вот этот продукт конкретно сложный.
Не сложный, он другой.
Он совсем не такой, как другие системы CI.
И, в принципе, случайный человек вот сюда не попадет.
И представить себе, что люди будут использовать дрон просто как замену Трэвиса,
Ну, наверное, в каких-то простых случаях могут, но вряд ли.
Как-то он не про то.
А для сложных случаев ты уже знаешь.
Ну, как бы случайные люди уже в CI не полезут.
Ну, случайные люди в Travis посмотрят, как от NPS делают Travis из чужого, а там прямо три строки, там, language go, версия 1.1, все, и больше ничего не надо.
И сразу работает.
Ну, а в дроне что не так-то?
У них есть там, по-моему, набор сниппетов, типа, если тебе надо гос собирать, вот тебе Ctrl-C, Ctrl-V для го, там, по-моему, для джавы есть тоже.
Там надо все-таки понимать, что ты делаешь.
Там как-то простота кажущаяся.
То есть ты это соберешь, а вот опаньки, а как я теперь это куда-то залью?
Для этого надо понять концепцию плагинов, через которые только это можно авторизованным особым людям делать.
А как там отчет куда-то залить?
В Travis вообще ничего не надо для этого делать.
Одну строчку добавил.
А здесь просто надо сильно думать.
Тут есть много, где сильно думать.
Оно другое.
Ну, вот вы попробуйте, мальчики и девочки, которые не пробовали это дело.
Мне нравится.
Для меня дрон является просто квинтенсацией той самой простоты, которая лучше воровства.
Но оборотная цена этой простоты, это его некая такая техническая сложность.
Сам он по себе простой, но вот сказать, что ты хочешь, в нем не так просто, как в альтернативных системах.
Не, мы что-то пробовали его у себя развернуть, но как бы изначально концепция привязки репозиториев, то есть тебе, я помню, мы там у себя что-то развернули, или то ли Drone Cloud попробовали, то есть там берется привязка GitHub юзеру, и, по-моему, выбирается репозиторий, и как-то нельзя посмотреть, а, и у каждого пользователя свои номера билдов идут,
То есть что-то как-то с точки зрения разработки в команды он не совсем готов был-то для использования, нет?
Я просто не пробовал его, когда он был еще закрытый, а когда я его пробовал вот сейчас, после выхода, я один, второго не видел.
Может, действительно разные номера билдов.
Я пока и первый билд не смог до конца добить.
Он падает, зараза.
Тот самый, который на моем локальном дроне проходит.
Нет, я имею в виду, вот локальный дрон ты у себя используешь для чего-то?
Да.
Ну и у тебя нет привязки к твоему гид-репозиторию?
Кто-то еще заходит в твои билды?
Да, заходит.
И видит то же самое, что вижу я. Да?
Да.
Что-то ты не так настроен.
Ну, видимо.
Окей, так что вот такая.
А, кстати, да, это еще недавно доклад кто-то выпустил, не помню,
Там по поводу того, какие CI-серверы используются.
И там было, по-моему, 70-80% Jenkins, а все дроны, Travis и тому подобное, они по 2%.
Так что все рабочие крестьянские запускают Jenkins.
Я думаю, Дженкинс 80%, еще процентов 10 какой-нибудь GitLab CI, и все остальное, из всего остального, наверное, Travis все.
Все там по 2%.
Я сомневаюсь, что у Дрона и Travis на одном уровне.
Я бы сказал, что у Дрона должно быть в 10 раз меньше, чем у Travis.
Ну, сейчас найду этот доклад где-то тут.
Я бы так предполагал.
А ты, Бобук, чем сяешь?
Кстати, я тебе забыл спросить.
Ну, а стыдно ответить ничем, да?
Нет.
То есть это не стыдно, это просто вон из профессии, как-то ничем.
Ну, не надо же забывать, что я же не настоящий программист сейчас.
В смысле, что я же сижу, пишу задней левой ногой, для чего мне там сяй-то?
Да ты попробуй дрон, он явно тебе понравился бы.
Я пробовал дрон, в смысле, я пробовал дрон, он мне нравится, просто я сейчас ничем не сяю.
Дрон, конечно, прекрасен, причем прекрасен в первую очередь для меня экосистемой плагинов.
Там просто, по-моему, плагины для всего.
Даже если тебе не надо никуда CD делать, то есть deployment никуда не надо, но на каждый камин, на каждый пуш собирать-то хорошая идея?
Что там?
Ну, конечно.
В смысле, я его использовал в очень странных вещах.
У меня там есть кучка библиотек на питоне, которые я периодически что-то там правлю и собираю, которые лежат в опенсорсе.
и залить их в пайпайнов в репозитории питоновых пакетов, это прям вот готовый плагин для дрона, которым я и пользовался.
И не так страшно что-то засветить.
То есть вообще не страшно что-то засветить, в отличие от Travis.
Я Travis ничего не деплою, потому что я не верю в его безопасность и во все трюки, которыми он пытается скрывать приватные переменные.
Найдется какой-нибудь болт на эту гайку.
И таки посмотрят все, что не надо смотреть.
А ты пробовал когда-нибудь деплоить статические сайты с троном?
Вот через хука прогоняешь и вперед.
Ну, я думал об этом.
Но, правда, не про дрон, а про Travis для этого.
Но как-то нашлись решения проще.
А у нас же сайт подкаста собирается Трэвисом.
То есть мы фигачим в Jekyll, там Jekyll отпускается, собирается и деплоится прямо на гитхабе в ветку.
Все это Трэвисом работает.
Вот эта часть как раз, и я думал, вот как подкаст Radio T деплоить, была мысль, или свой подкаст деплоить.
Была мысль действительно, а почему в Трэвисе это не сделать?
Однако после того, как ты подумаешь, сразу волосы дыма становятся.
А как это сделать?
То есть для того, чтобы его задеплоить, нужно как-то дернуть удаленный хост, на котором он.
А для того, чтобы дёрнуть удалённый хост, как-то много интимного надо.
Ну, как минимум, паблики надо в него засунуть.
А я ему не верю.
А зачем дёргать?
Мы пушим всё в гитхаб и всё.
Так пушим всё в гитхаб, а зачем Travis для этого?
Делаешь пуш, и оно в гитхабе оказывается.
Нет, мы пушим в гитхаб эти маркдауны.
А Трэвис собирает сайт, там все.
Я про это же и говорю.
В смысле, использовать дрон в качестве все-таки CD, а не CI.
Запускателя сборки.
Ну, можно.
Мне это кажется не очень каким-то релевантным способом.
То есть,
Ну, конечно, это же просто потому, что почему нет.
Ну, да, ну, можно и так, да, можно и так.
Я согласен.
Окей, может, я так и сделаю, к Трабису прикручу или к дрону.
Вот-вот, точно, к дрону.
Сделаю радио, который будет строить, будет Хьюго запускать не на удаленном.
У меня сейчас оно на удаленном хосте прямо запускается, Леша.
А там контейнер сидит и по такому полу запускается локально.
Зато я не храню все эти публичные страницы.
Ну зачем их хранить?
Как можно хранить результаты по строению?
Мы их выкидываем, но они у нас выкидываются просто в отдельную ветку.
У нас есть ветка Source, есть ветка Master.
В Master выкидываются HTML, а Source у нас с Markdown есть в отдельной этой ветке.
Какое-то калеченое решение.
Когда у тебя две ветки есть, которые абсолютно параллельно никогда не сойдутся, что ты делаешь с гидом не так?
Ну, потому что мы используем GitHub Pages, и он раздает вот из какой-то ветки.
Ему надо, чтобы все эти файлики лежали в какой-то ветке.
Поэтому мы решили произолировать, ну, там, Витя решил произолировать мастер и source.
Ну, ты заходишь в source, у тебя ничего такого нет, у тебя есть там...
шаблон, у тебя есть твои файлики с маркдауном, все такое аккуратненькое.
Ты просто пушишь это в Git, а Travis собирает все это и выкладывает прямо в ветку.
Все круто.
Я об этом думал, мне это показалось костыльным и неправильным решением.
А чем костыльно?
Тем костыльно, что ты умышленно гид разделяешь, используешь как-то гид, не как гид, а как практически два независимых репозиторий.
Однако называешь это одним репозиторием,
по непонятным мне причинам.
Можно использовать для два разных репозитория просто.
Из одного репозитория будет браться и запускаться.
У нас вот этот вот git push, он прописан в этом в Travis скрипте.
То есть нам абсолютно пофигу, куда пушить.
Ну ладно, если ты кладешь просто результаты построения в другой репозиторий, то это уже, конечно, другое дело.
Против этого я ничего против не имею.
У нас не в другой репозиторий, у нас кладется просто в другую ветку.
Однако я говорю вот о чем, о том, что в этом случае как бы и гита не надо.
Концептуально, зачем тебе для результата построения, для твоих веб-строений еще гит нужен?
По большому счету ты это делаешь, потому что GitHub по-другому не умеет.
Я понимаю.
Но поскольку я кощу не из GitHub напрямую, мой способ собрать на месте, по-моему, хороший способ.
Подождите, подождите.
Сейчас, секунду.
Вы понимаете, в чем разница, да?
Жень, ты понял, да, что они используют GitHub как хостинг статических страниц?
Ну да.
Их ограничения, они должны из какого-то гид-репозитория это показывать.
Я понимаю.
Я это понимаю.
Ну, в смысле, в этом разница-то.
Ну, я к тому, что вот смотри, у нас ничего своего вообще нет.
У нас есть GitHub Pages, на котором лежит статика.
У нас есть репозитории с маркдаунами.
У нас есть Travis, который все это собирает.
У тебя есть сервак, который раздает всю твою статику.
У тебя есть сервак, который все это собирает.
Ну, и кто из нас дурак?
Ты.
Потому что для меня, если убрать всю эту часть, мне все равно надо будет 10 серваков, чтобы все это раздавать.
А зачем мне оптимизировать?
А что тебе раздавать?
Ну, тебе раздавать этот MP3 надо.
У нас липсин, у нас ничего нет.
А у нас вот MP3.
Прямо сами раздаем и вещаем сами с этих самых.
Короче, у нас вот этой оптимизации смысла особого не имеет, потому что избавиться от инфраструктуры невозможно за разумные деньги.
Почему?
Потому что это решение гораздо дешевле всех остальных, что мы пробовали.
Держать 10 раздающих серверов дешевле, чем раздавать это с Лепсина в нашем случае.
Ну, окей, раздавать, например, патришки, допустим, вам удобнее, да?
Ну, а статику раздавать?
Если у нас уже есть 10 серверов, то зачем же нам экономить на том самом сервере, на статике?
То есть то, что мы терабайт в день раздадим, это нормально своими серверами, а то, что мы HTML-ку будем отдавать из GitHub, это типа все поменяет.
Да ничего не поменяет.
У него есть лишнюю сущность.
Без всякого смысла.
Тут либо все, либо ничего.
Либо, как, знаешь, в лямандах, либо перешел туда,
А если используешь смешанную модель, ну, сам себе злой Буратино.
Следующая тема.
Кто хочет выбрать следующую тему?
Мне кажется, нам пора в тему слушателей.
Подожди, подожди.
Эту тему ты не можешь упустить.
Какую?
Ну, давай тогда.
FoundationDB добавляет лейер документов.
Я эту новость, кстати, почитал.
Я посмотрел, что они делают.
И это довольно забавное техническое решение.
Ты видел, как это сделано технически?
Нет.
Я почитал описание, чего они делают.
Мне идея показалась любопытной.
Смотрите, FoundationDB — это чистый key value.
Они никогда ничего другого не делали.
Это был очень хорошо сделанный key value база.
У них слабое представление о том, как должен выглядеть документ.
Поэтому на самом деле то, что они называют document layer, это по сути как бы отдельный демон, причем совместимый по сетевому протоколу, что мне страшно нравится, с MongoDB, который...
И как бы, как это хранит, блин, короче, это на самом деле надстройка над чистым k-value, которая правильным образом складывает ключи, знает, по какой системе они лежат и все такое.
То есть это прокси.
Ну, вообще идея не нова.
Вокруг key value, болтов и прочего, уже сто лет, как придумали люди, стормы разные накручивать.
То есть, нечто, что облагораживает низкоуровневый стор, а key value явно уровень пониже, чем у документ базы данных.
И прикидывается, будто он документ.
Но они все прикидываются.
То есть, в этом новинки особо нет.
Они все делают вид, что, ну да, засунь мне объект.
Ну, конечно, засовываешь туда объект, как оно его засовывает?
Оно его сериализует каким-то образом и в виде каких-то других key-value строит лишний индекс, если он лишний индекс и поддерживает, кроме первичного.
Ну, короче, мне, во-первых, понравилось то, каким странным образом это было сделано.
Ну, это реально странным образом было сделано.
В конкретно FoundationDB.
В смысле, немножко сбоку.
При этом, что очень классно, это решение, которое было сделано, его сразу же положили на GitHub.
А напомню на всякий случай, может быть, вы не очень этого помните, но вы же понимаете, где сейчас FoundationDB, да?
В смысле, что FoundationDB – компания, которая была куплена Apple.
И после этого исчезла на два года из публичного пространства.
Все так.
То есть последняя версия FoundationDB шестая, и, по-моему, она вышла полтора года назад.
если я ничего не путаю.
То есть это давно как бы дело было.
Да, ну вот.
Конечно, я вообще думал, что все это давно умерло.
Умерла так умерла, думал я. Оказалось, что нет, все это еще вполне живо и собирается как-то дальше даже развиваться.
Мы как-то обсуждали несколько месяцев назад, что Apple вернула FoundationDB в Open Source, а он не был до этого Open Source, или был?
Он как-то очень странно, он был binary only, по-моему.
В смысле, он не был open source, он был, да, free, but binary only.
Да, они его вернули на GitHub и вот начали допиливать.
И вот этот лейер совместим... Вернули на GitHub?
Я что-то не видел такого.
На GitHub документ лейер хостит на GitHub.
Только документ лейер.
Все остальное по-прежнему в бинарниках.
Подожди, сейчас я посмотрю.
Может, ты врешь.
А кому это надо вообще?
Да, действительно, так и есть.
Ну, в смысле, кому это надо?
Почему большинству людей, на самом деле, не надо заглядывать внутрь базы данных для того, чтобы с ней работать?
Ну, хорошо, к тебе приходит разработчик и говорит, я вот хочу поставить FoundationDB.
Ты его спрашиваешь, а нахрена, почему его?
Нет, это прекрасная идея, можешь на своей домашней машине ставить, что захочешь, в чем проблема-то?
Ну, допустим, он в продакшен решил что-то притащить.
Нет, конечно, нет.
Хорошо, в стартап.
Хоть в 10 стартапов, нет.
Ну, в смысле?
Ну, нельзя, потому что это база данных, которая куплена большой корпорацией, которая closed source, которая гарантированно не будет развиваться, если большая корпорация решит ее не развивать, у которой основная платформа разработки, а это не секрет, это macOS, вы, может быть, просто не догадываетесь, но вообще-то FoundationDB, она предназначена для работы на Mac'е.
В смысле хостится?
Ну, как бы, как серваки на Маке должны работать?
Да, в смысле, что разработчики, которые занимаются разработкой этого прекрасного, прекрасной базы данных, в качестве основной платформы воспринимают macOS.
Все остальные опциональные платформы.
Они при этом работают на Windows, на чем угодно.
То есть на Linux, на Windows, на чем угодно.
И, ну, конечно, это просто очень небезопасное решение для кого угодно.
В смысле, нельзя этим пользоваться.
Однако то, что вот этот MongoDB уровень совместимости в каком-то виде появился, только подтверждает мое знание о популярности MongoDB внутри Apple.
То есть я не понаслышке знаю, что они там популярны, однако, видимо, настолько популярны, что они захотели и свою собственность сделать совместимым.
Там все чуть сложнее.
На самом деле, насколько я знаю, опять же, не то чтобы я очень много знаю про историю этого продукта, но насколько я знаю, прекрасная эта история, это продукт, главная задача которого была в том, чтобы сделать уровень совместимости клиента.
То, что там в результате получился потом documentation layer, это следствие того, что люди, которые пользовались внутренне написанным клиентом, который по MongoDB протоколу уходил, решили пользоваться и остальными фичами MongoDB.
Слушай, мне тут подсказывают, прости, во-первых, есть приятная новость, нас слушают в Apple.
Во-вторых, они говорят, что мы просто не там смотрим.
Сейчас я пришлю... Да-да, я уже вижу ссылочку на то, что есть сорсы.
Мы, кстати, обсуждали выход в Open Source.
А, и в большом чате у нас тоже есть, да.
Я просто не заметил, как обычно.
Я не посмотрел большой чат.
Да, в смысле, FoundationDB есть в Open Source, просто она лежит в очень неочевидном месте.
И что самое интересное, ссылки на эти исходники нет с сайта FoundationDB.
Это прикольно, мне кажется.
Нет, я что-то не понимаю.
Учитывая все, что ты до этого рассказал, все твое отношение, то есть для меня эта новость звучит как, не знаю, пигмеи в центре Африки изобрели колесо.
Ну, окей.
А почему это вообще кому-то должно быть интересно?
Но мы часто такие вещи обсуждаем.
Ну и это было бы интересно, если бы где-то это можно было применить.
Но как бы с таким надрывом обсуждать эту новость... Мы несколько раз после шоу обсуждали гомосексуализм.
Это не повод для того, чтобы его применять.
Это не повод, но это можно применить.
Здесь же даже как бы и применить.
А почему ты считаешь, что его нельзя применить?
Я сейчас смотрю на разные экзотические решения.
Потому что меня Монго перестало устраивать двумя вещами в одном из продуктов.
Я смотрю на альтернативы.
Ну, может, вот эта альтернатива.
Смотри, какая дешевая.
то переход-то какой дешевый.
Они совместимы со всем своим.
Я могу тебя расстроить, потому что, скорее всего, тебя сразу отворотят.
Для того, чтобы ее собрать, надо установить сначала Mono, а потом GDK.
Потому что Foundation, DB собирается с Java 8.
Поставь собранный билд.
Ну, не знаю, как собрать исходники.
Евгений прям вообще человек, который собирал Монго с СССР.
С СССР, но это давно уже было.
Это было потому, что просто родной билд плохой был, а здесь родной билд нормальный.
Он был хороший, но без СССР.
Да-да-да, но это и есть плохой.
Нет, ну хорошо, там есть возможность, например, добавлять новые инстанции в это хранилище прозрачное.
И все, например, как-то быстро это работает по сравнению с Кассандрой.
То есть вот как бы... Да хрена, я никак понять не могу.
Я вот сижу, все, как этих пигмеев, как бы... А зачем Кассандра?
Давай, почему?
А зачем Кассандра?
Есть же Монга.
Это просто такая же история.
Объясни, зачем?
Ну, во-первых, база данных написанная на Java.
Для начала.
Это большой минус сразу.
Да, я с тобой согласен.
Почему?
Поддерживаемая платформа.
Как бы все знают, как можно развернуть Java.
Тут такая же история.
Все знают, как поставить Java 8 и Mono.
Никаких проблем.
Ну, хорошо.
Cassandra, она, по-моему, родилась раньше Mono.
Это тоже минус.
Ну, она была раньше, то есть как бы... Это тоже минус.
Вот тут вопрос, почему Монго, а не почему Кассандра.
Ну, Кассандра, Киев, Элю есть с индексами.
Монго — это документы.
Да, вот как бы... Есть, что мы можем упоминать.
А фондейшн, как здесь вписывается, вот какую нишу она может занять с точки зрения баз данных?
Да, вот...
Мне, как разработчику, почему на нее надо смотреть?
Мне кажется, она целится в ту нишу, куда «Динамо» стоит.
Это как бы «Динамо» такая, типа «Динамо», который кивелю с одной стороны и документ немножко с другой стороны, но который можно у себя запускать, в отличие от «Динамо», который тебя продинамит на большие деньги.
Не, ну у Динамо там смысл-то в скейлинге, ты же установив вот эту поделку к себе на какой-то инстанс, ты же не получишь скейлинг, тебе все равно там... А хотелось бы, чтобы само как-то все... Ну типа оно само инстансы поднимает.
Да-да-да.
Так и есть.
Ну что, у меня Монго инстансы сами поднимаются, что ж, нельзя с этой балалайкой сделать, чтобы сами поднимались.
Я думаю, потянули бы и такое.
Ну вот товарищ говорит, что это первая база данных, где были распределенные ассет-транзакции.
Это было давно.
Это меня меньше всего волнует, а видимо после этого все эти new SQL появились.
Короче, на самом деле это просто база данных, такая же, как многие другие базы.
Ничего глобально отличающего в ней нет, вы можете, кстати, вон там, обратите внимание, Номаня в скайп прислала табличку с сравнением, по сути, Монги и Фаундейшена, что Oracle и SQL, естественно, никто не использует.
Да, я с Монго искала.
Я, в принципе, согласна с Лешей, не очень понимаю при выборе баз данных, кто выберет FoundationDB, но я понимаю, что она должна существовать, потому что у каждой крупной, уважающей себя компании должна быть своя новая SQL-база данных.
Я сейчас имею в виду Apple.
У всех есть какая-то база данных.
Да, прикольно то, что вот в этом сравнении Oracle NoSQL написано, а так description маленькая такая написана.
Это Berkeley DB, Java Edition.
Ну, конечно, Oracle NoSQL это чисто Berkeley DB просто.
Без лишних добавок.
Просто Berkeley DB.
Это уже давно так.
Или уж уже мало таких, кто помнит, что такое Berkeley DB было.
Сейчас все знают, что это Oracle NoSQL.
Ну, что-то так оно.
Мы все знаем, это прекрасная Berkeley DB, которую нельзя использовать еще с тех пор, как она называлась Berkeley DB.
Ну, не так, все плохо было.
Да ладно, все Linux-дистрибутивы тащили, я помню, Беркли поставить каждый раз надо было.
Ты знаешь, почему помнишь?
Потому что была охреневая туча малосовместимых друг с другом версий, малосовместимых по формату файлов.
Я же говорю, это прекрасная система, которую просто нельзя использовать.
Короче, в случае с Foundation, как и многими другими альтернативными базами данных, есть прекрасный ответ на вопрос «почему».
Because fuck you, that's why.
Это же очевидно почему.
Потому что если я хочу делать pet project, я его хочу написать на камле с использованием FoundationDB.
Почему нет-то?
Я думал, ты на Хаскеле будешь писать.
Да нет, на Хаскеле я много раз писал, это скучно.
Я и говорю, пигмей в сельве начал долбить палкой дерево.
Отлично.
Это немножко расистка.
Вот, сексизм и расизм.
Два наших главных изма, мне кажется.
На том стоим.
И на этой оптимистической ноте пойдем к теме наших слушателей.
Как бы я раньше предлагал.
Я давно говорил, что надо было с этого начать просто, да и все.
Начать с тем?
А мы что, уже долго?
Уже давно сидим так?
Да, конечно.
Да, в общем, немало на самом деле.
На первом месте у нас история подоставки вредоносного кода через заброшенный NPM-пакет.
Это прекрасно было.
Ну, то есть это, конечно, где-то... На самом деле это на втором месте через...
Если вы помните эту историю с зависимостью, когда для чего?
Для сложения вызывался дополнительный пакет?
Нет, для PET, для сдвижки.
Да, да, да.
Собственно говоря, это примерно такая же история, она популярная, действительно.
И там Гимлис нам в чате, в комментариях правильно пишет.
Найдите популярную библиотеку, в которой не было активности, напишите автору, что хотите продолжать разрабатывать, получите доступ к репозиторию, добавьте свой код.
Ваш код доезжает до двух миллионов приложений за неделю.
Все так.
реально вот так прекрасно работает.
И в реальности, конечно, это просто жесть и ужас.
Я очень надеюсь, что пользователи NPM наконец научатся пинить библиотеку, от которой они зависят.
В смысле, по номеру версии.
Потому что привычка дживоскриптизеров использовать как бы самую последнюю версию, это перебор прямо.
А что, кто-то отдает свои репозитории кому-то?
Конечно.
В Open Source это принято.
Если ты написал какую-то библиотеку, к тебе пришли, говорят, ой, ты давно не развиваешь, давай я буду развивать.
Ну, так форкни и вперед.
Подожди, он сначала форкает.
Контрибьюторы.
Это же вся идея контрибьюторов.
Ты их добавляешь туда, они тебе могут, куда ты им разрешил, коммитить.
Так не, ну, на гитхабе-то, ну, форкни и пиши, что хочешь.
Так зачем форкать?
Ну, если у меня пара... Не, ну, форк это когда есть что-то одно, а ты хочешь сделать на этой базе что-то другое.
А то ты хочешь, типа, помочь что-то.
Да-да, помощники, которые не пиарами тебя, особо такие избранные помощники, не пиарами помогают, а всем помогают.
Ну, например, чужие пиары разгребают или еще чего-то.
Даешь иногда людям такие права?
Такое бывает, Леша.
Ну, ко мне такие люди не стучались, я не знаю, существуют ли они вообще, которые помогают open source.
У меня есть таких несколько, да.
У меня в нескольких репозиториях есть прямо контрибьютор с правами в мастер.
Да.
Ну, в общем, печальная история с этим вашим Node.js.
Это не только с Node, это почти со всеми системами, в которых дурацкая привычка использовать последнюю версию библиотеки.
А это даже не совсем так вот дешево, как ты рассказываешь, не так просто.
Ну, допустим, посмотри на последнюю идею в Go, как сделано.
На самом деле, если ты собрал проект и библиотеки перепинены, то действительно они не поменяются сами по себе и не придут.
Но, однако, если ты сделаешь GoGet, то они придут новые, этой же версии.
Конечно, конечно.
Если ты новый проект делаешь, возьмется самая свежая версия.
Как раз ты попадешь на этого хакера.
Хакер.
Все так.
Там, на самом деле, есть масса других способов.
Вообще, по-честному, если говорить, ничего тебе не мешает в гид-репозитории, если у тебя есть доступ к мастеру и в старый номер версии вписаться.
То есть, не меняя версию поменять.
Если у тебя source-based инсталляция... Это уже будет, не знаю, как в NPM, но в Go это уже не пройдет.
Уже не совпадут хэши на один и тот же релиз.
Если ты до этого его брал, то будет плохо, да.
В случае с релизами, да, конечно.
В случае с релизами все так.
А была, по-моему, полгода назад новость, там чувак в докер-контейнере что-то зафигачил.
То ли майнер, то ли что-то такое.
Ну, конечно.
Неудивительно.
Такая же история.
В докере вообще огромное количество людей, которые используют лейтест, и это прям вообще жесть.
Просто выкатил свежую версию, и при следующей сборке у вас у всех стоит мой майнер.
Классно же.
А то, а то.
Ну, пока не очень, потому что ты же понимаешь нынешнюю экономику.
Ну, да.
Сказал волк и заплакал, да?
Потому что я еврей.
Так, что там?
Google софт-поиск вроде как есть, да?
Cloud Source репозиторий запустил Google.
Я вот сейчас подходил.
Вы обсуждали их?
Нет, нет, не успели.
Оставили специально для тем.
Ну, короче, это понятная совершенно история.
Это просто хранилище ваших репозиториев.
Это как раз, по-моему, в прошлом выпуске или позапрошлом мы обсуждали про кладбище, да, что...
Вот, заменили.
Ура!
Нет, погодите, это больше, чем просто.
Это типа... Вместо Google Code, нет?
Нет, это больше, чем Google.
Это не как GitHub.
Это такие репозитории, которые в комплекте идут и с CI, и с триггерами, и со всем остальным.
Оно немножко все завязано на Google Cloud, однако.
Сильно, не немножко, сильно.
Я так мягко, мягко.
Ну да, завязано на Google Cloud.
Но, тем не менее, такой любопытный продукт.
Наверное, можно и в определенной отвязке от Google Cloud все это использовать.
Ну, я не могу придумать, зачем.
А тогда?
Я когда читал эту новость, они, видимо, Google выжидали, пока передохнут все, кто помнит, что такое Google Код.
И как они его закрыли.
Типа такие, ну, вроде все успокоились, все забыли про него, ну, давайте мы теперь новые.
Новые хранилища.
Нет, ну, Google Код это все-таки такой хостинг для open source проектов.
А это приватные репозитории.
Это приватные.
Это кусок инфраструктуры Google Cloud.
Все так и есть.
Обратите внимание, что это только приватные репозитории.
Сереж, прав.
Там не бывает открытых репозиториев, ничего такого, ни тикетов.
Это не GitHub совсем.
Это скорее как GitLab.
Ну, на самом деле-то Google Code был ближе даже к SourceForge.
Просто тогда ничего более модернового-то не было, я напомню.
Не, ну это прелестно было, буквально антисоциальная платформа для исходных кодов.
Ну, наконец-таки они нашли свою нишу.
Конечно, social у них не получается, поэтому вот так.
Расскажите что-нибудь про Firecracker.
Не, подождите.
А этот, как он, Bitbucket?
У него же тоже есть пайплайны, и при этом, по-моему, тоже приватные репозитории вообще без ограничения по размеру.
Все так.
Так и на Github есть приватные репозитории.
На удивление, мало людей живых, я знаю, которыми все еще пользуются.
Кем, Bitbucket?
Да.
Я знаю кучу таких людей теперь.
Куча живых людей?
Да, которые так пользуются.
Конечно, которые с пайплайнами, которые платят за пользователей, потому что там, напомню, в бесплатной версии есть ограничения в 5-10 пользователей на репозиторий.
И что-то еще такое там используют.
Прямо вот платят конкретно.
Ну, не знаю.
После того, как они хип-чат закрыли, я им не доверяю больше.
Скажут потом.
Ну, мы решили закрыть.
Идите на GitHub.
Здрасте.
Ну, короче, я понимаю людей, которые им пользуются.
Хотя мне по-прежнему кажется, что GitHub сильно приятнее.
А вот, кстати, GitHub Enterprise поменять на Google Cloud.
GitHub Enterprise ставится в твоем контуре.
Нет, ну, окей, GitHub Cloud, по-моему, называется.
Леша, у тебя же есть, ты же в Амазоне, у тебя же там тоже такое есть.
Ты знаешь, да, там есть репозитория, есть CI, типа такое.
Ну, там есть, но у них нет ни ишью, ни пиаров, ничего не такое.
Ну, да.
А тут это все есть, что ли, в Гугле?
Тоже нет.
В Гугле еще такого не обещают, говорят, просто репозитория.
репозиторий с поиском.
Они единственное, что обещают, говорят, поиск будет, поиск.
А в Google Code были еще?
По-моему, были.
Да, конечно.
Я помню, там были дискуссии какие-то вокруг проекта.
Ну, в общем, короче, в них было все.
Так что это не замена Google Коду.
Хотя движение в том же самом направлении.
Окей, про фаертрекер кто расскажет?
Фаеркрекер.
Окей, кто про кракера расскажет?
Аня, давай, доложи нам.
Почему легкая виртуализация для сервера с компьютинга наше все?
Боба, кажется, хотел рассказать.
Да нет, я вообще про это ничего не знаю.
Научилась у Ксюши.
Она так всегда переводит.
Так, сейчас читаю.
Сейчас ты читать будешь так очень долго.
Кто смотрел на самом деле на Firecracker?
Или оставим на следующий раз просто?
Как на него смотреть?
Это что?
Ну, вообще это очень нужная штука.
Это Open Source Project.
Конечно, это Open Source проект прямо.
Окей, окей.
И тебе есть необходимость легкую виртуализацию у себя устраивать для своего собственного домашнего сервера?
Ну, конечно, мне это не необходимо, как ты понимаешь, но нужно же понимать, что этот фаеркрекер лежит в основе лямты, и, возможно, поковырявшись в нем, стало бы понятно, что же вообще в них там на самом деле происходит.
А так я не смотрел вообще туда.
Лежит, ты загнул, он будет лежать, то есть это их как бы новое.
Они теперь вот эту виртуализацию добавляют вместо того, чтобы было дальше, нет?
Да нет, Firecracker... Еще раз, Firecracker разрабатывался для лямбды.
Лямбды запускаются в Firecracker.
Для тебя это просто прозрачно, ты этого не видишь.
Вот сейчас они выдают Firecracker вообще просто для всех.
Окей, и не только лямбды, и Fargate, то есть контейнеры, контейнеры тоже там запускаются, написано.
Нет, а я так понимаю, это вот этот Firecracker, это движение в ту сторону, как все начали писать свой докер.
То есть у CoreOS там этот Rocket, у Red Hat это Pod, я так понимаю, а здесь то же самое Firecracker, потому что они говорят то, что процессы Firecracker, они Jelet, вы в C-Groups.
То есть это все то же самое, только сбоку.
Ну, конечно.
Никакого другого способа, кроме C-Groups и BPF, там нет.
Ну, то есть, когда мы говорим, что есть теперь легкая виртуализация, это мы подразумеваем контейнеризацию.
Ну, конечно.
Это же не виртуализация вообще.
То есть, оно называется так, но вообще-то это, по-честному, если это просто контейнеры с сегрупсами.
Нас слушатель спрашивает, для запуска торговых роботов в изолированной среде есть ли смысл с докера на фейерверке переходить?
Я бы ваших поубивал бы.
Вчера у меня был, знаешь ли, случай.
Я тебе расскажу, ты поймешь мою боль.
Представь себе, рынок ценных бумаг Америки, это примерно 10 тысяч активных стоков.
Ну, там и ваш сток есть.
Я его когда-то для тестирования использовал как малоактивный.
Мне надо было какое-то.
Раньше я Apple использовал некоторые, а потом на Яндекс перешел.
Так вот, вчера процесс у меня.
Запускаются анализы, один из процессов, и падает.
Причем падает на паник.
Паник говорит, всю память съел, ничего не могу.
Я такой, опаньки, как на память падает?
Что случилось такое?
Оказалось, есть у нас заказчик один, который решил попробовать себя в HFT.
Но поскольку они, видимо, пальцем деланы, они за день успели сделать одной бумагой 5 миллионов сделок, при этом только 13 настоящих ордеров, а все остальные законцелены.
Ну, тренируются на кошечках, понимаешь?
Ну, прикольно так.
А мне с этим совсем работать.
Ну, я не рассчитывал на то, что одна бумага может содержать в себе... Там одна бумага была на 6 миллионов сделок, вот самая большая.
И это во все мои лимиты уже не влезло.
Так что побывал бы вот этих этифтишников всех.
Ну, извини, привыкай.
Это придется.
Я поговорил с начальником, он говорит, а что ты говоришь?
Ну, у них сегодня было 14 миллионов сделок всего.
Но, говорит, такими темпами, когда они тесты закончат, готовься к тому, что будет 100 миллионов.
Ну, это же немного, нормально.
Что ты?
А что, у тебя каждая бумажка отдельно обрабатывается?
Нет никакого шардинга, ничего?
Ну, как раз шардинг был по бумажке.
Либо намешивание, ну, либо намешивание по этим...
Одной бумажки.
Бумажка была шардингом, и никакой необходимости этого всего делать не было, потому что есть общий объем сделок, не было никакого риска в таком подходе.
Теперь-то я шардинг оставил, но сделал стриминг просто вместо вычетки всего, что надо, и все починилось.
Но, тем не менее, был шок и трепет.
Так что, ух, производительность у этих роботов прям невысока.
Если он на 6 миллионов попыток всего 40 сделок смог сделать, то что-то как-то им еще пилить, по-моему, надо.
Пока вы тут обсуждали, я все-таки полистал этот фаеркрекер.
Знаешь, прелюбопытная штука, ты загляни.
В смысле, она с точки зрения API и использования всего этого довольно любопытная штука.
Прям интересно посмотреть, что из этого выйдет.
Заменит нам докер или что?
Нет, нет, докер не заменит, но там типа...
На самом деле эта штука, правда, прямо видно, что она заточена под изготовление лямбды.
В смысле, под то, чтобы сделать VS-лямбду когда-то.
Прям там много довольно забавного.
И вообще, глядя на это, понимаешь, что можно теперь фас какой-то на нем построить.
Ну, такой карманный, знаешь, маленький.
На парочке Raspberry Pi'ев.
Типа того.
Блин, забавно.
Я прям заложил себе в закладочке, почитаю.
В смысле, в сердце почитаю и попробую.
Интересно.
Что у нас там еще в темах?
Lang Terminal Emulator from Scratch.
Аминал.
Аминал, да, называется?
Аминал, да.
Аминал.
Аминал, админал.
Кто смотрел?
Ну, там надо идти смотреть на GitHub и что это?
Нет, качать нужно.
Это очередной терминал эмулятор.
И тут мне нужно, естественно, встать в позицию Алексея и сказать, ну а зачем вот еще один?
Вот есть iTerm, терминал Up есть.
Вот еще есть что-то, ну какой смысл в этом?
А там даже брюни ставится?
Это что за позор такой?
Ну, через GoGet ставится, как Бог создал.
Да, это очень дружественно для нормальных людей.
Ну, короче, я не знаю зачем, честно посмотрел.
терминала.
Они просто страшно радуются, что он написан с нуля.
И на go.
А кроме того, что он с нуля и на go, у него есть какие-то особые фичи?
Не знаю.
Рендеринг на OpenGL.
Типа быстрый должен быть.
Unicode Support, OpenGL, Customization, True Color.
Тоже нашел.
А у них табы хотя бы есть?
Не знаю.
Кликабл URL.
эти на дисплей сапог это очень важно да а то кто-то не умеет рейтингу поддерживать но видимо нет айди пи написали болот от csp лист а то не каждый сможет а кто такой сексил как-то секси это чуть
Это такой формат картинок, которые для дека, когда-то, для терминалов.
Это типа 6-битные картинки в тексте.
Вау, как мы без этого жили в терминале.
Прыгающие, там есть пример.
А что там есть пример?
Ну вот на этой странице там гифка такая.
А, ну в смысле, что я понял, да.
Там как раз показывается, что вот типа...
Это на самом деле просто картинки в терминале.
Чтобы ты понимал.
Мне кажется, сейчас нужно блеснуть интеллектом.
Чтобы вы понимали, если я правильно помню, Сиксель вышел одновременно с ВТ-200.
С терминалами ВТ-200.
Вот примерно тогда это было.
А есть 200?
Я думал ВТ-100.
Я думал ВТ-100 он.
Я тебе, может быть, сейчас ужасное расскажу, но последний терминал, который я видел, был ВТ-330.
Охереть.
Агресс, однако.
Давайте дальше, слушайте.
Я, правда, не готов сказать, когда ВТ-330 вышел, но, типа, это вот самое начало 90-х, наверное, или конец 80-х.
Это то, что я щупал живыми руками.
ВТ-шки эти.
Я все еще пытаюсь его поставить.
Судя по всему, он как NPM пытается весь мир вытащить.
Все еще делает.
Это же у вас так принято теперь.
Да, Corel купил Parallels за кэш.
Зачем?
Это не слухи.
Нет, нет, нет.
В смысле, официального подтверждения нет, ты про это сейчас, да?
Но на самом деле, ну, все знают, что это уже произошло, и всех предупредили, и действительно это происходит, ничего плохого в этом нет.
Типа, нормальная история, был довольно успешный продукт.
Есть компания, которая в последнее время зарабатывает в основном странными продуктами, типа WordPerfect и WinZip.
Вау, они теперь вензипом владеют?
То есть, наши все заполучили?
Давным-давно.
Там еще какое-то что-то есть такое же.
Вин ДВД и их собственный продукт, за который кто-то из наших комментаторов очень радеет, который называется CorelDRAW.
Помните такой?
CorelDRAW.
Ну, что, нормально.
Нужно даже зачитать сообщение в комментариях.
Коралл ДРО 6, 40 дискет.
Ха, Бобок, я запустил аниме на Маке.
Не поверишь, что он говорит.
Говорит, чувак, у тебя X11 не запущен.
А ты спрашиваешь, зачем еще один терминал?
А я глупо спрашивал, почему брю не раздается.
Потому и не раздается.
Окей, окей.
Блин, такие имена прям назвали прям из наушников Павела Лихими 90-ми.
Прям инзип, кораллдро, еще у них этот ворд пиво.
Инзипом пользуются до сих пор.
Это кто это?
Нет, правильный вопрос.
Саванзип все ставят уже давно, по-моему, уже хрен знает сколько лет.
Что-то, нет, конечно.
Все корпорейты покупают винзип.
Он у них с 90-х годов стоит в пуле покупки каждый год, они его и покупают.
Вот, да, Гриша только что предвосхитил мой вопрос, что, в общем, сложно себе представить человека, который по своей воле купит винзип, который, вообще говоря, полностью функционален бесплатно.
Это то же самое, что покупать, как он там, винрар
Знаешь что?
Я знаю людей, которые на этом Венраре Заработали себе не одну квартиру Где?
В разных городах Это вы?
Мало ли Надо же понимать порядок Так Ну окей Не будем трогать ситуации На что перешла жена Бобука
Жена Бобука не пользуется подобными продуктами.
Вообще предпочитает рисовать руками, в смысле дно, кистью и всякими там штуками.
Так, а вообще вот этот дро... Что, CorelDRAW?
Вот этот CorelDRAW, это же векторный редактор.
Ну да.
Ну то сейчас вместо него.
Вместо CorelDRAW? CorelDRAW.
У Adobe есть такой векторный редактор.
Есть Adobe Illustrator и есть CorelDRAW.
Есть Adobe Illustrator, есть Sketch, есть Inkscape для фанатов Linux.
Есть бесконечное количество редакторов в векторе.
CorelDRAW, наверное, замыкает эту десятку, ну, короче, он близок к концу.
Есть кусок
Людей, которые по старинке используют дро, это в основном полиграфия.
И это, ну, очень странные ребята.
То есть в среднем... Ну, слушай, я, во-первых, вот тут я многие знаю.
Поивычка, в общем, штука не очень плохая.
Но иллюстратор сильно отгрез очень много всего за последние годы.
Да нет, нет, это просто лидержинка, в смысле, с очень большим... Не-не-не, я имею в виду, да.
10 лет назад это было два равноценных продукта, сейчас иллюстраторы сильно больше.
Хотел сказать, я не зря плачу 30 долларов Adobe каждый месяц.
30 долларов?
За что?
За все.
Зачем?
Вы рисуете?
Это у моей дочки K12.
Это со скидкой еще.
Это для школьников.
За 30 долларов весь облачный Adobe.
Все продукты.
Ну, по
Вот это оно.
Я не знаю, это со скидкой или нет, но 30 долларов, 32 доллара каждый месяц, да.
Я знаю тебя в спорах.
Слушай, по-моему, это с неценкой.
Нет, продали то, что самое дороже.
Потому что, кажется, у меня годовая подписка стоит в июне сотни с чем-то.
Ну, это ты богатый, ты сразу 100, а те же мы что-то 100 долларов возьмем.
Моя дочка столько не зарабатывает за месяц.
Каждый месяц по 30, конечно.
Каждый месяц по 30 может, да.
Слушайте, я тут провел странный эксперимент.
Знаете, есть такой прекрасный сервис, который называется Google Trends, который показывает, насколько часто то или иное запрос запрашивают в поиске.
Так вот, за последние 10 лет запрашиваемость этого продукта, который называется Coral Draw, упала в 18 раз.
То есть считайте, что его просто не существует уже.
Только старый же его помнишь, такой был в свое время лидером рынка.
Конечно.
Я тоже, к сожалению, помню.
На фоне Бендрика и Ротхата он был сделан так, вставь диск и он сам сделается.
Но только половину он не делал.
Погодите, это же Corel опозорилась со всей историей, да?
Какой?
Они купили того, который Linux прессовал.
Я не помню.
Скони, как это называлось?
Помнишь?
Мы хоронили в свое время.
Купили, купили в свое время, да.
Слушайте, ну, тема-то о том, что Corel купила Parallels.
Да, конечно.
Ну, что, тут все понятно.
Хороший продукт.
Просто это как-то странно.
Не Corel.
Все, я пошел специально проверил.
Слышишь, Жень, да?
Caldera.
Ну, тоже на C, видишь, называется.
И тоже Linux сделали свой собственный.
Да.
Не, ну, если они купили WinZip, ну, а что не купить не Parallels?
Конечно.
Нужно же понимать, что это просто покупка продуктов, которые дальше продаваются.
Они умеют продавать WinZip, умеют продавать и другие продукты.
Будут продавать подальше Parallels.
В чем проблема?
Ну, это паблишинговый бизнес.
Так и есть.
Паблишинг в софт-бизнесе, не в игровом, более редкий случай, но он случается, ничего страшного.
Предлагаю закруглить с темой про то, что у Майя улетело куда-то полмиллиона.
Нет, полмиллиарда.
Полмиллиарда аккаунтов.
Откуда у них столько клиентов?
Это, видимо, у каждого по тысяче аккаунтов.
Каждый раз новый аккаунт открывают, когда к ним прописываются.
Ну, на самом деле, я думаю, что их там довольно много.
Ну, 500 миллионов, то есть каждый, не знаю, 20-й человек на планете там у них живет?
Не живет, хоть раз там... Останавливался.
Конечно, причем если ты показываешь разные виды документов, то ты разные люди, конечно.
Каждый 20-й, это действительно очень много людей.
Ну, Мариотт очень большой.
Ты хочешь сказать, что многие умерли уже из тех, кто слили данные?
А ты знаешь, я в Мариотте первый последний раз жил в 2000 году.
А как вы так посчитали про каждый двадцатый?
Я тоже не понял.
Подожди, 500 миллионов.
Вычислитель, пускай посчитает.
500 миллионов?
На 7 миллиардов людей.
Я для простоты предположил, что 10 миллиардов.
Когда нас будут слушать, уже будет 10 миллиардов.
Вот 10 миллиардов поделил на 500 миллионов.
Каждый 14-й.
Если миллиардов, поделай на 500 миллионов.
Получил 20.
Давай все-таки оперировать актуальными миллиардами.
В мой случай даже еще был такой щадящий.
То есть, если даже каждые 14, это еще хуже, чем каждые 20.
Ну, смотри, Жень, на самом деле.
Во-первых, неизвестно за какой период времени.
А эти ребята, я по собственному опыту знаю, что, в общем, как-то очень долго хранят.
Я первый и единственный раз жил в Мариотте в 2000 году.
Ну, можете посчитать, 18 лет назад.
И заполнил там типа аккаунт.
А, то есть вы имеете в виду, это несколько поколений данные?
Я знаю, что когда я в 2012... Слушайте, ну тогда у них не было таких технологий.
В 2013-м решил пойти и посмотреть, а нет ли у меня аккаунта, не сохранилось ли оно там.
Оказалось, что все вполне сохранилось, только вот типа мы тут много раз переносили, вы укажите свой e-mail, и мы вам туда все пришлем.
Короче, ребята вполне могут за последние 20 лет собирать людей.
А поскольку действительно за это время у людей меняются документы, и не все из них условно регистрируются, то есть каждый раз это некий новый.
Нормальная сумма.
Какие документы у них меняются за 20 лет?
Паспорт у них меняется, например.
А то умрет паспорт, надо вдавать.
Подожди, ты поезжаешь туда, условно говоря, человек, получивший паспорт.
И загранпаспорт, например, в странах СНГ действует лет 10, да, Гриш?
Типа того.
А что у вас за гостиницы такие, куда с паспортом надо вселяться?
Я такого никогда бы не видел.
Везде нужен ID, конечно.
Чтобы в отель поселиться, да, нужен.
О чем речь?
Я сейчас посмотрела, сколько пользователей Gmail.
Действительно, показываешь водительские права и даешь кредитную карточку.
Это тоже ID.
Редитную карточку ты перевыпускаешь каждый N лет, иногда один год.
Ты о другом говорил?
Ты говорил, что у них персональные данные поменялись?
Типа, если у меня поменялись права, почему я буду два раза там записан?
А то, что каждый раз, когда ты подъявляешь чуть-чуть другой набор своих персональных данных, ты считаешься новым человеком.
То есть, может, ты там в Майоте...
там таких 10 человек.
Никто не сливает.
Кроме Мариота, у Шаратона, нужно понимать, что старывают это в основном шаратоновские отели.
Их там тысячи, этих отелей.
У них, по-моему, более 7, то ли 10 сетей на самом деле.
Не только отели, но и сети апартаментов и так далее.
Тут вот в статье написано, что the company has not finished identifying duplicate information in the database, but believes it contains information on up to approximately 500 миллионов.
Так что, может, там не все так плохо.
Сейчас окажется, что у них там дубликатов было 90%.
Так плохо, потому что это не крупнейшая сеть.
Они, насколько, ну, потому что есть, я имею в виду, что и Майотт, Старвуд и так далее, по-моему, Шерва тоже их, да?
Да, Шератон их.
Да, Шератон и так далее.
Короче, вот этот весь набор отелей, это не самая большая в мире по количеству номеров сетей, самая большая интерконтиненталь.
Экспрессами Индиго Краун Плазами и так далее А я бы купил себе айтишную игру
Какую?
Мне тут посоветовали.
Для PlayStation виртуальная реальность.
И говорят, ты чувак, у тебя пистолеты есть, а специального ружья для виртуальной реальности нет.
Покупай.
Кулемет.
Такой автомат.
Купил себе автомат.
И он шел в комплекте с разными.
Там бандлы были.
И мне посоветовали хай-тековскую игру.
Ну как, по-твоему, хай-тековская игра может называться?
Doom? Firewall.
Так что теперь у меня Firewall есть.
Слушайте, а я знаете, что сейчас подумал?
Я бы проиграл, знаете, в какую игру?
Какой девайс хорошо бы?
В какой?
Виртуальный топор.
И в Golden Axe.
Да-да, я понял.
Жаль только, что надо какую-то специальную комнату, потому что вдруг прыгнешь не туда.
Окей, ну что, все темы на этом, я думаю.
Я думаю, да.
Кстати, вот там вот пишут, что это дайв для докер-образов, и там не смогли запустить, а я вот сейчас скачал и запустил, все криво показывает.
У меня он тогда, когда я его запускал, не запустился.
Я его натравил на образ, не знаю, с десятью слоями, и он завис навсегда.
Ну, не знаю.
Я взял просто мускул.
Тут сколько слоев?
Слоев 20, наверное.
Ну, может, послушали наш подкаст и пофиксили.
А практическая ценность тебе?
Тебе зачем по слоям ходить?
Я хотел посмотреть вот этот гугловский плагин для Gradle, который JIP называется.
Он вроде как режет как раз то, что ты хотел.
То есть если у тебя есть Java-приложение, и оно состоит из нескольких джатников, то он в докер заливает только те джатники, которые, по крайней мере, они так обещают.
то, что они заливают только те джатники, которые поменялись.
То есть у тебя там, не знаю, есть зависимости на 20 мегабайт, да, но при этом меняются только классы.
И вот эти 20 мегабайт залетают как обычные слоя сначала, а потом уже все твои классы, поэтому у тебя получается, что все сжимается и все хранится как бы
Отдельно.
Вот я хотел посмотреть, как она работает и что куда она засовывает.
Завязывай свои Java, переходи в Go, не будет ее проблемы со слоями, с размерами, ни с чем.
Будет у тебя все контейнеры по 5 мегабайт.
Не сидеть так и ждать второй версии, да?
А куда нам спешить?
Тебе не нужно иметь контейнер больше 5 мегабайт, да?
Никому не нужно.
Ну, 6, на самом деле.
Ну да, 6.
5 мегабайт хватит на все, да, я помню.
Ну что, на этой оптимистической ноте наш DigitalOcean, да, мы с вами все?
Да.
Согласны?
Согласны.
Вот DigitalOcean.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.