Доброго времени суток.
8 мая 2021 года. Подкаст выходного дня Радио-Т. Начался на 34 минуты позже, чем обычно, потому что мы тут про клавиатуру задвигали.
А у нас чатик есть, который в основном про клавиатуру, как Бобук правильно написал в его описании.
Как чатик называется-то в Телеграме?
Радио Минусти.
Радио Минусти про Белчат.
Ищите, приходите, у нас там тусуются разные интересные люди.
И можно получить ответ на разные неожиданные вопросы.
Я сам на некоторые неожиданные вопросы отвечаю, не говоря уж о Бобуке.
Давайте.
Что здесь происходит?
Иногда даже когда не спрашиваешь вопроса, получаешь ответ на него.
Тут важно, что если вы хотите узнать, что происходит в чате, обязательно нужно спросить WTF.
Давайте пока, как бы для того, чтобы нас поддержать, все-таки открутим рекламу.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну вот ты, Бобук, сказал человеку, а он прямо в чатике набрал и получил по полной программе.
Вы, Бобука, служите меньше, а то будет как вот с этим чуваком.
Дорогой Сергей, извини нас, пожалуйста, но это правило чата такое, понимаешь, если человек задает глупые вопросы прямо в чате, ну вот его и банят.
Да там все тролли, там по-моему всех этих, тех, кто заново присоединяется, встречать в первую очередь, что здесь надо WTF набрать и типа будет тебе бонус какой-то, и некоторые набирают.
Да-да-да.
Потом удивляется, почему количество участников замерло пару месяцев назад.
Добрый раз.
На оценке выше 4 тысяч.
Слушай, ну ты покажи мне другой подкаст про технологии, у которого в чате сидит больше 4 тысяч человек.
А потом мы это обсудим.
Кстати, пока мы не начали говорить вообще про настоящие темы.
А вы скажите, вот вы в последнее время какие русскоязычные подкасты слушаете?
Причем лучше про технологии сразу.
Просто чисто чтобы понимать, что бывают другие подкасты.
Я радио тебе слушаю в момент записи.
В момент записи понятно, в смысле, ты же тоже, ты же как бы писатель, а не читатель.
Да, а есть другие, да?
Ну, вообще есть.
Так можно было?
Слушай, а я тут чей-то подкаст слушал, там мужик такой сидел большой, два часа рассказывал, это был сокращенный видеовариант.
Это считается.
Это тонко сейчас, это тонко сейчас было.
Там было два толстых мужика, но я тебя понял.
Да ладно, ладно.
Второй не такой уж толстый.
В комментариях еще потом обсудили.
Не, я когда-то только давно когда-то слушал этот, как там...
Дэвзен, да?
Откуда Леша Абашев приходил?
Я их подкасты слушал два раза.
Я, кстати, веб-стандарты недавно слушал.
Кстати, веб-стандарты классные.
Они еще, кстати говоря, мой опыт переезда на Хьюго умудрились.
Про клавиатуру тоже не перешел полностью?
У него лайвы.
У него есть лайвы про клавиатуры.
Я просто думал, что уже и веб-стандарты давно уже про клавиатуры, как и радиотех.
Кстати, я не знаю, вполне может быть.
Надо проверить, надо проверить.
Короче, я пошел посмотреть, что у меня из подкастов про технологии, и обнаружил, что реально про технологии у меня остались только веб-стандарты, больше ничего.
Грэм, мы понимаем, что ты купил клавиатуру механическую и хочешь всем показать, но умоляю тебя, нажимай мьют, когда ты показываешь нам всем.
Я просто переключил микрофон, и в нем какой-то странный нерегулируемый нойзгейт.
То есть ровно микрофон специально в клавиатуру.
Нет, я сейчас подключил этот вот Rode NT Mini, и к нему есть даже специальная приблуда, в которой есть кнопочка нойзгейт.
Но вот эта кнопочка просто есть.
И я не очень понимаю, что она глушит.
Мне, Богу, пришла в голову парадоксальная мысль.
Вот со всеми этими вашими, вот с тем, чем я горжусь.
Ты знаешь, чем я горжусь, да, в нашем клавиатурном деле?
Что меня пока не накрыло накрученным кабелем.
Вот я этим горжусь, говорю, я еще нормальный, у меня еще нет такого кабеля.
Хотя между нами девочками я на него уже посмотрел.
Так вот, следующий шаг, знаешь, какой может быть?
Какой?
Поставить специально рядом с клавиатурой маленький микрофон.
И чтобы он все эти нажатия не опосредованно в эфир отдавал, а напрямую, как надо.
Чтобы как щелкнул, было как в жизни.
Слушай, ты понимаешь, что на другом конце в итоге кто-нибудь расшифрует твой пароль?
Во-первых, это правда, кстати, Грей прав.
Во-вторых, не надо так делать.
Зачем?
Если надо тебе действительно, чтобы все так хорошо работало, поставь просто второй микрофончик действительно к клавиатуре и включай его ровно тогда, когда надо.
Ну, то есть, когда ты хочешь продемонстрировать всем, что ты класть хотел на их мнение и в это время о чем-то печатаешь.
А давайте сделаем иначе, да?
Вот так, чтобы маленький микрофончик, чтобы вот он действительно слушал только клавиатуру,
и вычитал ее из сигнала основного микрофона.
Сайдчейн такой, знаете?
Такой правильный нойзгей для гиков с подкастами.
А нет, наоборот, нет такого маленького динамика, который вставляется в клавиатуру и щелкает динамиком, чтобы, знаете, для тех, у кого нет вот этих щелкающих.
Кто хочет Silent Свичино, чтобы щелкало?
Как у Бобука в фотокамере было?
Ну да.
Есть куча такого софта, в том числе, кстати, для Мака, для Макбука просто, который эмулирует звук правильных клавиш.
То есть ты как бы стучишь по обычной пленочной клавиатуре, а через динамик тебе выдает нормальный звук.
Ну, это как сейчас в некоторых тачках ставят, когда звук выхлопа идет через... Да-да-да, ровно так.
Там еще даже прикольнее, потому что тут, видишь, можно не ограничиваться какими-то банальными звуками, вроде звуков голубых или зеленых свечей.
Там есть звук прямо печатающей машинки.
Причем, знаешь, точно работающий, вплоть до того, что когда ты нажимаешь перевод строки, он еще так... А помните, это будущее на самом деле.
Пауэртайм была такая, нет?
Угу.
У нас же уже эти трекпэды-то на ноутбуках, они вообще не двигаются, они просто двигателями отрабатывают.
Пусть и клавиши так же будут.
Это совсем другое дело.
В клавиатуре это ощущение, это все.
А когда тебе ощущение звуком меняет, ну, не то.
Я в наушниках иногда работаю, я не слышу этого фейка.
Не-не-не, не делайте так, как Бобок посоветовал сейчас.
Да я, конечно, шучу.
Не надо так делать, конечно.
Ты еще скажи, что ты мясо настоящее ешь, а не... Я настоящее мясо ем, да.
Я не про тебя, я про Женю.
А то он, понимаете, в наушниках, фейки, все такое.
Слушайте, я, знаете, простите, я возродил тут одного из своих ботов, которые собирают для меня чисто научные новости.
И он что делает?
Он как бы берет научную статью и формирует из нее такой, ну, как бы пару абзацев, как бы про это написали типовые журналисты.
Ну, понимаете, да, как это делается?
По старым научным статьям, ну, все такое.
Так вот, отличная научная статья, в которой рассказывается, что...
Большое количество людей, которые любят мясо, совершенно не переносят вид сырого мяса.
У них прям, ну, как бы рвотные позывы начинаются.
Знаете, как эту статью описал автоматический автореферат в стиле журналиста?
Там было написано следующее.
«Большая часть людей, поедающих мясо, ненавидят мясо».
Меня заставили.
А я отношусь, видимо, к тем редким хищникам, которые, глядя на сырое мясо, хотят его съесть.
У меня такая же идея.
Наверняка и Блу какие-нибудь делает стейки еще.
А мне почему-то хочется его приготовить.
Чтобы он захотелось его съесть.
Только брауны.
А Женечка, кстати, начинал-то он с редов, понимаешь?
И даже с Silent Red мясо.
Это как Well Done, да, практически?
Нет, это какое-то непонятное что-то.
Да нормально с Silent Red.
Леха, если бы не подсветка, я бы тебе говорил Vortex покупай и не слушай вот этих всех бобок и всех глупостей.
Ну, ты видишь, он начинал с Сайлент Рэдов, и к чему это его привело, в конце концов.
К полному шкафу глупостей.
Слушайте, а я к вопросу один.
Видите, как нас плющат и каюшат без Ксюши.
Конечно, потому что нам не перед кем хвост распускать, это во-первых.
А во-вторых, потому что майские праздники.
В-третьих, потому что у меня прямо сейчас идет матч между Heroic и одними замечательными коллегами.
Матч по киберспортивной... Блин, как это называется?
Киберспорт среди инвалидов, мне кажется, это так надо называть.
Я его параллельно смотрю.
Ты имеешь в виду уровень команд?
Пара киберспортивных мальчиков.
То, как они играют сегодня, я хотел бы.
Ну, понятно, уровень.
Я тут, наконец, распробовал этот самый, о котором так говорили большевики в последнее время.
Вот это вот то, что сейчас модно, знаете, было, этот самый HTML over WebSocket в качестве основного способа для построения сайтов.
Жень, ты пробовал уже такую?
Да, я еще пробовал до того, как это стало модным.
Не-не, ты только вот не в Риме.
Ты не через WebSocket делал.
Ты как нормальный через посты или через геты забирал.
Правда же?
Да неважно, как забирать.
Это прям большая разница, знаешь?
Нет, я прям руками все делал.
Ты понимаешь, насколько это простая штука?
Нет, там прям не сложно, да, но там всякие же, типа, перенавесить хендлеры туда.
Не то, что прям это все сложно.
Слушай, камон, то же самое, что ты делаешь на фронтенде, это ровно то же самое, просто сервера присылаешь и все.
Как бы, ну, если там единственная сложность, это ивенты переназначить.
Ну, да, ну, как бы, нужно отдельно присылать блок с HTML, и отдельно блок с ивентами, которые ты хочешь поменять.
Все.
Я хочу наших слушателей немножко охолодить.
Если вы думаете, что это так просто, как Бобук рассказывает, окститесь.
Нифига это не так просто.
То есть, с технической точки зрения он абсолютно прав.
Однако, с точки зрения любого нормального проекта, вам станут сразу в рост разные проблемы.
А как, собственно, инклуды делать?
А как мне один раз хедер-компонент сделать и во все места его включить?
Где, кто, кто писал, кто делал экспертизу?
организационного вот этого структурального... Черт побери, порядка будут проблемы.
Они решаются все.
Конечно, они решаются.
Знаешь как?
Нужно заранее немножко, чуть-чуть подумать головой.
Конечно, а кто хочет думать, когда фронтенд... Но в остальном это просто такое чудесное ощущение, когда, я не знаю, как у вас, у меня появилось ощущение, что фронтенд пропал.
То есть, в смысле, я перестал писать на дживоскрипте, я написал один небольшой кусок, и все остальное у меня уже нормально, просто на серверной стороне.
Несомненно, в этом есть какая-то прелесть, я с тобой не спорю, однако дополнительное телодвижение появится.
Они у вас были и до этого на фронте, но теперь они будут на бэке.
Может, пусть лучше фронтендеры мучаются?
Короче, понимаешь, я понимаю как бы идею, что нужно все это переложить на обычных фронтейдеров, пусть они делают, делают, что хотят, но мне что-то так прямо расслабило, вот прям реально.
Просто сидишь и как... Не нужно вот этого сложного реакта, не нужно этих сложных конструкций, ничего этого не нужно.
Тамплейтов, на самом деле, никаких нужно.
И оно потом не строится 3 по 5 часов и не загружает весь мир для того, чтобы только построить.
Да.
Хотя я все равно был слабый.
В изначальном шаблоне, который загружается, использовал веб-пак.
Не знаю, зачем.
Привычки.
Слабак.
Чисто веб-пак-то сам ничего не добавляет, по сути.
Он же там ночью бил тулза.
Да-да-да.
Потому что добавляют, а потом всякие там React, Angular и вот эта вся ботва.
Вот там уже начинается.
Оттуда приходит полмира с 15 мегабайт пакетов, 170 тысяч контрибьюторов и 250 миллионов dependencies.
Вот это все, в общем-то, оттуда тянется.
Когда я, коллеги, пытался эту идею протолкнуть для ремарка, наши фронтендеры, которые люди не последние и прямо соображают в программировании, в отличие от многих других фронтендеров,
фронтейнеров, они сказали, что я сошел с ума.
Они говорят, ну, чувак, ну, это, во-первых, дико нестандартный путь, и мы заколебаемся искать кого-то, кто будет способен вот такое поддерживать.
Собственно, право.
Во-вторых, у тебя нет никаких толзов, никакого вот этого всего богатства, что у них есть на фронте.
Не знаю, какие им там толзы нужны.
А в-третьих, ну, как мы фронтейнеры, мы ногой не пишем.
И ведь правы по всем трем пунктам.
То есть хотелось бы возразить, но возразить нечего.
Ну, да, в каком-то смысле правы.
Но именно так, в каком-то смысле.
То есть, когда ты делаешь Pet Project, и ты сам себе швец-женец, для меня это просто идеальное решение.
Ну да, конечно, самому накидать.
Я, собственно, так и накидал не к Pet Project, а к рабочему проекту UI-чик, поскольку хотел попробовать, а китайцу не хотел это давать.
Я сначала дал китайцу, говорю, сделай на HTMX.
Он говорит, что?
Это что такое?
Я на Angular могу, а это какая-то фигня.
Я сам сделал, ну, потратил день и понял, что не так просто, как кажется, с одной стороны, а с другой стороны все-таки проще, чем могло бы быть.
И я, кстати, пока мы не перешли к темам, я фронтендера собеседовал.
Не собеседовал, а тестировал.
Какие каверзные вопросы ты ему задавал?
Тестировал.
Я фронтендеру выдал задание.
Не просто задание, а настоящее.
Прям проект открыл, организацию специальную на гитхабе.
Завел там,
репозиторий, пригласил его в репозиторий и говорю, держай, держай.
И с этого момента началось такое странное, что как у Пролиса, все страннее и страннее.
Во-первых, он отнесся к этому заданию очень особым образом.
Он почему-то посчитал, что если у него есть на гитхабе задание, он его должен делать типа по часам.
Я ему сказал вначале, ну, часа на два задания.
Он это воспринял так радикально, то есть он каждый час делал коммит и писал состояние на первый час, потом состояние на второй час.
Я ему несколько раз намекал в беседе, что это как настоящий проект, только маленький.
Относились к нему как к настоящему проекту.
Но нет, не пошло.
Во-вторых, не поверите, какой был его первый коммит в это вовсю балалайку.
Он еще сначала написал, говорит, радостно, минут через 15, сейчас я первый коммит сделаю, можешь посмотреть и оценить.
Его первый коммит он при помощи, ну там проект на ангуляре должен был быть,
Он нагенерировал при помощи ангулярского, я не знаю, как это называется, бутстрапа, старта, вот это все, что вначале делает, целый новый проект.
При этом этот проект и редми генерит.
Он все это закоммитил, и пропала, собственно, спецификация, потому что она была в редми.
Ну ладно, пропала и пропала.
То есть он просто не посмотрел на то, что он коммитил, да?
Потом он мне пишет, говорит, ой, спецификация пропала.
Не могли бы вы, уважаемый сэр, еще раз мне выдать?
То есть гитом он пользоваться тоже не умеет?
То есть и гитом он тоже пользоваться не умеет.
После этого я пошел смотреть, не пошел смотреть, он начал же отчитываться, что он делает, и в конце...
Час тридцать примерно прошел, и я ведь не слежу за тем, что он делает.
Пока он не спросит, мне, собственно, пополам, что он делает.
Он через час тридцать сказал, у меня какая-то проблема с курсом, что-то не берутся данные.
типа, Рили, ты час 30 занимался, там один вызов есть, гет-вызов.
Ну, да, действительно, есть проблема с корсом, надо сразу было сказать, тебе бэкэндер все починит и выдаст правильные заголовки.
А он, видимо, первый час 30 пытался это обойти как-то.
Опасался спросить.
Может быть, он просто через час тридцать дошел до реального запроса к данным.
Вообще, мне это понравилась ситуация.
Я в следующий раз, когда буду давать задания, обязательно буду давать с проблемой с курсом.
Чтобы посмотреть, как быстро они решатся спросить.
У меня на работе чувак есть, который реально очень умный чувак.
Он как бы взял задачу, с самого начала попросил под нее очень много времени, 4 месяца.
И я сейчас, конечно, преувеличиваю немножко, но потом выяснилось, что задача была сильно проще, судя по тому, как он ее решил.
А заподозрил я это не потому, что я очень умный, а потому, что я посмотрел в репозитории.
В репозитории оказалось, что первый коммит относился к моменту плюс два месяца от того момента, как он взял задачу.
То есть бухал два месяца?
Не, ну он, может быть, думал два месяца, но тогда все равно это как бы перебор.
Либо он слишком много думал.
Одно из двух.
В эту тему у нас и будет статья про эффективность.
В общем, через два часа он написал удивительное сообщение, которое я пытаюсь себе поставить на его место и думаю, в какой бы ситуации я такое написал.
И отвечая на этот вопрос, могу сказать так, ни в какой.
Сообщение его было ровно через два часа такое.
Я больше не могу биться головой об стену, написал он.
Почему-то не заводится... Там надо было библиотекой для хай-чарт, для рисования графиков.
Оно почему-то не заводится.
Поэтому я отойду.
Если вы не против, вы дайте мне еще время, когда я могу над этим поработать.
Я ему тут же написал, типа, ну...
Какое время?
Весь репозиторий твой, все время на земле твоей.
Делай, когда хочешь, сколько хочешь, пока не надоест.
И с этого момента он пропал.
Это было примерно вчера.
То есть с 4 до 6 он это делал.
И он больше этого не делает.
Он просто, может быть, думает, что GitHub в то время, пока ты ему не даешь время, закрывается?
Возможно, возможно.
У меня просто вопрос.
На какой планете вот такое отношение даже к игрушечным проектам?
Вот представь, Грей, ладно, Бобука я даже спрашивать не буду.
Грей, представь, ты нашел работу своей мечты.
Тебе работа своей мечты дает задание, которое ты радостно кидаешься делать.
Ты его делаешь два часа, потом говоришь, я не могу, я устала.
И уходишь на сутки.
Ну как это?
Это что такое?
А, кстати, это времяоплачиваемое или нет ему?
Да, болт ему времяоплачиваемое.
Не хочешь, не делай.
У тебя работа мечты, у тебя тут такие люди.
У тебя тут умпоту надо.
Нет, без шуток у него просто, может быть, он не хочет больше тратить время, если он не хочет получить работу мечты.
Ну, работа мечты, может быть, в его представлении это не такая работа мечты.
Но я думаю, что, может быть, он не хочет тратить время, если он все равно за это не заплатит.
Конечно, очень может быть.
Но, во-первых, я бы на его месте спросил, не хотите ли вы мне заплатить, потому что тут больше двух часов.
Это тоже, кстати, сказал обо нем хорошо.
Во-вторых, ну, то есть, человек понимает, что и когда сказать.
Во-вторых, хоть что-то скажи, но скажи «нет».
Слишком много.
По-моему, такая позиция, я когда-нибудь вернусь и попробую это делать, она не очень адекватна в ситуации, описанной мной.
Я, кстати, тут периодически сейчас поглядываю в разные чатики людей, которые нас слушают, и понимаю, что многим нравится то, о чем мы сейчас говорим.
Что еще раз подтверждает мысль, что, в принципе, мы и без новостей так же можем.
Тупо собрались, разговаривали.
Да, я про это и говорю, что мы уже больше, чем полчаса разговариваем о разных интересных штуках.
Всех только возмущает, что мы тему не выбрали.
Да ладно.
Это, конечно, очень важно.
Прямо сейчас я выбираю тему о том, что Stack Overflow опубликовало исследование.
Вот там просто британские ученые.
Ваши, Леха, ваши.
Поэтому тебе, Леха, и докладывать.
О том, насколько люди на самом деле копируют и вставляют.
То есть, может, просто вставляют, но иногда и копируют.
А сейчас важный вопрос, прежде чем Леха начнет рассказывать.
Обратите внимание на картинку в самом начале этой статьи.
Вы видите?
Очень научно.
Мне кажется, это... Нет, в самом начале, которая как бы с клавиатурой маленькой.
Механическая же.
На самом верху.
Там трехкнопочная клавиатура.
Одна кнопочка это Stack Overflow, а рядом две кнопочки C и V. То есть она как бы как Command или как Control, в зависимости от вашей операционной системы, должна работать.
Мне кажется, они плохо про это все думают.
Слушай, а интересно, это вот нарисовано или действительно есть где-то keycap какой-нибудь, который вместо Command поставит Stack Overflow?
Это нарисовано просто.
А пойдите заказать такое?
Надо заказать две просто кнопочки.
Одна копия, вторая паста.
Третья не нужна.
Я зуб даю на Etsy какого-нибудь.
Кто-то уже такое придумал.
Сшил.
А почему не настоящая?
Что не так?
Ну, в смысле, это конкретная клавиша, а это Photoshop просто.
Я вижу...
Но такой блок выносной для Stack Overflow, наверное, имеет смысл.
А покиньте сделать корпоративную сувенирку такую.
Раздавать разработчикам.
Пусть щелкают в свое удовольствие.
Или своим, или чужим.
И три клавиши с разными свитчами, чтобы были, ну, чтобы хоть немножко проникались.
Мне кажется, мы дали достаточно времени тебе для того, чтобы... Я не успел, короче, прочитать, поэтому, Буллок, если ты можешь рассказать, то рассказывай.
Потому что там просто графики.
Они там просто собрали данные о том, на самом деле, насколько часто копируются... Как это сказать?
Насколько часто копируются сообщения из Stack Overflow напрямую в зависимости от репутации того, кто написал ответ, и в зависимости от репутации того, кто, собственно, копирует.
И там довольно прикольные графики такие, на них просто интересно посмотреть.
Те, кто приходят, типа, даже не залогиненными, чаще копируют.
Ну, в общем, как бы понятно, потому что они приходят из поиска.
Ну, конечно.
А какого черта они, собственно, я за приватность, следят за тем, кто что копирует?
Почему?
Они же это делают... Ну, во-первых, если ты логинишься, то ты с чем-то там соглашаешься.
А если ты не логинишься, то про тебя ничего не известно.
Ну, то есть, я когда делаю селекшен и Command-C или Control-C для нищебродов, они это знают, правильно?
Меня возмущает.
Почему?
Могут JavaScript-ом отслеживать.
А какая разница?
Хамство какое-то.
Ну, то есть они же, по идее, JavaScript-ом знают, что ты прокрутил, какую часть ты страницы посмотрел, да какую даже не докрутил.
Это вообще как бы стандартная штука.
Я говорю хамство, когда считают мои контроли.
Слушайте, а мне интересно, я очень наискосок прочитал, они отслеживают именно только вообще,
Ну, код же там у них подсвечивается.
А какая разница?
Они просто копирование.
Просто копирование, это может быть все, что угодно.
Так там же суть-то в том, что ты скопировал ответ.
Они говорят копии на пост.
Но пост, я так понимаю, это ответ, поэтому, наверное, они не разделяют.
Они просто изначально, типа, вот тут вот one of four visitors copies code.
И вот тут, конечно, интересно.
Потому что, в принципе, по идее, несложно...
а поделить подсвеченный участок текста, его подсчитать только.
Простите, я на секундочку перебью.
Там чуваки нашли ссылку на то, что Stack Overflow действительно выпускал такие клавиатуры, большой пост об этом.
Клавиатура, вот эти же конкретно фотографии показаны, все такое, эта же кнопочка.
Тут есть важный момент, что апрель был произведен 31 марта в 23.40.
1 апреля была нонда.
Это просто фотошоп, ребят.
Я поэтому и помнил, что это фотошоп.
Грэй, я не могу не удержаться.
То есть я не буду себя удерживать.
И не возмутиться.
Сказать, вот то, что ты несешь, это полнейший пример вот такого маркетологического оверинженеринга.
То есть реально можно понять, когда они выбирают код.
Но вопрос возникает, а нафиг?
То есть, а зачем еще что-то выбирать и cut and paste делать Stack Overflow?
Что ты еще будешь cut and paste Stack Overflow?
Ну, там описания бывают, кстати, полезные, то есть там бывают ответы про поведение и прочее.
Зачем даже случайные выделения какие-то там считать, мало ли, по ошибке, если есть возможность получить чистый ответ.
Подожди, Леха, я тебя спрошу, вот видишь ты описание, проблема, ответ, ты себе в какую-нибудь сниппетницу все это перенесешь?
Нет, в коммент, например, или что-нибудь такое.
Я напишу, типа, не знаю, я искал, почему у меня не работает в какой-нибудь... Корс не работает в каком-нибудь фреймворке.
И там, не знаю, в ответе написано, что он по умолчанию запрещен, и никакого способа его включить нет.
Я его скопирую и скажу, ну да, никакого способа его включить нет.
И ссылку на ответ.
Коммент к коду, ну, возможно, да.
Жень, ты в данном случае подходишь, знаешь, если тебе начать объяснить
В ответ на вопрос, почему тестом не покрыт какой-то кусочек или какой-то кейс в использовании программы, ты скажешь, что все равно покрывать надо все.
Даже если это случится в одном проценте случаев.
Не скажу это.
Ты меня с кем-то путаешь.
Я не из этих.
Это Леха из этих.
А я из других.
Я тоже не из этих.
У нас никто не из этих.
Не надо грязи.
Окей, 1%, а 5%.
Что 5%?
7%?
Мы вообще в процентах не меряем.
Мы доверяем внутренней интуиции.
Когда 7% игры, мы начинаем волноваться.
6,5% уже начинает волнительно звучать.
Но ты же должен знать, сколько это процентов, чтобы знать, начать тебе волноваться или нет.
Мне логично померить правильно, а потом начать волноваться.
Я к тому, что все-таки если есть возможность считать только копирование самого кода, то почему бы так не делать.
Зато узнать, а вдруг кто-нибудь копирует текст.
10% людей копируют не код в ответе, а код, например, в вопросе или текст вопроса.
Мне было интересно посмотреть, копируют целиком, например, функцию, да, или какой-то там сниппет или еще что-то из ответа.
Ну, вообще, вот чисто, я не знаю, вот постоянно в свете Stack Overflow с их клавиатурой, с этими статистиками звучит такой вот между строк шейминг, да, что, типа, копипестить там это а-та-та со Stack Overflow, да, вот ты просто копипестишь.
Ну и что?
А зачем мы туда еще ходим?
Конечно, это гораздо хуже, чем подключить миллион левых библиотек, так сказать, или пакетов.
Нет, серьезно, а вот есть иллюзии, то есть зачем еще я пойду на Stack Overflow?
Окей, сейчас я уже чаще всего, скажем так, иду для либо поиска того, как в Java сделать из стрима какой-нибудь буфер, какую-нибудь тупую совершенно джавовскую штуку, которую никто никогда не запоминает, и даже сами разработчики джава не знают, как это сделать.
Либо за какой-то техническим таким объяснением.
Либо кода там не будет, либо я его просто скопирую.
А зачем я еще туда пришел?
А если даже сами разработчики не знают, то кто написал самый первый код?
Я, Леха, недавно ходил, не специально ходил на Stack Overflow, гуглил.
Случайно.
только в ЖИКе вообще.
Гуглил... Гуглил совершенно... Мне казалось, обычную штуку.
Хотел узнать, а каким образом в ГО мне без такой-то матери и без приседаний сделать так, чтобы кастомная страница на 404 возвращалась.
Ну, ты глупый вопрос задаешь.
В ГО никак.
Там все только через приседания.
Не, можно.
Оказалось, все это просто и можно, но ответы... Вот часто я с чем-то в последнее время, я к чему-то сталкиваюсь с тем, что ответ, собственно, не код, ответ – идея.
И, может, я вопросы сейчас такие задаю, где ответ не код, а идея.
То есть они говорят, ну, что ты, чувак, ты неправильно вопрос ставишь.
Вопрос должен быть не такой, как сделать 404, вопрос должен быть более концептуальный.
Как переписать респонс райтер так, чтобы ты мог написать чего угодно.
И вот это правильный вопрос задать.
И да, это хороший ответ, копировать там абсолютно нечего.
И по-моему, это правильный ответ.
Не, ну я к тому, что говорю, с какого-то... То есть я был прав, Жень, на самом деле.
А это не приседание, это концептуальность называется.
Конечно, это приседание, причем на бутылку.
Вместо того, чтобы просто сделать простой обработчик 404, мы как бы придумываем вот такую конструкцию.
А почему обработчик 404?
А почему, дружище, 404?
А почему 500?
Ты не хочешь обработчик?
Конечно, я хочу 404, 500 и вообще все типовые ошибки.
И мув перманентный хочу иметь готовое решение.
Оно есть, кстати, MovePermanent.
Почему MovePermanent ли есть, а 404 нет?
Неужели чик какой-нибудь не умеет это делать или еще что-нибудь?
Прям штатно не умеет?
По-моему, не умеет никто.
А там делать, собственно, нечего.
Как только вы понимаете, что ResponseWriter это интерфейс, сделайте любой интерфейс.
В нем два метода есть.
Write и WriteHeader.
Напишите любой, какой хотите.
Хотите хедеры там поменять на что-то угодно, ради бога.
Хотите бади поменять на что угодно, ну, ради бога.
Жень, ну тут просто прикол-то в том, что хочется не писать на каждый чих, а иметь готовое.
Такое, знаешь, как бы из кармана до ста положил, вот, кушайте.
А это претензия не ГО, это скорее претензия к фреймворкам, которые вокруг ГО и к стандартной библиотеке.
Это к стандартной библиотеке претензия, а она к часть ГО.
Вопрос, должно ли это быть в стандартной библиотеке или нет, вопрос, конечно, интересный.
Я, например, вот смотри, у меня дилемма.
Дилемма-дилемма.
У меня есть в одном из моих проектов реализация подключаемого сервера этих самых статических штук.
Ну, чтобы одной командой получил сервер, и он тебе раздает статику.
Понимаешь, да?
Теперь я захотел к этому серверу.
Я, собственно, к чему по 404?
Этот сервер, единственная ошибка, которую он может сказать, он же статику раздает.
404, файл not found.
Больше у него ничего быть не может.
Там нет другого места, где другая ошибка может произойти.
Если сервер запустился, значит, путь уже был, и все прочее.
404, единственная ошибка.
Так вот, я себя ставлю на место разработчика меня, даже не стандартной библиотеки, и не могу решить вообще, мне надо такую поддержку вводить или нет.
Или не мое собачье дело, даже на моем высоком уровне, позволять пользователям задавать кастомные 404-е страницы.
Где, собственно, файл сервера, а где кастомные 404-е страницы?
Это какие-то разные сущности.
Почему я в это должен лезть?
Ну почему?
Ты считаешь, что я должен обеспечить, а я не понимаю, почему.
Я считаю, что ты должен обеспечить базовую функциональность, а 404 — это базовая функциональность.
То, что ты можешь эту базовую функциональность реализовать, конечно.
Но тогда зачем вообще реализованы HTTP-сервера в стандартной библиотеке?
Ведь можно же просто сокеты реализовать, а дальше HTTP-протокол элементарный.
Так я 404, не я, а сам файл сервер, 404 возвращает, когда файл not found.
Теперь...
А вот тебе представь сложности, не сложности, а, собственно, концептуальные странности, если я позволю файловый сервер, который по HTTP, который сущность уровня файлового сервера, давать кастомные ответы, кастомные как бы рендеры на особые случаи.
Это будет странно.
Это будет Nginx вот с этим, как у него называется, Nice Index.
Это будет настолько же странно.
А почему странно?
Ну, это решается в большинстве случаев, там, не знаю, в какой-нибудь Nginx, и, по-моему, у них можно даже в папку просто положить, типа, 404.html, и он тебе может это пробросить.
Я тоже об этом думал, но это какой-то... Ты библиотека.
Ты библиотека, которая раздает директорий.
Ты сервер.
Ну, нет, я библиотека.
Я файл-сервер, это библиотека, которую любой может в свой сервер впендюрить, и он, кроме своих арестов, будет еще и сервером.
Ну, это разные случаи тогда.
Подожди, если ты делаешь библиотеку, то тогда она может и не поддерживать кастомные 404, но тогда у тебя должен быть extension point, как я, как пользователь библиотеки, могу туда вкорячить обработчик для любого статус-кода, правильно?
Да.
А если ты сервер, мне кажется, это полезная штука.
Я не могу тебе сходу сказать зачем, но когда так можно перекрыть 404-й ответ, причем в идеале не только HTML-ответ, а может быть ты хедеры какие-нибудь заходишь туда вкорячить или еще что-нибудь.
Нет, это прям полезная штука.
Когда ты сервер, ладно, ты приложение, у тебя какой-то уровень сервиса, я тут даже не спорю.
Я сервера HTTP не пишу.
Но когда ты библиотека, мне не очень понятно, надо ли мне, как ты сказал, прикрутить, чтобы можно было впендюрить.
Extension point.
Да-да, а зачем?
Зачем, когда у тебя есть extension point на уровне базового райтера?
Если ты хоть что-то понимаешь в том, что ты делаешь, или умеешь по стеклоруфу искать, как искал я, ты поймешь, что если тебе отдали хендлер, ты его можешь обложить снаружи другим хендлером, и он будет тебе подменять райтер, и в нем пиши все, что хочешь.
Захайджекал райтера и все дела.
Я даже не понимаю, что ты предлагаешь делать.
То есть, например, я как пользователь беру твой хендлер, проверяю, что если он у меня вернул 400, что если статус код 404, то я переписываю сам и туда пишу какой-то кастомный ответ и все.
Ну да, так и есть.
Это в два движения.
Во-первых, тебе надо будет write header переопределить, чтобы сохранить статус где-то в локальном пространстве.
А во-вторых, когда ты будешь write body делать, тебе нужно будет проверить статус и таким образом поменять его.
Ну, да, но как-то слишком много телодвижений.
Причем, как только у тебя райтеры, что-то тут не то закрыл, не в тот момент вызвал, там все сломалось, не дописалось.
Нет, чтобы просто функцию дать мне.
Дайте мне функцию.
На 404 вызови ее.
А как ты закроешь райтер?
Райтер – это штука с одним методом write.
А вот этот наш райтер… А close никакого нет у вас?
Это называется райтер-клозер.
А я тебе такого не даю.
Я тебе выдам response writer.
У него два метода в этом интерфейсе есть ровно.
Write header и write просто, то есть body.
Ну, делай с ними все, что хочешь.
Не я. Такой универсальный extension point у тебя получается тогда для всего.
Ну, окей.
Ну да.
И, по-моему, в этом есть какая-то сермяжная и домотканная правда.
А я, между тем, замеряю.
На самом деле мы больше часа уже говорим практически без всякой темы.
То есть мы на тему просто коверфлоу проскочили примерно минут за семь, а все остальное время мы обсуждаем разное другое.
Ты этим восхищаешься или возмущаешься?
Я, конечно.
Подожди, не считай пресс-шоу, потому что там как бы мы...
Почему?
Мы изначально разговаривали, но там была вполне конкретная тема.
Слушайте, хрен с ним, со Stack Overflow.
Давайте, я не знаю, кто притащил ClearURL в качестве темы.
Мне кажется, что это вообще неплохая тема обсудить, у кого какие экстеншены в браузере стоят.
Не-не, а сначала про идею ClearURL расскажи народному населению, потому что она не такая очевидная и прямая.
Она супер прямая.
Они на самом деле обрезают из URL, которые ты открываешь, всю ту ненужную шелуху,
которые вставляют, например, разные трекеры и разные системы, которые там на самом деле, ну, не знаю, ты даешь ссылку на поиск, в ней содержится дохрена лишней информации, которая не нужна для поиска, ну и так далее.
И типичный URL у Амазона, он действительно почти в килобайт уже длиной в последнее время.
В смысле, что там огромная строка.
Ты большую часть из него выкидываешь, и все продолжает работать нормально.
Там огромное количество трекеров, в смысле трекеров, которые вставляются для того, чтобы увидеть, откуда ты, с какой ссылки ты пришел.
Там всякие метки от маркетинга, еще что-то.
И все это, конечно, хочется выкидывать, чем собачьим.
Скажи, дружище, у меня более важный вопрос.
Ладно, они это делают, молодцы.
А вот если бы я пришел к тебе с ножом в горло и сказал, «Бог, сделай мне такое решение».
Они ведь наверняка делают каким-нибудь паттерн-матчингом, и у них есть список, как Medium добавляет, как Amazon добавляет.
Ну да.
А я бы не так делал.
Я бы инкрементировал URL, и пока он возвращает то же самое, соглашался.
И как только он перестал возвращать то же самое... В смысле, ты бы сравнивал то, что выдает со всеми параметрами, и то, что без...
Ну, конечно, интерактивным методом половинного деления.
Шел бы, шел бы, отрезал бы лишние параметры.
Опаньки, вот в этот момент уже нельзя отрезать.
Ты понимаешь, там довольно сложно на самом деле.
У тебя же содержание страницы может меняться, например, во времени.
Или, например, в зависимости от того, от каких-то других параметров именно спрашивающего.
У тебя нет особой гарантии, что ты получишь более-менее корректный ответ.
Потом, в действительности, все обрезать тоже довольно сложно.
У них же какая цель, как я понял?
Они отрезают то, что принято считать трекингом.
Ну, вот всякие вот такие трекинги.
Ну, во-первых, это легко обходится, потому что надо просто условно использовать какие-то очень свои метки.
Ты же не сможешь все параметры, ты же не можешь автоматом отрезать все параметры, которые у тебя после знака вопроса стоят.
Поэтому смотри мой поинт, отрезать пока не поломается.
Причем не то, что отрезать пока не поломается, а отрезать все кусочки по очереди.
На самом деле, Жень, нужно в обратную сторону идти, я думаю.
Нужно все выкидывать сначала и добавлять по одному, проверяя, с чем меняется.
После которого перестанет меняться.
Ну, типа того.
Если оно не меняется относительно предыдущего, значит, можно его не использовать.
Ты же понимаешь, что у тебя по 10 этих у тебя факториал 10 получится.
Ну, 9.
Количество перестановок 10, ну, да, и что?
Много.
Забанят.
Он железный, пускай аккуратненько делает.
Ну, по другой стороне тоже тупой компьютер.
Он видит, условно говоря, 50 запросов за последнюю секунду от данного IP и забанит тебя?
Да, но нет.
За 50 никто не забанит, конечно, это во-первых.
А во-вторых, это зависит от того, как ходить.
Ну, в смысле, зависит от страницы и всего такого.
Но вообще, по факту, нет особенного смысла.
Потому что за 50-60, наверное, разных заходов на Амазон,
Я тебе просто такую же автоматическую машинку сделаю, которой просто не понадобится ходить.
В смысле, что просто статистически можно вычленить, какие параметры незначимые.
Если в пяти последних запросах этот параметр был незначимый, значит, для Амазона больше можно этот параметр не поставлять.
О, так мы ML сюда можем прикрутить.
Конечно, я про это говорю.
Но это даже не ML.
Это не ML даже.
Это типа, ну, боецовская логика, в смысле, статистика.
Слушай, а не проще посадить 10 индусов, которые это все дело... Это если ты на этом зарабатываешь.
Тогда проще.
А если не зарабатываешь, то придется автоматизировать.
Не, можно волонтеров позвать.
Можно же краудсорсингом таким, ну, типа, народ будет сам репортить, какие важные, неважные элементы.
Ну, там же, типа, по имени можно заматчить.
В действительности у них просто вот их главный пойнт, что все, что помогает тречить
конкретного пользователя это зло, я, в общем-то, не то чтобы сильно в этом уверен.
Потому что, например, ты сказал, что в запросах поиска есть всякие ненужные варианты.
Например, предыдущий запрос, как помнишь, довольно долго передавался.
Но это не такое уж ненужное.
Ну, смотря кому, понимаешь?
Для пользователя оно обычно ненужное, не надо так делать.
Да, но поиску-то понятнее это сказать, что идет уточнение запроса к примеру.
Это другое, так оно поменяет тогда URL, понимаешь?
Ну, получится борьба такая, знаешь, брони и снаряда.
Короче, мне очень нравится, что у них есть прям вот эти готовые рулзы, которые сейчас довольно широко используются.
Это такой хороший заход.
Ну, типа, он такой же примерно, как, знаете, спонсор-блог, что-то такое, нет?
Для Ютуба.
Есть офигенный экстеншн, всем рекомендую.
Называется SponsorBlog.
Как слышится, так и пишется.
Это экстеншн для Ютуба, который прямо в твоем Ютубном ролике позволяет тебе разметить, сказать, вот здесь началась интеграция спонсора, вот здесь она закончилась.
То есть, которая интеграция именно, не ютубовые прероллы-построллы, а когда сам там ютубер в какой-то момент говорит, а, сейчас я хочу рассказать вам «Азия на три топора» в какой-нибудь момент, или еще какую-нибудь ерунду.
И, ну, типа, ты это размечаешь, а все остальные это уже видят.
И у тебя появляется кнопочка такая, как в Нетфликсе, знаешь, «Пропустить рекламу».
Как называется еще раз?
Спонсор-блог.
Классно.
Почему это классно?
Потому что позволяет пропустить рекламу с одной стороны, а с другой стороны это никак не фиксируется и спонсоры все равно платят этому ютуберу деньги.
Ну, типа, для YouTube это выглядит, что ты просто, ну, как руками кликнул, скорее всего.
Ну, ты руками перемотал, да.
Да-да-да, перемотал, и все.
Как ты это отследишь?
Нет, слушай, богатая идея вообще.
Отличная идея, отличная.
И очень рекомендую вот выделять ее и попробовать.
Что мне еще?
Блин, я пошел посмотреть, что у меня из экстеншенов вообще.
Подождите, так можно же это руками просто перематывать?
Можно, просто ты не знаешь на сколько.
Ну ты же что, не гик что ли?
Подождите, нет, там разметка появилась, разметка сейчас, то есть там все есть.
Редко же блогеры что-то размечали, что «а здесь я буду рекламировать».
Нет, они размечают… То есть там чаще всего они куда-нибудь в конце блока или что-то такое.
Нет, Ксюша имеет в виду то, что называется «чартерс».
Где ты размечаешь в длинном ролике, ставишь вот здесь, мы начали говорить.
Дайте Ксюше сказать кто-нибудь.
Не, она же сказала.
Она только что сказала.
Нет, но Грей правильно сказал.
Да, я это имею в виду.
И просто ты в этот момент, тебе надо либо кликнуть на Бобукову прекрасную кнопку, либо просто на следующий чаптер.
Это если чаптер размечен.
А спонсор-блог работает, когда автор ничего не размечал.
Вот в чем вся фишка.
А как он работает?
И вот другой пользователь перед тобой прошелся в этом месяце.
Ой, вот здесь вот с этого по этот момент реклама.
Нет, Ксюш, а ты реально видела, что в YouTube-роликах кто-то размечал, что вот здесь у меня идет рекламная ставка?
Обычно же это идет часть какого-то блока.
То есть, не знаю, человек говорит, а сейчас я буду вам рассказывать про то, как я жил в этом классном отеле.
И где-нибудь в конце он скажет, а за этот отель я заплатил вот этой прекрасной картой Пеньков банк какой-нибудь.
Или что-нибудь такое.
И это маленький кусочек вот этого блока.
Ты же не будешь весь скипать его, правильно?
Ты же не знаешь, где я.
Я не знаю, Леша, мы каких-то разных блогеров смотрим.
Я не смотрю, которые ездят в отели или карточки.
Ну, я, например, тебе сказал.
Нет, ну, обычно они говорят, а вот сейчас я вам что-нибудь расскажу.
Они же не разметят это.
И прямо не разметят блоком.
Они не сделают это по другой причине, Леша.
Я по опыту собственной разметки могу тебе сказать, что, в общем, ну...
Ты не будешь размечать каждые 5 минут, особенно если у тебя ролик идет час.
Ты сделаешь 5-6 разделов, соответственно, по 15-20 минут в них.
И, конечно же, там не будет 15-минутного рекламного блока.
Слушайте, подождите, у меня какой-то, видимо, неправильный интернет.
Ну, реально, вот у меня... Конечно, у вас Фейсбук, что ж. Да нет, я на Ютубе.
Открой раздел, который экспорт.
Какой-нибудь Дудя.
Нет, открой раздел, который экспорт.
Откройте, там много кусочков или каких-нибудь... Ну, вот я просто, может быть, интервью смотрю, может быть.
У Дудя двухчасовые интервью Ну и что, ну и там куски Там много кусков Ну всякие интервью, даже часовые интервью Они развивают достаточно много кусков, штук 10 И там один из кусков Так штук 10 на 2 часа, извини, Ксюш Но это 15 минут в блоке Хорошо, вот я зашел даже к Дудю А где ты видишь, он же там не пишет Вот пошла реклама здесь
Нет, ну сейчас я посмотрю.
Может быть, я просто до следующего блока.
Может быть, у него всегда в конце блока или еще как-то.
Ну то есть это вообще сейчас, по-моему, с чаптерами вот этими.
Это вот прям главы, так и называется главы, как по-русски эти кусочки.
Ну как-то, неважно, это разметка кусков, да.
Да, разметка кусочков.
Вот прям с ней, вот, например, я открываю интервью Дудя.
И тут, ну, прям, наверное, вообще много.
Я не знаю, больше 20.
На глаз 30 кусочков.
Все так.
И какой из них реклама?
Два часа.
Там оно в конце блока.
Это повезло тебе, что в конце блока.
А если в начале блока?
Да нет, они не делают это в начале блока.
Может быть, даже отдельно.
Кто они не делают?
Я смотрел Шапера, например.
У него тоже есть, по-моему, чаптеры и такое количество рекламы, что просто не захочешь смотреть на Ютьюбе.
И он в начале блока, по-моему, это делает.
Но ты смотришь.
Или в середине.
Но иногда попадается.
И кроме того, Ксения, если ты нормальный гик, а не домохозяйка, ты не дудя смотришь, а видео про клавиатур.
Вот эти чуваки, они вообще не знают, что такое чаптер.
А рекламу пытаются вставлять.
Ну, я так понимаю, что чаптеры все-таки это те, которые какие-то там прям большие блогеры.
То есть, наверное, твои чуваки по клавиатурам, вы с Бобуком там вдвоем смотрите его, поэтому... Ты бы видел.
Сейчас у меня открыт ролик про клавиатуру, там 400 тысяч просмотров.
Да-да, там есть двухмиллионные по эти самые видеокастеры, которые...
про клавиатуру расскажут.
Нет, я просто думала, всякие такие, типа, обычные интервьюеры какие-то, у них больше, чем клавиатура, но я не знаю.
Тут уже все-таки весь мир, а тут как бы одна страна.
Ты права, но пока ты это говорила, я пошел в тренды, посмотрел топ-10 роликов.
Клавиатура.
Нет, тренды Ютуба, российские.
Ни в одном из топ-10 роликов реклама отдельно не размечена автором,
Но в спонсор-блоке уже размечено.
То есть спонсор-блок, это в смысле вот где-то вот как Википедия, как Вики люди сами разметили, слушатели сами разметили.
Я, кстати, подумала, что вот эти главы тоже же можно юзерами размечать.
А вот это, кстати, классно.
Ты права, но почему-то Ютуб этого не дает.
Почему-то Ютуб этого не дает.
Мне кажется, это было бы даже интереснее.
Иногда просто добрые люди в комментариях это пишут, знаете, там метки и потом прикрепляют.
А я верну вас все-таки к Clear URL.
И хочу сказать, для меня самый главный страх, вот когда берешь какой-то орл.
Amazon хороший пример.
Бобок не зря говорит, что там URL заколдовишься.
И ты глядишь на него и думаешь, а какую часть этого URL вообще безопасно расшарить?
Ведь непонятно.
Вот конкретно непонятно.
То есть теоретически, наверное, все безопасно расшарить.
Но фиг его знает.
Там серч термы даже иногда включается.
Реально неудобно.
Знаешь, закинешь куда-нибудь ссылку, а там, не знаю, как ты попал на это.
Порно, аниме.
А там ты ссылку на смазку для клавиатуры скинешь кому-нибудь, а там все увидят, как ты эту смазку нашел.
А там обыжится для клавиатуры, да?
Я согласна, у Амазона линки какие-то прям просто монструозные.
Они не могут, что ли, какой-нибудь сокращатель или еще что-нибудь взять.
Но это как-то выглядит... У них есть сокращатель, только он работает только для реселлеров, для агентов.
Но в действительности, ребята, смотрите, насколько... Одна из проблем, когда начали появляться всякие возможности кастомизации чего-нибудь, особенно когда начала появляться...
в поисковиках какая-нибудь выдача более-менее персонализированная или хотя бы региональная, вот эта консистентность результатов, ты не можешь ткнуть, ну, прислать человеку запрос и сказать, ну, там на третьем месте такой-то сайт.
Или просто кинуть ему ссылку на результаты поиска и сказать, ну, вот там, вот посмотри, как это выглядит.
Потому что ты не знаешь, что ему покажет в итоге эта умная машина.
Не знаю.
Я там в чатик Радиота кинул, мы просто обсуждаем, по-прежнему, как сделан паттерн вычищения лишнего у Амазона.
Там все так примитивно оказывается, он так хорошо работает, вы загляните, ради интереса просто.
То есть это просто набор регулярочек, которые выкусывают лишнее?
Ну, я предполагал, что это паттерны.
Ну, да, регулярочки.
Каждый может добавить свою.
Ну, там просто, видишь, некоторые, видишь, да, я просто думал, что параметры можно отдельно объединять.
Но там части параметров, видимо, специально, видишь, там такие, прям параметры регулярками, если прям некоторые выбираются.
И нормально, пускай учат регулярки.
Хотите с такой функциональной?
Учите регулярки.
Будет вам счастье.
Ну и чтобы вы понимали, на самом деле, экстеншн еще очень молодой, и я вам очень рекомендую, если у вас есть любимые сайты, начать туда им немножко досылать разных сайтов, чтобы из них выкидывалось лишнее.
Потому что там сейчас всего в этом блоке, который Data.json у них называется, в котором лежит
все данные, из каких сайтов они что выкидывают, там всего 500 строк.
461 строка, на самом деле.
Это подход к чем-то похожий подходу с блок-листами для пай-хола и вот всего этого.
Рисуешь регулярочки, будет работать.
Слышишь, на что мне больше кажется похоже?
Помнишь, Марко для Инстапейпера когда-то делал сайт, куда можно закинуть свои регулярочки для страниц, чтобы они выкусывали со страницы только нужное, в смысле, только текстовый контент.
Помнишь, было?
Было, но не так.
То есть ты опять щелкаешь.
Во-первых, это были не регулярочки, а это были экспафы.
А во-вторых, да, помню, но там сложнее было, потому что там отдельная была для тайтла, отдельная для бадди, отдельная еще для чего-то.
Но там не каждый сможет засунуть.
Не каждый, не каждый.
Ну, и это как бы и хорошо, потому что если каждый будет совать, то, знаешь, тоже так себе будет.
В общем, короче, в целом, мне кажется, что очень правильный подход.
Мне просто кажется, что вот этот формат с чисто регулярками, он не позволяет этому списку быстро расширяться.
С другой стороны, экстеншен, на самом деле, молодой, ему меньше года, и его только-только начали активно везде пушить.
И он классный.
Пошел посмотреть, что у меня есть еще интересного из экстеншенов.
Тут в чате пишут, что классно, что вот этот спонсор-блог позволяет скипать длинные приветствия, саморекламу, просьбы подписаться на канал и так далее.
Ребят, ну вы совсем это разошлись.
Ну вы смотрите, условно говоря, ролик, вам что, сложно послушать 30 секунд слова, типа подпишитесь и поставьте лайк?
Ну, конечно, это... В наш чатик показал тебе, никому больше не покажу, тебе показал как родному, что у нас такое тоже делается.
То есть мы тоже ленивые.
Я уж помню, что у вас такое делается, да.
У вас...
Мы ленивые, как собаки.
А Грей, кстати, вот ты говоришь, что типа лень посмотреть.
Я вот честно, когда смотрю, например, особенно тех, кто мне интересен, да, блогеров, если там есть какая-то реферальная ссылка, я так понимаю, что они за клики еще там зарабатывают, я типа кликну и пойду по ней, окей, не вопрос.
Но слушать нерелевантную рекламу, вставку или там какой-нибудь действительно вот подпишись, там еще что-то,
Мне просто, ну, действительно, мне это неинтересно, мне это не нужно.
То есть я скипаю это не потому, что, типа, меня это бесит, и я не хочу их поддерживать.
Я хочу, просто мне это абсолютно... Не знаю, слушайте рекламу каких-нибудь там танчиков, или, я не знаю, каких-нибудь карт, или каких-нибудь там, не знаю, курсов английского.
Ну, блин, зачем они мне?
То есть я не буду их покупать.
Они мне не нужны.
Ну, смотри, как это звучит с точки зрения, значит, автора таких роликов.
Ну, вот я там что-то записал, выложил.
человек нашел, вроде бы как, ну, примерно нашел в поиске ролик.
И ему, видимо, полезно, раз он послушал и слушал достаточно долго, потому что ты же не каждую минуту повторяешь, типа, лайкни меня, лайкни меня.
И вот он все это там 20 минут слушал, дослушал до поизыва.
Если вам понравилось, поставьте лайк.
Феи, я это не буду слушать.
Что за фигню ты от меня хочешь?
Извините, ребята.
Моя тоже совесть.
Слушай, на самом деле я тут в какой-то момент с авторами спонсор блока про это разговаривал.
И говорю, давайте заведем не просто кнопку скипнуть, потому что у них есть прям кнопка автоскип для рекламы, например.
Но кнопочку «этот блок можно проигрывать на скорости x2».
Вот так достаточно уважительно?
А я вам другое скажу.
Я, например, за рекламу.
То есть я тот человек, который платит за то, чтобы YouTube не показывал бессмысленную рекламу, которую он показывает.
12 долларов, да, по-моему, Ксюша, у нас это стоит за нормальный YouTube без рекламы.
Однако, когда рекламу я вижу в тематических блогах, она, я имею в виду, в технических блогах, не в которых про жизнь, где тебе какой-нибудь VPN пытаются впендюрить левый, а нормальный.
Смотришь видео про клавиатуры, и я вижу, там чувак отверточкой такое все раскручивает, которая сама крутится, подсвечивает.
У меня сразу вопрос, что за отверточка?
Оно опаньки рекламодатель.
И я такое купил с удовольствием.
Так что я за рекламу.
Ну, подожди, а все остальные разы, когда ты будешь смотреть его видео, это будет опять задолбанная... Нет, опять эта долбанная отвертка.
Тебе будет интересно рассказывать, где ее купить?
Конечно, потому что я теперь такой гордый.
О, и у меня такая есть.
Ох, я такую тоже 30 долларов на нее потратил.
То есть вы уж только эту часть смотреть теперь, а все остальные ролики на двойной скорости промотаешь.
Нет, эту часть я на повтор поставлю для пущего поддержания.
Серьезно говоря, у людей же есть вот это, если мы купили Android, теперь мы будем про Android топить.
Вот я отверточку купил, теперь про отверточку буду топить.
Это нормально.
Очень по-человечески получается.
Какие-то еще интересные экстеншены, говорю, у вас есть?
Расскажите что-нибудь.
У меня из экстеншенов, которые...
Не совсем традиционная.
Стоит вот этот Dark Room.
Но я на Safari живу, как нормальные люди.
Dark Reader, простите.
У меня стоит Dark Reader.
Стоит вот это, чтобы стили менять.
User Script Safari.
Безотказная штука.
Прям лучший язык, что у меня есть.
Любые стили можно поменять для любой страницы, как тебе нравится.
И, собственно, что еще сейчас открою?
Это в Preference, да, в Safari, в Extension.
One Password, ну, это понятно, понятно, понятно, Dark Reader, Glossary, ну, это для параноиков, Grammarly, это для антипараноиков, User Script, все, больше ничего нету.
Ну, в смысле, просто если я буду перечитать все, это будет страшно, потому что у меня их как бы слишком много.
У меня есть BenQ QuickSearch.
Это, в смысле, даг-даг-гошные команды в строке поиска.
Очень удобно, очень люблю.
У меня есть альтернативный плеер для Твича.
Прямо так называется.
Альтернативный плеер для Твича.
Очень приятно смотреть с Твича все.
Кроме всяких контейнеров, контейнеров, граммар или всякого такого, у меня есть очень любимая мной экстеншн, которая называется Honey.
Правда, его в последнее время надо выкидывать нахрен.
Это с этими кодами, по-моему, да?
Это очень забавная история.
Это такая же, да, это, короче, такая дура, которая находит скидочные промокоды на те товары, которые ты смотришь в интернете и предлагает их воткнуть.
Очень удобно, как вы понимаете.
Инстантли, всякие скидочки на 3-5% всегда очень приятные.
Я, как ни странно, подобный экстеншн, как ты говоришь, для Хани использовал еще до того, как Хани был.
У Амазона есть же такой экстеншн, который, как только пытаешься что-то вне Амазона купить, оно говорит, что на Амазоне дешевле.
Это был Амазон Ассистент.
И на удивление, это вообще крутая штука.
А потом это был Яндекс.Помощник.
В местах таких странных, в которых, казалось бы, где Амазон, а где кабура, которую я покупаю.
Даже там я вижу, опаньки, 20 долларов разница на продукт, который 60 долларов стоит.
И реально, реально помогал.
Но потом паранойя, конечно, победила.
Мне не надо, чтобы она ходила и смотрела везде все, что я покупаю.
Я лучше 20 долларов переплачу.
Говорят про паранойю, как, кстати, какие-то экстеншены.
У меня стоит в Safari единственный экстеншен, это Viper.
Я не знаю, вы про такое слышали или нет.
И, в принципе, мне паранойя не позволяет ставить экстеншены, которые требуют доступа ко всем страницам.
То есть я прям не могу себя заставить.
сказать, я хочу дать доступ ко всем страницам, которые я посещаю.
Ну, это же, ну, прям... Как вам не страшно?
Как вы такие смелые вообще?
Я восхищаюсь вами.
Не-не, смотри, у меня таких экстеншенов хрен-то маленько, я у них сорцы читал.
Я их трубу шатал, ты понимаешь, да?
А те, которые вот типа... Пока сам не собрал, не считается.
Это само собой.
Но тут прикол в том, что я их использую так.
Они у меня выключены по умолчанию.
Я иду куда-нибудь что-нибудь пошопиться, в этот момент я включаю.
В отдельном контейнере.
Окей, ну ты тоже тогда параноик, в принципе.
Я латентный параноик.
Нет, это как предприимчивый параноик, вот так вот скажем.
Да нет, просто все включать вручную, потому что он параноик, это называется какая-то странная параноика.
Они на самом деле довольно легко делаются так, чтобы они нормально работали только в одном из контейнеров.
Во всех остальных они просто не получают доступа.
Подожди, а плюсы этого всего перевешивают?
Нет, это просто спокойно спится потом.
Слушай, а напиши еще один, так сказать, экстеншн, который на основе твоего поведения будет включать и выключать просто в нужный момент сам.
Это очень классно, но он будет иногда ошибаться, потому что я накатил, и все, и не работает, да, на основе моего поведения.
Или наоборот, не накатил, а как бы... Ну, нормально, нет, это просто дополнительный фактор, надо научить его использовать.
У меня, кстати, я вот так сейчас смотрю, мне и рассказать-то не про что.
У меня тут какое-то количество отладчиков всяких для всякой онлайн-аналитики, типа Facebook Pixel, Google Аналитика, Data Slayer.
Вот.
И, кажется, все.
Так больше особо и рассказать не про что.
Ну, там...
Кнопочка, чтобы быстро отправить URL в Trello.
Вот.
Или в Pocket.
У нас в чате говорят, интересный факт про альтернативный плеер для Твича.
Он написан на русском.
Прямо имена переменных и так далее.
На вид ужас.
Слушайте, ну там чувак, который хорошо понимает, что этот альтернативный плеер...
Он пишет сам, в смысле, и никто ему помогать особенно не будет.
Поэтому раз, и все хорошо.
Типа, сам как взял, так и... А написан на русском это как?
Ну, там... Я, кстати, не понимаю вот этой концепции.
Ну, например, смотри, когда я этот репрокси писать начал, кроме нашего чатика, никто про него не знал.
Если бы я писал там все по-русски...
то только бы наш Чатики мог бы в нем участвовать.
А теперь приходят люди со всех сторон, со всей земли и что-то пишут.
Не, надо как-то международненько делать.
Да нет, в смысле, понятно.
Понятно, видишь, но он просто начинал так.
Он начинал довольно давно.
На 1С это хорошо, да.
Он начинал так, начинал довольно давно, но и так сделал уже.
Сейчас, ну, типа, понятно, что по уму-то нужно пойти и переписать.
Ну, как бы он уже в пижаме, понимаешь.
Ninja Cookie, напоминаю.
Да, есть такая фигня, знаете, да, вот, которая такой экстеншн очень простой, который удаляет все эти назойливые сообщения.
Внимание, наш сайт использует Куки.
Согласитесь с этим немедленно.
Вот это вот все.
Кстати, для Safari есть классный похожий.
Этот называется Minimal Consent.
Он соглашается ставить самое минимальное количество кукол.
Какого черта Stack Overflow стал доставать вот этими
Он решил, что ты европеец.
Я не в Европе какой-то.
И самое главное, он постоянно.
Я уже говорю, ну ладно, я готов.
Я залогинен, чувак.
Ну что ты от меня хочешь?
Я уже твой.
Я уже аксепт сделал.
Нет, еще раз говорит.
Я не вижу.
Может, у меня какой-то пайхолл что-то режет.
Какой-то он что-то кладет.
Не знаю.
Ты, может, через VPN какой-нибудь туда ходишь?
Да нет, хожу как обычный чел нормальный.
Напрямую.
Как-то достает.
Давайте на следующую тему пойдем.
Я хотел, знаете, что вам предложить?
На третью тему, понимаете, да?
Может, сразу к темам слушателей?
Спустя час.
На очередную тему.
Два уже, полтора.
А что это вы злорадствуете?
Можно представить, что у нас тут тем много.
Никто не считает, слушайте.
Никто не злорадствует.
На самом деле, меня просто прет иногда от таких выпусков, где у нас вроде бы темы там есть, да, и тем было достаточно на этой неделе, но нас все равно прет поговорить на какие-то другие интересные, отвлеченные темы.
А я наоборот, когда этот подкаст начинался, думал его преамбулой, мол, тем сегодня нет, поэтому будем импровизировать.
Да, Ксения?
Так я, да, я хотела сказать, что тем сегодня нет.
Я не знаю, что у тебя там произошло на неделе.
Ты тогда делись, потому что я прям не знала, что читать.
У нас темы есть.
Я их пыталась читать.
Ну, вот следующая, третья, она еще ничего.
Дальше как-то совсем... Подожди, а как вам тема, что теперь раз ты последний из равных?
Неужели вам она не в радость?
Ну, вот она тоже ничего.
Но там, я не знаю, прям много чего обсуждать.
Можно только приколоться.
Приколоться того, что есть, с моей точки зрения, у AWS есть такой четкий рейтинг языков первого класса, второго класса и третьего класса.
В рейтинг языков первого класса входит, несомненно, JavaScript и, наверное, Python.
В рейтинг языков второго класса входит Java, Go, да и все, пожалуй.
Подожди, а плюсы какие-нибудь нет?
Нет, нет.
Никогда не было?
Из ДиКеев я никогда не видел никаких плюсов.
А Java, что там с ним?
Java, Java.
Бодренький?
Бодренький, но это второго уровня джентльмен, потому что я про лямбду тебе напомню.
На чем лямбды были в начале?
На JavaScript.
Я подозреваю, что это не SDK, ты имеешь в виду, да?
Ну, SDK у них про все.
Но ты сам понимаешь, что лямбда, она так прям не совсем с Java хорошо дружит, правильно?
Она уже и с докером нормально дружит.
Не-не-не, не надо вот этих изысков.
Java, язык второго класса, как и Go.
В общем, я тут в одном с тобой вагоне.
А вот теперь появился третий класс.
И в этот третий класс добавили, внимание, внимание, Rust.
Гордится ли Раст этим?
Не просто так.
Раст с Токио.
Ну, в смысле, асинхронный Раст с такой прям каноничной, с самой любимой всеми асинхронной библиотекой через Токио.
Прям все, все как надо сделали.
SDK этот, он вообще полный SDK?
То есть, как для нормальных языков?
Кто в него из нас смотрел?
Ну, пусть нам кто-нибудь в чатике скажет.
Тут по описанию похоже на относительно полный, хотя... Я думаю, что они реализовали весь современный кусок, который был нужен.
В Амазоне много кода на расте, и, как говорили ребята, что Амазон довольно активно растовый комьюнити поддерживает, и вот они молодцы, на самом деле, думаю, что сделали во многом для себя, а сейчас пошли как бы дальше делать.
Ну, факт, конечно, удивительный.
То есть, как только у JetBrains появится честная отдельная идея для... У них сейчас с C-Line это делают.
И вот когда это можно будет делать отдельным Rust, не знаю, как они его назовут, тогда мы будем праздновать победу Rust и проникновение его в жизнь нормальных людей.
Растчарм какой-нибудь сделает.
Растовчан.
Да.
Пользуясь случаем, хочу поздравить, во-первых, всех с наступившим 9 мая, а во-вторых, с тем, что в DreamHack по Counter-Strike будет чисто СНГ-шный финал.
Na'Vi против Gambit, по-моему, это офигенно.
То, что надо.
И это, конечно, будет очень интересно.
Если Na'Vi выиграют, то будет действительно офигенно.
В любом случае, наши выиграют, понимаешь?
В любом случае, наши уже победили.
Такое тут.
Окей.
Я не знаю, Ксюша, есть тебе что сказать?
Порадоваться за раз.
Хочешь порадоваться вместе с нами?
Да, они там еще все пишут, что они нанимают.
Так что, если у кого-то из вас есть опыт в дизайне, дизайне по-русски так можно сказать?
Можно.
Создание архитектуры программных комплексов и опыт Раста, то можете пожаловать к ним.
И вы умеете пользоваться мощным API.
Самое главное сказать, если вы программировали на Расте больше двух недель и до сих пор не сошли с ума, идите в Амазон.
Там вы сойдете с ума быстро.
А если вы сошли с ума, то тем более идите в Амазон.
Вам-то да.
Вам там понравится, да?
Чувствуете себя как дома.
Да, я порадовалась.
Из нас же тут из всех только мы с Женей писали на Расте немножко.
Ну, я даже не скажу.
И кто-то из вас сошел с ума, что ли?
Нет, мы писали меньше недели.
Я книжку читал по разу только.
Ну, я сломался, как все сломался на броучекере.
Жень, ты оцени просто, насколько чистенько выглядит вот этот запрос к DynamoDB.
Он такой прямо красивый, лаконичненький.
Очень мне нравится вот это, знаешь, как это, request.send, скобочки, .await, вопросительный знак.
Такие wait?
Это другое, значит.
Но да, выглядит так.
А почему ok с двойными скобочками?
Почему ты считаешь, что оно... Что, почему?
Окей, с двойными скобочками.
Вот там следующая строчка ниже, там Println, да, идёт.
И дальше окей, двойная скобочка, это типа что?
Это он сообщает, это он пустой окей возвернул, короче.
Там, наверное, лямбда вовнутрь.
А, это какой-нибудь пустой тупл, да?
Пустой тапл.
Жень, почему ты говоришь?
Этот await то, что надо означает.
Действительно, он такие await спрашивает.
Понимаешь?
Да.
Ну ладно.
А если не await, то что будет?
Ну, вернется результат с ошибкой.
Им надо добавить туда какой-нибудь этот оператор, тогда ой.
А так не надо.
Дело в том, что если не такие await, то вернется тогда ой.
Понимаешь?
О else.
Да, будет тогда.
А у нас в Java есть такие конструкции, да, Леха?
О else.
Там есть еще or else throw.
А мой любимый сейчас в Котлинже вышел 1.5.
Они добавили просто гениальное название метода.
Get on null or else no null.
Прямо on null?
Да.
On no null.
Это еще хуже, да.
Это хорошо, да.
Скажите, это подкаст про программирование?
Так и да, но зачем вы об этом спрашиваете угоев?
Ксюша, знаешь, когда я каждый раз своей этой самой не Алёхе, а Сирии говорю, типа вечер пришел, жена все время ржет, говорит, ты тут скороговорку-то придумал.
Я тебе рассказывал скороговорка, какая у меня для Сирии?
Нет.
«Sad sunset scene».
Ну да.
Она говорит, я это повторить не могу, скажи свое заклинание.
Все-таки хорошо, что ты там, а не тут.
То придумал бы что-нибудь для себя, типа вечер в хату.
Ну да, я подумала, что у тебя там с вечером-то.
Мне прям реально быстро сказать, почти как от топота копыт при попле летит.
Прям надо это.
У тебя даже связь не очень выдержала, кажется.
Давайте на следующую тему посмотрим, которую Леша хочет предложить.
Я чувствую, он хочет.
Раз уж мы прокрастинируем И слакаем Практически весь выпуск Давайте поговорим про то, как полезно Это бездельничать на работе Ты перепутал Мы не прокрастинируем У нас тем нет, поэтому нам откладывать-то нечего Слакать-то все-таки не прокрастинировать А именно бездельничать И сочковать Шикарная статья
Ксюше тоже понравилось.
Шикарная статья.
Просто автор пишет словами, как мы языком разговариваем.
Мне понравилось.
Я получил удовольствие эстетическое, читая их.
Притом, что он читает в основном еще книгу какую-то там, да, 80-го года, по-моему.
Так вот, о чем речь-то вообще в статье?
Для тех, кто нас все-таки слушает ради хоть каких-то тем, наверное, есть и такие люди странные, которые сюда за темами приходят новости там узнать.
Так вот, статья, в общем-то, я даже не знаю от кого, если честно, что за автор, но автор обсуждает о полезности бездельничания на работе.
То есть вообще название статьи просто очень классное.
«Эффективность – это враг».
И быть эффективным все время, это, по сути, означает быть неэффективным.
То есть, когда там, не знаю, все время расписано по минутам, всякие там миллион туду, там всякие GTD, и все там у тебя, все-то вот каждая секунда занята, и вот ты знаешь, что будешь делать в следующие минуты 43 секунды.
Это, на самом деле, очень вредно.
Он говорит, очень полезно это иметь здоровое количество бездельничания, интегрированное в ваше вообще рабочее время.
Ну, это он говорит про компанию в целом.
И с этим прям сложно поспорить.
Примеры, конечно, не очень плохие.
Примеры вообще ни в чем не убеждают.
А мне классными показались примеры.
Я вот как сейчас вспомнил, как я захожу в офис, сидит секретарша, вся такая шикарная, у нашего страшнючего директора.
И ничего не делает целый день.
Но когда надо свое секретарское дело сделать, тут она готова, рвется и сразу выполняет.
Как правильно чувак говорит, никакой очереди нет, никаких тикетов у нее и нет.
Начальник сказал, секретарша сделала.
Ну, это, я говорю, пример это плохой тем, что мы-то все, ну, если мы говорим про программистов, да, в целом, то они работают, в общем-то, не секретаршами и не выполняют... Кстати, в слове секретарша, если что, нет никакого сексизма, сам автор это говорит, что если в контексте, что давайте телепортнемся куда-нибудь в 80-е и посмотрим, как там работали большие CEO того времени, и что, говорит, есть босс-мужчина, и у него секретарша-женщина, говорит, вы понимаете, что в 80-е по-другому быть не могло.
Поэтому здесь именно в этом контексте употребляется.
Подожди, а у тебя нет секретарши, что ли, сейчас?
У меня нет.
Ты без секретарши работаешь?
Я как сам все делаю вообще.
А у меня секретарша должна быть мужик, что ли?
Конечно.
Нет, у тебя секретарша должна быть секретарша.
Секретарь.
Секретарь, точно.
Нет, знаешь, что, мне не понравился его пример, на самом деле, он не особо мачался с тем, что он говорит, потому что он там немножко говорил про креативность, про какие-то такие вещи, я не знаю, разве это ожидается, что секретарши очень креативные?
Да, конечно, ты себе с трудом представляешь, какие... Просто эта секретарша одно время была и моей секретаршей.
И я вам скажу, что это вообще незаменимая функция.
А жена знает?
Промолчи.
Вот сейчас очень такой был стереотипно-сексистский комментарий.
Ксюша, от тебя мы этого, конечно, не ожидали.
Да, да, Ксения.
Просто Ксюша намекает, что у них там не Калифорния, понимаешь?
И, конечно, у них там патриархат.
Это же понятно, это же что, исткост.
И это, отвечая, Леха, тебе на вопрос про творчество, да он дофига творчество.
Я говорю, слушай, Архель, у нас там есть биржа, которой я не понимаю, что она от меня хочет, но они мне звонят уже третий раз подряд и требуют странного.
Пойди разберись, чего они хотят.
Она человек нетехнический, однако она умеет достаточно, она как действует как какой-то product или project manager, который помогает мне понять, где концы с концами.
Она что-то делает, приносит потом ответ, напечатанный на бумажке, тогда интернета не было еще.
И все понятно.
Вот он сэкономил мне полдня работы и полдня бесполезных переговоров.
Полезная функция.
Мой-то посыл был не в том.
Кстати, про креативность, по-моему, Ксюша спрашивала.
Но это даже не про креативность, а про то, что формат работы, что автор статьи, мы вот то, что сейчас обсуждаем, говорит, что вот сидит секретарша, которая, по сути, не занята каждые 5 минут.
Она свободна.
Она тут что-то поговорит, тут что-то поделает.
Но когда надо, она такая «хоп» и сделает.
Но у нас-то же формат работы у программистов не такой, то есть не то, что мы, не знаю, сидим ждем, пока нам кто-то скажет, так, быстро вот сел, написал такую функцию, мы такие, раз, написали ее.
Нет, у нас, скорее всего, бэклог действительно, он понятен, предсказуем, и, скорее всего, запланирован на следующее, ну, минимум, там, день-два, да, в худших случаях на месяц-два, а в совсем плохих на год-два.
Мы знаем, что мы будем делать дальше.
Тут нет фактора внезапности такого.
Поэтому мне кажется, что здесь те же самые подходы не очень применимы.
Не согласен, не согласен.
Ладно, может не самый лучший пример, но допустим, у меня есть опыт работы с человеком, который был, прямо скажем, китаец.
Который был мой человек одно время, которого надо было занимать, чтобы собак не гонял.
И теперь этот человек работает у меня как контрактор.
Согласись, это хороший чистый эксперимент, правильно?
Тут я могу его посылать время от времени, а там мне надо было его задействовать.
И на удивление, когда он работает как контрактор, его неэффективность, а назовем его отзывчивость, или время отклика, или время выполнения конкретного реквеста заметно уменьшились.
Потому что я его, и никто его не загружает в текущие работы, чтобы собак не гонял.
А когда надо что-то реально, где без китайца не справиться, вот я говорю, чувак, а ну-ка быстренько.
Надо вот эту дыру закрыть.
Сейчас же прямо вдребезги напополам.
Он рос и сделал.
Никакой очереди.
Точно пример, как секретарша.
Никаких приоритетов.
Вот мой приоритет.
Он выше.
А все остальное время он в ожидании находится.
И мы ему за это ожидание не платим.
Прелестно.
Ну, подожди.
Но в данном случае он сам для себя не очень эффективен.
Почему неэффективен?
Ну, то есть у тебя вообще нулевое время ожидания.
Ну, условно, нулевое время ожидания.
То есть у меня есть слот времени, когда я к нему прихожу, ну да, нулевое время ожидания, по сути.
Но он при этом, условно говоря, свое время, видимо, использует неэффективно, потому что он ничего не делает, он только тебя ждет.
А мне плевать на эффективность его использования времени.
Понятно, что тебе плевать, а с точки зрения вообще, так сказать, общей эффективности?
А с точки зрения общей эффективности, его основная работа вот этим, чтобы собак не гонял, достаточно нагружает, чтобы мне не надо было об этом заботиться.
В этой статье как раз и говорится, что есть эта общая эффективность, и она там говорится про effectiveness and efficiency.
То есть я не знаю, как лучше будет на русский, но что есть такая общая эффективность, когда все заняты.
И вот эта эффективность совсем не то, что когда продукт работает, есть какой-то результат от этой работы, который можно, например, продать.
То есть, действительно, все могут быть абсолютно всё время заняты, но делать всё не очень эффективно.
Так что продуктов, результатов этого труда будет не так много.
А может быть, да, кто-то чуть больше свободен там и тут, но при этом продукт и результат есть.
Слушай, Ксюша, наш китаец-то к вам теперь устраивается.
Он уже давно пора.
Он действительно устраивается?
А то ты пугаешь Ксюшу уже несколько месяцев.
Ты уже скоро реально сможешь про него историю рассказывать.
И он мне рассказал про тесты, которые его как фронтендера там заставляют делать.
Ну, я скажу, что что-то у вас в консерватории поправить надо.
Я не стану выдавать какие тесты, но...
Что это ваша консерватория?
Нет, если они его возьмут на работу, они поймут, что надо что-то делать.
Или в смысле он уже работает?
Нет, он сейчас на каком-то не первом интервью, где ему уже какие-то задания дали пополнять.
Слушай, это как-то очень странно, потому что, ну, я не знаю, что там за процесс, может, какую-то отдельную эту, обычно, ну, вот, я не могу сказать за всю компанию, я могу сказать честно про свое интервью.
Когда раньше было, вот, приходишь на целый день, и все, никаких заданий никогда не спрашивали, ну, то есть, вот, я не выполняла никаких домашних заданий для Фейсбука.
Ну, ты приходила, а сейчас, видимо, удаленно все.
Нет, я участвую в удаленных интервью тоже, там нет ничего такого, просто все отдельным потоком, все сабмитят фидбэк, все.
Там бывает такое, что еще надо потом иногда еще раз, это если ты с первым не очень хорошо справился, давайте будем участвовать.
Может, у него как раз второй этап, но там прямо задания такие.
Прям домашние задания мы дали.
Ну, там не про шарики, конечно, сколько шариков влезет в вагон, но концептуально близко к этому.
Наверное, дизайн-интервью плохо прошел.
У него, наверное, будет следующий еще раз будет дизайн-интервью, и ему, скорее всего, рекрутер какой-нибудь посоветовал вот это там почитать, подумать и так далее.
Но, слушай, это не задание.
Это не в смысле... Фейсбуку мы задание дали.
Это, в смысле, он, наверное, не очень... Это, опять же, как я со стороны, с твоих слов, то есть это такая, знаешь...
Очень опосредованно.
Да, диагноз по аватарке.
То есть диагноз по аватарке, мой штас, наверное, он прошел не очень хорошо первое.
А если ты говоришь про шарики, то, наверное, вопрос про дизайн.
Ну, потому что это обычно одно из самых сложных интервью.
Ну, он пришел с этими вопросами охреневший ко мне и спросил, ты хоть какое-то слово из этого понимаешь, того же меня тут спрашивают.
Так что да, смотрит на сторону китайца, пытается чистить.
Нифига себе.
Ну вот на самом деле сейчас очень много разговоров про то, что удаленное интервью гораздо проще читить.
И даже есть там какие-то уже, я слышала, просто читала в интернетах, что есть какие-то инстансы, есть какие-то истории, случаи, когда люди, кто-то за них, например, пишет, сидит под столом и все остальное.
Ну на самом деле это интересный тоже вопрос, как проходить интервью удаленно.
А я в общий чатик положу клавишу, тут у нас Леха же собирается клавиатуру покупать, а тут две клавиши в наборе, одну бобуку.
Слушай, прикинь, они меня затащили все-таки на свою территорию.
Одну бобуку.
Прямо держали и тащили.
Клавишу такую надо, другую, ну, наверняка Лехе, потому что как без этой клавиши можно жить?
А ты уже положил?
Положил уже в общий чатик.
Прямо полезная очень клавиша.
Кастомная.
Партизаны, да?
Да.
А ты обрати внимание, она прозрачная.
Знаешь, почему она прозрачная?
Чтобы легче мыть было.
Но мне кажется, что это непонятно, зачем такая клавиша отдельная нужна.
Если у тебя на Mute есть отдельная клавиша, неужели ты эту будешь реже нажимать?
Ну, у тебя должна быть программируемая кнопка пробел.
По первому нажатию открывается Pornhub, а по второму она работает как пробел в видеоролике, то есть как пауза и снятие с паузы.
Ну, а еще босс-клавишу надо, чтобы сразу Excel открывала.
Ты же дома работаешь, какая нахрен разница-то?
А вдруг на работе нажмешь?
А на работе я работаю с ноутбука.
А, никто не стоит за спиной?
Конечно.
Ну, ладно.
Но клавиша полезная, Леха, бери.
Надо, надо.
Мне, знаешь, клавиатуру сначала взять, а потом уже клавишу.
Про эффективность-то, про это мы... Бобук, твое мнение я не понял.
Ты за или против?
Ты за коммунистов?
Я считаю, что просто у чувака неправильная линейка.
В том смысле, что он там говорит, что эффективность это вообще штука неправильная, ее не надо мерить.
А на самом деле эффективность не является метрикой сама по себе.
Эффективность за какой промежуток времени?
Эффективность в минуту не надо мерить.
Эффективность в день не надо мерить.
А эффективность в год надо мерить.
И когда ты начинаешь говорить о том, что это эффективность за год, то в этот момент все его рассказы про то, что ты можешь быть день эффективен, день неэффективен, еще надо походить, подумать и всякое такое, оно все стирается, потому что на промежутке год, если ты весь год был неэффективен или у тебя в среднем неэффективный год, ну это жопа какая-то.
Подожди, Вовок, а ты, ну, как ты так выбрал год, а может быть, например, два, или может быть, например, надо, на самом деле, 9 месяцев смотреть?
Не-не, надо, наверное, смотреть, на самом деле, полгода, но я верю, что у людей бывают, типа, годичные циклы, в рамках которых у людей, действительно, там, не знаю, их по весне кроют, например, понимаешь, да?
И тогда полгода, во время которых весна, действительно не очень хорошо будут перформить.
А год — это такая универсальная цифра.
Ну, почему именно год?
Ну, потому что люди привыкли все мерить годами.
Конечно, по уму-то, может быть, надо не год, а два, потому что вдруг этот год неудачный был.
Но тут так, кроме того, у меня в голове.
Если ты год был неудачный, то это же не вина работодателя, что у тебя был неудачный год.
А вот ты сам можешь смирять действительно двух-трех годичными интервалами.
Честно себе говоря, что если был неудачный год, ну, наверное, ты в следующие годы будешь более удачным и эффективным.
И, ну, не повезло работодателю, значит, с тобой.
Так нет, ну подожди, но некоторый работодатель не может выдержать и полугодовой неэффективности, правильно?
Это же зависит от размера.
Чем больше компания, тем, наверное, больше она может выдержать неэффективность разных сотрудников, правильно?
Ну, безусловно, размер здесь имеет значение, конечно, да.
И...
Я бы сказал, что да, действительно, много компаний так выдержать не могут.
Но мы же с тобой говорим про какую-то идеальную ситуацию.
В идеальной ситуации год – это нормальная такая цифра.
Все остальное дальше – это риск работодателя.
Работодатель говорит, что если этот человек себя так ведет в течение последних трех месяцев, значит, он так себя ведет всю оставшуюся жизнь.
Какая вероятность этого?
Ну, наверное, процентов 80.
Ну, если 80% вероятности тебе норм, что ты с вероятностью 20% потерял хорошего сотрудника, ну, значит, ты с ним расстаешься.
То есть это оценка рисков.
За 3 месяца 80?
Или в смысле оценка рисков просто?
Это я сейчас из головы говорю, что я для себя оцениваю, говорю я как человек про компанию какую-то абстрактную, не про свою сейчас.
Вот такое.
Ну, типа я принимаю для себя это решение и дальше от него уже пляшу.
Почему я так считаю?
Ну, потому что все равно как-то эффективность мерить надо.
Ты меряешь эффективность компании, ты меряешь эффективность бизнес-процессов и всякого такого, и ты все равно хочешь видеть эффективность людей, как-то их сравнивать между собой, так или иначе.
И у меня мысль очень простая.
Измерять их нужно на максимально большом промежутке времени, на настолько большом, насколько ты можешь позволить себе.
Я свое мнение про измерение эффективности уже тут не раз говорил.
Считаю это полной псевдонаукой и окончательной фигней.
Надо чуйку свою развивать, и она заменяет измерение эффективности в 33 раза лучше.
Видишь, тот прикол в том, что это твоя личная эффективность, как человека с чуйкой, которая размазана на твоих сотрудников.
Но вот когда у тебя этих сотрудников будет там 500...
в этот момент тебя уже не будет хватать на то, чтобы испытывать чуйку на всех на них.
Конечно, тогда делегирование надо.
И надо, чтобы вот эти делегаты твои имели достаточно хорошую чуйку.
А ты им доверяешь.
Да, но у них чуйка будет по определению хуже, чем у тебя.
А на следующем уровне от них, а их и придется строить, будет еще хуже, чем у них.
Мораль.
Люди будут страдать.
В какой-то момент времени они пересекут такой порог, после которого измерение эффективности, несмотря на то, что оно является по большей части профанацией, особенно в коротком промежутке времени, будет эффективнее, чем их чуйка.
Потому что чуйка деградирует, чем ниже ты опускаешься.
У меня загадка в студии.
Бобок, молчи.
Всех остальных спросим, что это за шкатулочка, которую я показываю на фотографии?
Сейчас все, кто нас слушают чисто в аудио формате, очень расстраиваются, что они не делают это лайв в прямом эфире.
Я напомню, пока весь чат наш думает об этом, что подкаст записывается в прямом эфире по субботам в 23.00 по Москве.
Происходит уже больше 10 лет.
Приходите.
Мы всегда рады.
Ссылку на онлайн-вещание можно найти на сайте.
Подписывайтесь на наш канал и нажимайте колокольчик.
Ставьте лайк.
Обязательно нажимайте на колокольчик.
Оставляйте комментарии.
Потому что без этого Ютуб скручивает наши просмотры.
До нуля.
Да-да-да.
Нет, там я видел другое мансу.
Обязательно досмотрите до конца, где я буду щелкать клавишами, а иначе мне жена еды не даст.
Бутон, ты понимаешь?
Вот посмотри в чат и пойми, какую свинью ты подложил ребятам в чате.
Тебя спрашивают WTF там.
Поэтому...
Похоже, да, на какой-то сейф, маленький такой ядерный чемоданчик у тебя там.
Почти.
Там, по-моему, есть правильный ответ.
Футбол.
Да-да, есть, конечно.
Резерватив.
Леха, но тебе вроде жилет, конечно.
Зачитывая всякие efficiency и намеки на секретаршу.
Сейчас я сфотографирую открытый сейф, и вы поймете.
Не, не все вы, но кое-кто из вас поймет, что это было.
Окей, окей.
Хороший чемоданчик годный.
Я до этого другой штукой пользовался.
Вот это прямо огонь.
И тоже, кстати, по рекламе нашел.
Тоже реклама, о которой мы говорили, меня научила, что вот такой надо брать.
Я, кстати, без всякой рекламы в какой-то момент его купил довольно давно, лет года три, наверное, назад, что-то такое.
Да, он классный.
Что это такое?
Я так и не понял, что это такое.
Там написано же, в чате ребята написали, это опенер для того, чтобы открывать свитч.
Кнопку сам по себе разбирать.
Он для двух разных вещей.
Сам по себе свитч развивать, даже не кнопку-то.
А как он работает?
Тут есть два свитча, двух вариантов.
Ты смотришь на открытую версию уже, да?
Да, да, да.
Обрати внимание, у нее есть такие четыре шипа.
С четырьмя лапками, да, да, да.
Вот эти четыре шипа упираются в такие специальные точечки.
Обрати внимание, что они со скруглением.
Там такие, как защелочки.
Эти две плоские штуки прижимают свитч и давят на него вниз.
А из-за того, что они вот эти четыре штырька, они скругленные, они отодвигают, раздвигают защелки.
Защелочки вот эти.
Очень путанно объяснил, простите, но тут как-то у меня сегодня каша во рту.
Да, ну, в общем, короче, это опенер, он прям такой, ну, совершенно нормальный, мне кажется, но с ним одна только проблема.
Вот разобрал ты один...
И надо его прямо там же, пока ты его не достал, смазывать.
Ну и вообще пока не потерял ничего.
Потому что иначе ты заколебешься потом вот так вот разобрать все, а потом все собрать.
Поэтому у меня станочек.
Специально для тебя я инструкцию по использованию публикую.
Вот так.
Понял?
А вот эта рыженькая тут у тебя что?
Это... Как она называется?
Панда Глориус.
А, это Глориус, да.
Это не Холли, это Глориус.
Да, это Глориус.
У этой самой, у Холла другой немножко цвет.
Он не такой рыженький, такой более коричневенький.
А у Холли он такой... Как это?
Дасти Роуз.
В смысле, серо-розовый немножко такой.
В смысле, у Холли, которая от Дропа?
Ну да, ну да.
За сумасшедшие деньги которые.
Понятно.
Что сумасшедшие, это сразу нормальные деньги.
В два раза дороже, чем Глорисовские.
Ну а так нормально.
Потому что зато те, которые проходили через холи, за те, которые приходили с Маздропа, особенно если ты покупал вторую редакцию, они были не смазанные все.
Ну, так это ценится, наоборот, не смазанный.
Конечно, я и говорю, поэтому дороже.
Не-не-не.
Холи не смазанные, они в два раза дешевле, чем вот эти дроповские.
Ты путаешь.
Глориус, говоришь, не смазанные, и они дешевле, чем дроповские.
А я как сказал, не Глориус?
Ты сказал Холи, да.
Холи дороже были, потому что гарантированно анлюбт.
Ну, так и Glorious Unlocked.
Да, просто потом следующая партия.
Следующая партия вышла Glorious, в которой, да, так и есть.
Окей, окей.
Ну что, пойдем на следующую тему?
Пойдем на следующую тему.
Конечно, давайте.
Мы сегодня еще линейные свитчи не обсуждали.
Ксюша, ты... Как раз под меня тело, да.
Скажи, дорогая, ты за линейные свитчи тактильные или кликабельные?
Это главный вопрос с сегодняшнего дня.
А Ленин за кого был?
Мне нравятся линейные.
Ну, просто это как-то, не знаю, к математике относится, на мой взгляд.
Потому что отгоняет слово линейка, понимаешь?
Есть в чем мерить.
Нет, вот тактильные просто нелинейные, вот и все.
Тоже к математике относятся.
Нелинейный отряд тоже бывает, мне кажется.
Ладно, мы тебя научим в свое время правильным свечам.
Леху уже почти научили.
Так что, может, темы слушателей, или мы... Какие темы?
Мы же еще вообще обычно это не... Что?
Ну, давайте.
Простые и безопасные.
Простое и безопасное будущее.
Без паролей.
Более простое и более безопасное.
Да, да, да.
Но это новость про то, что Google начинает всех загонять на двухфакторную авторизацию.
Непонятно, почему совсем уж без паролей, потому что пароли все равно будут.
Но они еще сохраняют тебе их сами, ну вот как везде уже, как есть, я не знаю, в iPhone есть такая фича, когда тебе может сохранить пароли для любого сайта, правильно, в Keychain.
Так они хотят в браузере тоже сохранять пароли в Chrome.
А вот на секунду, кстати, раз уж мы об этом заговорили...
Я просто удивляюсь, вот Google, они же тоже до сих пор, да, там про пинг-понги спрашивают, вот это все чушь.
А почему они не могут нормальные продукции делать?
То есть Chrome недавно сказал мне, братишка, у тебя утекли все пароли, короче, все, надо срочно все менять.
И загнал меня менять, ну, типа отправил менять пароли, которые в браузер.
я когда-то сохранял.
Догадайтесь, какие пароли там в целом сохранены у меня.
1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Для чего?
Для каких сайтов в основном?
Для Пархава.
Пароли такие, практически.
Для Localhost 127.0.0.1, 192.168.0.1, вот такие вот.
Я подозреваю, что ты давно пользуешься ноутбуком.
Да, а почему?
Ну, и у тебя даже айфон.
Не, я к тому, что я хромом-то давно уже не пользуюсь, но просто если я сохраняю пароль... Я к тому, что ты потихонечку перестал быть инженером и стал дизайнером.
Если бы ты был инженером, ты бы спроектировал ровно такой же продукт.
Тебе бы в голову не пришло.
Для локалхоста я бы никогда не застал никого менять пароль для локалхоста.
Что, дебил, что ли?
Да ладно.
А для 192.168.1.1?
1.1, ладно, плохой пример, но 127.0.0.1 и Localhost... Почему плохой пример?
Ты примерно в 50% попадая, я не знаю, не в Wi-Fi, но если у тебя больше одной домашней сетки...
Например, у тебя есть еще соседи, которым ты помогал настраивать Wi-Fi.
У тебя уже больше одного такого.
Конечно, я говорю, что с 90 до 168.1.1 там что-то может висеть, там что-то может быть важное.
На лукбеке, на локалхосте ничего важного в принципе не может быть.
Если я там сохраняю пароли для Localhost, это мусор.
Вы можете выложить их на открытое обозрение в интернет.
Они никакой ценности не представляют и не могут представлять.
Это Localhost.
Там кроме моих дефсайтов ничего не крутится.
Погоди, это так сказать depends.
Если ты дебил и у тебя один пароль на все, то очень даже представляют ценности.
Тогда может быть, да.
Ну вот.
Если ты дебил, то ты и пароли менять не будешь тогда.
Ну, вот у тебя есть один пароль на все.
Один для простых сайтов, один для сложных, один для важных.
И, главное, они все разные.
Они там как-то странные.
Я не понимаю, почему там этих сайтов не то, что один этот пароль, а, видимо, он их насохранял как-то 25.
И ты реально как придурок сидишь, говоришь, нет, это безопасно.
Или там, типа, удалить.
И нет возможности их выделить и удалить все.
Нет, это просто жесть.
То есть, с точки зрения продуктов,
И у Google все продукты так.
То есть они реально становятся хуже, хуже, хуже и хуже.
А интервью становится сложнее, сложнее и сложнее.
Вы же понимаете, что вторая часть этой новости про паспорт-менеджер, который теперь встроен в Chrome, в Android и даже на iOS.
И он позволяет... Вы понимаете, что это не для нас штука?
Потому что он позволяет импортировать в паспорт-менеджер до тысячи паролей.
У меня вон паспорта их, по-моему, почти две.
А как они объясняют такое маленькое количество?
Это действительно маленькое число?
Никак.
Ну, вот вообще никак.
Просто говорят «up to it for free».
За деньги можно будет больше?
Или на этом и Google One можно больше?
Я посмотрел, у меня 2334 сейчас сохранено в OnePlus.
Ну, это тоже, в общем, не то, чтобы предел, но тем не менее.
Но уже не тысяча, а я ничего особо дикого не делаю.
По интернетам не хожу, в Одноклассники не захаживаю.
Ты просто давно живешь.
А, накопилось.
Ака, ака.
Ну, у меня тоже там где-то пароль где-то за 15 лет.
Ну, за 10 точно.
10 лет назад еще, наверное, ван-паспорта не было.
Я так руками переносил, как животное.
По-моему, был.
Нет, а он же, когда в самом начале, он же ко всем паролям цеплялся и говорил, а может тебе его сохранить?
Ну, поэтому там где-то году в 2010-м, наверное, вот у меня основная масса туда зашла.
Вообще, кстати, интересно будет посмотреть, какие у меня пароли самые старые.
Окей.
Помодифайд в другую сторону.
Да, слушай, 2010-й год у меня есть пароль.
2009-й.
У меня 2007-го есть.
То есть, увидишь, какой-то старый.
Тогда уже был, да, наверное, OnePass?
Значит, тогда уже был, да.
Окей.
Но это я еще чистил свои, кстати.
Древний, древний продукт.
А мы к какому поводу пришли?
Мы любим или не любим?
Мы доверяем Google или не доверяем?
Ну, тот факт, что они всех начинают загонять на второй фактор, это, типа, неплохо.
Вот, а тем более, что у них есть опция же не только со всякими там вот этими модификаторами.
Ты же можешь просто сказать, да, это я захожу в приложение, например, на телефоне.
То есть оно как бы не так, ну, как бы давит на голову среднестатистическому пользователю.
Только тебе придется поставить приложение весом в 500 мегабайт, и которое собирает от тебя 134 разных приватных метрики, а так очень удобное приложение, да.
И вообще стремное приложение, оно настолько же стремное, я не знаю, внимательно ли вы смотрели, на что оно вам предлагает подтвердить, что вы это вы.
Оно по стремности примерно как она говорит, ой, я у тебя в письме нашла самолет, на который тебе надо успеть.
У меня в айфоне единственный аккаунт, который привязан к гугловскому мейловому приложению, это рабочий аккаунт.
Никаких следов про мой домашний аккаунт на айфоне нет.
Нет.
Однако, когда я пытаюсь залогиниться на какой-то сайт, где двойная авторизация на своем домашнем, оно выскакивает на гугловом клиенте на айфоне, который теоретически даже не должен знать, что это я и кто я такой.
Не, он знает.
Он понимает, что это один и тот же чувак.
Ну, давайте ему покажем и там.
Хотя... Слушай, у путанов не так уж много, видимо, поэтому... Да, оно как-то само понимает.
И это, конечно, чудовищно.
Меня всегда раздражает.
Дико раздражает.
Нафиг нам так.
Ксюш, тебя раздражает?
Ну, согласись, это раздражительно.
Бобока просто нет.
Некого наехать.
Вот на тебя.
Ну, ужас какой.
А Бобок ушел?
Я у него хотела еще про... Не совсем ушел, он обещал вернуться.
Я тут вас слышу, просто не очень комфортно разговаривать, пока курьер пришел внезапно в ночи.
Ну, чего?
Что, хорошего принес?
Клавиатурку?
Я тебе потом расскажу.
Принес, да, принес.
Нет, но вот ты сказал, что вот эффективность, да?
А чувак же в статье что говорит?
Вот может быть, Бобу, если ты дашь людям, с которыми ты работаешь, немножко возможности, и они будут, может быть, иногда работать чуть меньше, но потом они могут что-то придумать.
И мне вот интересно, насколько вот... Но мне кажется, сейчас индустрия просто говорит, да ничего вы не придумаете, лучше работать по-нормальному.
Последние 15 минут спала, что ли?
Кажется, да.
Подожди, нет, Бобу как раз сказал, я никуда не спала.
Никто никуда не спал.
Ксюш, понимаешь, на самом деле этот заход, он как бы с правильным месседжем о том, что если людей не подгонять, то, может, они что-то великое придумают.
Но только это про каких-то очень абстрактных людей.
Потому что в реальности больше половины людей, это люди, которые, если их не подгонять, они не работают.
И, казалось бы, надо нанимать других людей, да?
Но где же их взять, да?
И так-то тяжело нанимать.
Конечно.
Точно так.
Я прям уверен, что в Фейсбуках с гуглами и пламя половина людей не работает, если их не подгонять, понимаете?
А они выбирают лучших из лучших.
Слушайте, мне это напоминает фразу у Макеавелли есть такая.
Люди в основном злые, пока их не заставят быть добрыми.
Типа того.
По большому счету можно говорить, что если людей оставить в покое, то в фантастическом мире они действительно создадут что-то великое.
В этом идея коммунизма была, напомню.
В том, что люди будут работать и создавать что-то великое просто потому, что они этого очень хотят.
К сожалению, таких, я думаю, несколько процентов.
Идея коммунизма все-таки не в этом была, мне кажется.
Я, как человек, заставший общество, которое строило коммунизм, не соглашусь с вами.
Там общество социализм строило, ты меня не путай.
Развитой социализм, который переходил в коммунизм.
Он должен был перейти, это была теория, но она была поздняя.
В 2000 году мы должны были жить при коммунизме по последним прикидкам.
Но мы простили.
Я к тому, что работая во всех местах в своей социалистической молодости, они ведь все вот такие были, как чувак рассказывает, ну, где секретарша нифига не делает.
Ну, там не только секретарша, там все нифига не делают.
Но, тем не менее, вот смотрите ситуацию.
Я работаю в бытность свою гурущицкой работы грузчиком.
Грузчика работа как у секретарши.
То есть ты лежишь под навесом, пока не придет грузовик.
Пришел грузовик, ты его разгрузил и лежишь до конца дня.
Так зато я его сразу разгрузил, зато грузовик не ждет, пока он отличается от других важных дел.
И никто не пытается меня нагрузить никакой работой.
Слушай, у тебя все примеры про быстрое реагирование.
Это про то, что, я не знаю, пожарные должны в свободное время, я не знаю, что делать, программы писать.
И то есть такой пожар, он такой, ну, простите, простите, сейчас закоммичу и побегу.
Нет, мне кажется, про это уже общество согласилось.
Если у тебя есть экстренные какие-то вещи, то ты должен быть как бы… Нет, подождите, ребят, вы описываете довольно стандартно.
стандартную систему массового обслуживания с одним каналом входящих заявок.
В идеале, конечно, если система не загружена вообще, то нет никаких вообще задержек в ожидании обслуживания.
Но по факту они, конечно же, есть.
И, в общем, там есть достаточно простая аксиома.
Значит, оптимальная загрузка должна составлять порядка 75%.
Ниже это означает недоиспользование ресурсов, выше – непроизводительный простой в ожидании обслуживания.
Значит, надо увеличивать количество каналов.
Так это же метрика странная.
А с пожаром надо, типа, просто вот, если ничего не горит, пойди поджигай.
А с пожаром, если у тебя...
С пожаром, смотри, если условно... Слушайте, ребят, это несложно посчитать.
Есть продолжительность рабочего времени, есть во имя условное тушение одного пожара с доездом туда.
Если у тебя количество пожаров составляет 80% от этого, значит, тебе нужна вторая бригада пожарников.
Странная какая-то метрика, на которую мы ориентируемся.
Быстрое реагирование и готовность.
Есть места, где это нужно.
Грузчику, секретарше или пожарнику.
Но программисты же не так работают.
Не то, что тебе как программисту надо тушить пожары все время.
Нет, ты там сидишь, колупаешь свою задачу.
И вдруг пожар.
Полгода будешь ее ковырять.
И вдруг пожар в продакшене.
Такое бывает.
Но это далеко не во всех проектах.
Ты пишешь, что еще в продакшене ничего не запущено.
Там еще нечего гореть.
И ты сидишь, ковыряешь ее в следующие 5 лет.
Алексей, у меня есть контрпример тебе.
Я в бытной социалистической работал в другом месте.
На заводе, который делал ящики деревянные.
И вот в этом месте тоже было, как чувак описывает.
Ну, там просто немножко русская специфика была, мужики в основном бухали.
Но практически то же самое, да, как секретарша, который ничего не делает.
И тем не менее мы план выполняли, и стране давали достаточное количество тары.
И нормально все работало.
Страна 70 лет жила.
С такими, как мы.
А потом ящики заканчивались.
Затаяло.
Самое не могу, я чувствую.
Как раз усилиями вот таких упутанных.
Он потом уехал, а мы с этой тарой остались.
Да нет, проблем в таре не было.
Что класть в тару, вот с этим были проблемы.
А тару мы давали на гору.
Нормально было все.
А как мы перешли от гугла?
Это я, это я. Я возвращаю всех.
Ксюша проигнорировала просто какое-то количество.
Выполнила прерывание просто.
Бобок, да, он закончил на том, что эффективность нужна.
И мне было интересно, почему.
Мне кажется, я получила свой ответ.
Просто Бобок говорит, что люди ленивые.
И как бы с этим трудно спорить.
Следствие несовершенства мира.
То есть если бы люди были не то что хорошие, а нормальные,
Если бы все были такие, как у нас в подкасте, то ничего мерить не надо было бы.
А всех выгнать просто нафиг.
Да, конечно.
Бобык, но люди такие, какие они есть.
Мне кажется, странно говорить несовершенство мира.
Это мы видим его каким-то идеальным, а он вот такой.
Это несовершенство нашего вижу.
Видишь, просто автор описывает картинку мира такую, как будто бы она идеальная, как будто бы она такая.
Как будто бы люди в реальности работают, если ты на них не смотришь.
Все.
А на самом деле это не так.
Бобук, ты такой умный, и пока мы не перешли к темам наших пользователей, ну, ты же из тех, которые не доктор, но посмотреть может, правильно?
Я знаю.
Я посмотреть могу всегда, да.
У меня к тебе, можно тебя называть просто доктор Бобук?
Да-да, давай, да.
У меня даже халат такой есть, да.
Дорогой доктор Бобук, скажите мне суть явления, на котором я натолкнулся на себе и до сих пор удивлен, как такое бывает.
Какие-то чудеса человеческого мозга.
Суть в том, что я начал себя переучивать на 10 пальцев в метод печати.
В принципе, я все выучил, набираю, ну пока не быстро, но тем не менее.
Набираю все, помню где.
И в определенный момент времени происходит дезеркалирование.
Вот полностью здесь зеркальное то, что должна нажимать правая рука, нажимает левая рука.
То есть, когда нажать W, ну, которая левой рукой, там, четвертым пальцем, нажимается O, которая правой рукой четвертым, и наоборот.
Я вхожу в такой режим изредка, но сам факт вот этого какой-то удивительный.
Неужели так половинки мозга можно перепутать настолько?
Слушай, это на самом деле не про половинки мозга вообще, это не про другое.
Это про то, что у тебя плохо раскоординированы сигналы, которые ты даешь в левую и правую руку.
Это вообще не про медицину, а про то, ты помнишь или нет, в детстве в нашем часто рассказывали про то, что для космонавтов есть специальные упражнения на координацию.
Это когда ты утром просыпаешься, нужно вытянуть руки перед собой и левой рукой рисовать треугольник, а правый квадрат.
А у нас в детстве по-другому было.
Бить по голове и крутить по животу.
На пианино надо начинать.
Например, так.
А еще очень помогает, если тебя маленького отдать на пианино.
Очень помогает тоже.
Ты не понимаешь, о чем я говорю.
Я набираю все время правильно.
И вдруг они меняются местами.
Они точно набирают, но с другой стороны.
Я понимаю.
Что ты думаешь?
Ты сделай педальку просто.
Ты сделай педальку, которая у тебя будет менять лоялт просто.
В этот момент.
Такое происходит, и ты такой хоп.
Коба, а ты уверен, что это не какая-то министерская тема?
Такой быстренько скриптик запустить, чтобы поменять местами.
Нет, я не уверен, что это какая-то министерская тема.
В смысле, если это какой-то определенный момент.
Если, по-моему, Бутун так всегда был раскоординирован, это одно.
А у него появляется какой-то момент.
Может быть, у него что-то хуже становится.
Нет, смотри.
Тут вот какой важный момент.
Это работает только с новыми навыками.
В тот момент, когда у тебя навык полностью зафиксировался в твоей голове, этого больше уже не происходит.
А у него происходит это только конкретно с набором, десятипальцевым методом, которым он только-только переучился.
Это чем-то похоже на второй иностранный язык, который вытесняется первым.
И вот это все, когда непроизвольные сокращения.
У меня для тебя два ответа.
Первый – это про дискоординацию, и там просто нужно продолжать, и со временем это пройдет.
А второй, Жень, это старость.
Ты думаешь?
Просто это старость уже, конечно, конечно.
Поздновато ты начал учиться 10-пальцевым методом.
А там ведь еще 11-пальцевый есть, понимаешь?
Можно ногой нажимать тоже.
Подбородком дожимать.
Ксюша, представь, они вот в эту секту нас затягивают.
Меня уже затянули, а ты следующая.
Так я в детстве помню Шива, Абарвалк и все такое.
У вас не было такого?
Я помню в институте.
Фива, Фива, да, конечно.
И Абарвалк это просто такое.
Это не оттуда.
И Цикерак же.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, я уже все забыла.
У меня, мне кажется, какой-то там семипальцевый.
Фива Пролдж была, да, по-моему?
Как же его звали-то?
Там такой мужик был, у которого был курс, и там типа одну букву неправильно набираешь.
Шахижанян.
Одну букву неправильно набираешь.
И все.
Я помню, у нас просто почему-то это было каким-то летом, что ли, в институте.
Я помню, просто такие крики были по этажу.
Это кто-то неправильную букву нажал просто.
У нас все-таки получился подкаст по клавиатуре.
Вообще выпуск, конечно, уникальный в чем-то.
Мы начали про клавиатуры, говорили ни о чем, а в конце уже фыва-обрывалка.
Просто пошло такое.
Просто уже бессмысленный поток слов.
Программка называлась «Соло на клавиатуре», напоминаю.
Точно, да.
Почему вы все в прошедшем времени употребляете?
Все живы, и программка тоже есть.
Ты думаешь, до сих пор кто-то это делает?
Если ты найдешь Windows 95 и CD, который нужно вставить в эту Windows 95, то да, программа... Сейчас все в вебе наверняка.
Какая-нибудь подписка какая-нибудь.
Ты берешь, так сказать, идешь на соответствующий сайт, первым в этот и вперед, онлайн,
Сколько мемасов Классных было еще про этот слепой Десятипальцевый метод печати Это же целая субкультура Он же на Хаббр, по-моему, приходил Или на РСДН где-то он был На Хаббре Слушайте, он как-то постарел Я тут зашла Удивительное дело Да, он постарел Давно это было Да И теперь у него клавиатура такая модная Прям вообще такая вся кривая
Кстати, есть версия под XP и Windows 7, поэтому все хорошо.
И под Windows 10, говорят, работает.
Ну что, пойдем на тему наших глубоко уважаемых.
Слушайте, а ты на клавагонках не пробовал?
Я же тормоз, я до 30 пытаюсь добежать пока, но я только начал.
Ну, в смысле, я тебе очень рекомендую.
До 30, что это такое?
WPM-ов которые.
Почти WTF, только другие.
Такие же, но другие.
Нет, подожди, ты W считаешь?
Считаешь не знаки, ты слова именно считаешь?
Ну, так все так считают.
Не, значит, сходи на Клавагонки.
Я же тебе говорю, Клавагонки это самый популярный для русскоязычных сайт по демонстрации скорости.
А я вообще по-русски не умею и не пытаюсь научиться.
Ну, ты попробуй ради интереса.
Так зачем?
Нам-то в чате ты пишешь.
Чуваки, которые пишут, что клавагонки от Шахиджаняна, нет, это другие клавагонки, это клавагонки.ру.
Там просто есть чуваки, чтобы ты понимал, которые набирают близко к 700 знаком в минуту.
Без ошибок.
Не как я, когда фигня получается, а реально вот прям зюська.
Ну, 150 WPM-ов — это офигительно много.
Ну, по-английски я имею в виду.
Это прямо совсем много.
Прямо очень быстро.
Попробуй родить веса.
Вы собираетесь в секретарши, которых мы упоминали, чтобы побольше слэк-тайма было?
Да нет, это чисто эстетическое развлечение, потому что если клавиатура вот так хакает...
Приятно.
Ты хочешь ее нажимать.
Ты хочешь ее нажимать активненько и быстренько.
Пойдемте в тему наших слушателей, тем более, что там есть классное про этот самый, про Berkshire.
В смысле, про компанию Уоррена Баффета.
Так первая же она идет.
Ну да, да, я поэтому и про нее начал говорить.
У нее цена достигла 420 тысяч, 421 тысячу за одну акцию класса А. И, в общем, там NASDAQ не может ей торговать.
Не-не, он не может ей торговать при достижении все-таки 430 тысяч.
Они ее закрыли заранее.
А можно вопрос, а почему они не сплитятся, как какая-нибудь Apple, чтобы всегда 100 баксов было?
А им это зачем?
Ну, я не знаю, весело, нет?
Ну, Баффет говорил сам, что он не хочет, чтобы эти неопытные инвесторы приходили к нему, то есть это типа заградительная цена, чтобы только серьезные пацаны приходили 400 тысяч заградительные, а разве нельзя купить кусок акции?
Нет.
Что значит?
Одна.
Ты можешь складчину купить.
Ну, или больше.
То есть, подожди, а в каких единицах на самом деле тогда получается NASDAQ хранит?
NASDAQ хранит наверняка какую-то децимал форму, правильно?
Которая не влазит в 4, ну, в лонг, unsigned long, скорее всего.
Слушай, я так понял, что это проблема не NASDAQа.
То есть, как бы, это проблема какого-то из партнеров NASDAQ, потому что у NASDAQ нет с этим проблемы, они остановили по просьбе одного из партнеров, с которым они работали.
Нет, нет, нет, подожди, это у NASDAQ проблема и у другого, так сказать, оператора тоже есть такая проблема.
Нет, нет, я понимаю, у NASDAQ, у самого платформы проблем нет.
Там как бы у NASDAQ нет проблемы, у них просто циферки, как известно.
А какой-то из ключевых партнеров NASDAQ не может, не смог работать, потому что у него это хранилось, я думаю, что это в децималах так.
Ну, я просто пытаюсь понять, сколько они тогда... То есть у них идет на десятичную, наверное, 4, да?
Вот на послезапятой.
Слушайте, ну тут в посылке же есть объяснение.
Они используют 32 бита, поэтому они могут использовать... В принципе, на это можно было остановиться, да?
А поэтому 4 децимала, 4 десятитысячные им нужны после запятой.
Я все правильно логически вывел.
4 должно быть и unsigned long у них на 32 битах.
Окей.
Make sense.
И 5 марта New York Stock Exchange тоже сообщила, что мы тут что-то не смогли.
Они не пишут по поводу, не смогли они из-за этого, но говорят, вам трейды прислали, дружище, но что-то они какие-то плохие.
Я так понял, что по той же причине.
Особенно говорят трейды на букву «Б», что вызывает определенную, так сказать, корреляцию.
Поэтому перезагрузите их, пожалуйста, на всякий случай.
То есть наверняка Беркшир с буквы «Б» их символ, я так подозреваю.
Беркшир — это Беркей-А.
Речь идет про Беркей-А.
Ну вот, все сходится.
Видите, мы со всех сторон подтвердили правдивость этой истории.
Я, кстати, никогда не понимал.
Все-таки, типа, Беркшир, Беркшир, Беркшир, Хэтуэй — это же фонд.
Ты же правильно помнишь?
Ну да.
Причем с какой-то очень сомнительной последние годы эффективностью.
Но все продолжают на него, как бы это сказать, фалоформировать и продолжают покупать за чем-то.
Ну, в смысле, и сток растет.
Так удивительно всегда.
Подожди, подожди.
Ну, во-первых...
Да нет, за исключением некоторых неудач прошлого года, когда они, например, продали Apple перед тем, как она начала расти.
Это вопрос эффективности фонда.
Эффективность фонда считают на промежутках времени больших.
Ну, больших, действительно.
Ну, по-моему, там в прошлом году была какая-то статистика, что там за 30 лет там офигенная эффективность этого фонда.
За 30 лет, конечно, да.
Но просто 30 лет — это слишком большой срок.
Ты как-то это, знаешь, разберись.
Не-не, смотри, почему я говорю, что слишком большой срок?
Потому что тогда нужно мерить не в тех единицах.
Напомню на всякий случай, за 30 лет у нас в мире случилась такая инфляция, что посчитать реальную эффективность сейчас очень сложно.
Нет, я думаю, что они все-таки как-то приводят к реальной неэффективности.
С другой стороны, извини, на нынешнем фондовом рынке вообще ничего не понять.
Вы же видели эту прекрасную историю про сельпо где-то там в Нью-Йорке, в штате или в другом где-то месте, когда магазин, который не работал весь локдаун, с двумя или тремя сотрудниками вообще, реально сельский продмаг такой, знаете, по размерам чуть больше гаража.
И с выручкой за прошлый год в 13 тысяч долларов.
Вышел на биржу и в какой-то момент стоил 110 миллионов долларов.
Это то, про что я говорю.
Я прям перестал понимать логику.
Не самый удачный фонд, а есть фонды, которые сильно удачные на промежутке последних 10-20 лет.
Выглядит вот так.
Я думаю, что тут как раз все работает очень хорошо.
У нас тут недавно была большая перепалка.
Не то, что перепалка, я где-то встрял в какой-то диалог.
И до сих пор по этому поводу ржу.
Там какой-то совершенно неадекватный чувак, который говорит, а что вы хвастаетесь тут своими каналами, подкастами?
Это же у вас все на компанию приманилось.
И тут я начинаю просто курить.
Особенно меня, конечно, ржачно, что потом этот или какой-то другой чувак пришли ко мне и начали рассказывать, что ну вот, типичный пример, это же Грей, он же вообще ничего не может.
Чего он вообще в своей жизни делал?
Какой он в компании там какой-то торчал и все.
И за счет компании, это вот это самое смешное, ради чего я тебе это все рассказываю, и за счет компании Яндекс раскрутил свой форум.
А-а-а.
То есть они не знают, что все было наоборот.
Ну, как бы у них, понимаешь, картинка мира такая, что если человек сам не может, в смысле, если они сами не могут чего-то добиться, то и все остальные тоже не могут.
Не-не-не, подожди, Грей Бездельник, это мы все знаем.
А как это с подкастом связано?
Мы подкаст, потому что что?
А подкаст у нас тоже большой, потому что все знают, что Ксюша в Фейсбуке работает, мы с Греем в Яндексе работаем.
Ну, в их головах это так звучит.
А вы-то, а эти двое, вот эти там, Леша с Женей, ну это как-то, ну там, ну да, пришли.
Вот это вы как раз и есть бездельники, говорите, для массовки.
Для массовки, да.
Конечно, конечно.
Нет, он вообще хипстер, девопс.
Я вообще не понимаю даже, зачем.
Зачем ты называешь это девопс?
Он ямл-программер.
На Ямле можем.
Он многофункциональный.
Нет, он просто может на Ямле, на GSO не может.
И он даже Enterprise, он на XML может.
Подожди, и на Томле, и на Хаконе.
Это сейчас ты льешь на воду про то, что ты хипстер-девелопер.
Понимаешь?
Нет, нет.
Энтерпрайз программисты только на инифайлах умеют.
На XML.
На XML, да, есть там такие.
У них там через SOAP пересылается, я слышал.
В общем, короче, была смешная дискуссия, до сих пор ржу, да.
Как разработчику вкалывать по 8 часов в день?
Блин, вот эта фраза «вкалывать по 8 часов в день», мне кажется, это призыв.
Как на галерах.
Как на галерах вкалывать 8,8 часов.
Ну, осталось находить, что вкалывать.
Нет, подожди.
Там статья называется «Как без усталости кодить по 8 с лишним часов в день».
И я просто хочу сразу сказать.
Слушай, а откуда у вас усталость-то?
Там нет ответов.
Там нет никаких ответов на этот вопрос, как там без усталости.
Нет, ответ такой.
Никак.
Нет, там нет такой.
How I easily…
Попробуйте расписание, типа, попробуйте расписание и попробуйте Pomodoro Tracker.
Ну, просто чувак, я не знаю, типа, открыл для себя, что можно расписание себе написать.
Он же там как-то к 69 как-то пришел.
Ну, у него там, да, типа, и он нотификации еще.
О, сюрприз, сюрприз.
Если убрать нотификации, то он будет кодить лучше.
Ничто тебя не будет отвлекать.
Нет, не лучше.
Быстрее, больше.
Отвлекать меньше будет.
Нет, нет.
Просто, ну, я не понимаю, там, да, все крутится вокруг там нескольких супер банальных вещей.
Первое расписание, ну, я не знаю, там он просто, причем на листочке его составляет, там ему пишут, что вообще-то есть разухабистые штуки, ну, вот можно, конечно, и на листочке.
Потом помодора, он сказал, для меня не работает 25.5, для меня что-то другое работает, ну, тоже, ну, это хорошо, что хотя бы вот он себя тут послушал.
Ну, и, да, третье, это то, что убрать нотификации, и тогда ничего не будет отвлекать.
Я думаю, что коллективный консенсус скорее про предыдущую статью, что лучше бездельничать, это полезнее.
Я в данном случае не очень понимаю, что мне это вообще сильно, знаете, что напоминает?
У нас в школе был военрук, рост, по-моему, метр пятьдесят пять.
И его любимая история была про то, что он стоит в карауле, и к нему подходят два лба, выражался.
Он дальше поймает вещь.
Один как я, другой пониже.
Вот у меня что-то такое ощущение.
Блин, 8 часов работы, сидя за компьютером, и после этого ты себя чувствуешь like crap?
Да-да.
Что ты делал-то?
Что они там за компьютером этим делают?
Такая нагрузка?
Клавиши нажимают, но ерунда же дело.
Нет, я именно по времени пока считаю.
Вот если ты 12 часов так сидел...
И потом тебе как-то тяжеловато спину разгибать.
Но я это еще более-менее пойму.
Да нет, это дичь.
У нас спина, у нас умных программистов, спина не самое больное место.
И даже пальцы не самое.
У нас голова, понимаешь?
Вот голова, ей думать надо.
Не только кушать.
Это не больное место, это слабое место.
Не, за 8 часов, если прям ты активно 8 часов, все 8 часов суперактивно думаешь и фокусируешься, это реально пипец, ты устал после этого.
Вот если 8 часов от звонка до звонка, без каких-то, ну там, не знаю, это тяжело, ты думаешь, что прям, ну, это халява.
Он думает, что это как стрелки переводить в его профессии.
8 часов переводил нормально, можно на вторую работу пойти.
Но вообще-то смена, это 12 часов, чтобы вы знали.
Но у вас же как раз про неэффективность.
Сидишь в будочке 10 часов из 12 и два раза переводишь стрелку.
Тут нету главного.
Бобок, это обидно в его рецепте.
Надо же написать, дописать.
Купите себе механическую клавиатуру.
И как только вам не захочется работать, вам найдется, что смазать.
Вот это сейчас подло было, между прочим.
Почему именно смазать?
Почему все-таки... Не надо упрощать, да.
Не надо упрощать.
Я согласен.
Да, что у нас там еще есть?
Иду смотреть.
Новый отчеток Backblaze о статистике надежности дисков.
Давайте посмотрим.
Меня вот что интересует.
Эти пять людей, которые это лайкнули.
Это популярная тема.
Конечно, для владельцев RAID, NAS и всего такого это читается.
Для владельцев RAID это как раз менее актуально, нет?
Весьма актуально.
Ну, если у них не RAID 0.
Смотрят и выбирают.
Это очень популярные топики.
И вот этот рейтинг, кстати, считается авторитетным.
Такой Backblaze, огромный парк жестких дисков.
Они его регулярно выпускают, и это хороший источник.
У них HGST эти диски на первом месте уже довольно давно, по-моему.
Ага, да.
Если я правильно помню.
Ну, окей, окей.
А какие самые отстойные?
Western Digital?
Да наверняка.
Нет, тут я смотрю сегейты с большим количеством ошибок, если я правильно понимаю.
Слушай, ну там непонятно, да, в смысле, что надо смотреть целиком на все эти таблицы.
У меня как раз 12-терабайтные сегейты стоят в этой, и вроде как нормально.
Никаких сбоев в последний год.
Чего ты хранишь на 12 терабайтах?
Что это за смешной объем?
В смысле, нет, у меня 4 12-терабайтных стоит.
Ага, ну нет, в смысле, я столько хоум-порно пока не произвожу, нет.
Ну, я просто все туда копирую.
Включая, например, подкасты с тобой.
А я тоже захотел быть как Бэк Блейз, и у меня на одном из насов стоят красные эти самые, ну, WD эти, Western Digital, ну, настоящие красные, не фальшивые.
А на втором барракуды, которые, я не помню, как они называются, вот эти промышленные барракуды, ну, сигетовские, короче.
Вольф, Айрон Вольф.
Да, да, да.
Они, правда.
И оба пока работают, так что я не могу их статистику никак не подтвердить, не проверить.
Да вот у меня тоже 4 вот таких Айрон Вольфа стоят по 12 терабайт.
И я как-то, ну, не знаю.
Сначала я купил 2, потом еще 2.
И все нормальные.
Ну, вот как начнут сыпаться, тогда узнаешь.
Ну, а сыпаться они начнут не сразу же все, я надеюсь.
Ого, как повезет.
Как повезет.
У тебя больше одного посыпанного ведь не выдержит?
Ну, я этот их фирменный использую.
Гибрид рейд.
Ну, больше одного не выдержит.
Если четыре диска и вот этот СССР.
Если во время перестроения еще один диск умрет, то все.
Что там дальше у нас хорошего?
Альтернатива Swagger и OpenAPI от Амазона.
Леха, твоя тема.
Смитфи какой-то.
Ой, кстати, круто.
Интересная штука.
Но я туда еще пока толком не посмотрел.
Но спасибо тем, кто ее притащил.
Но вообще, я так понимаю, что-то пока у меня больше напоминает после буквально двухминутного чтения какой-то Apache Thrift или что-то типа того.
То есть, типа такой агностик.
Протабов.
Это люди называют.
Не, ну там типа, а, ну хоть это он тоже там типа клиенты разные и прочие эти, да, но я так понимаю, что фишка в том, что они-то это говорят как язык именно не для генерации, например, там серверов и клиентов, а именно для описания протокола, то есть типа у тебя, если используется какой-нибудь gRPC, если у тебя используется какой-нибудь REST, или у тебя используется какой-нибудь Tarsocket, ты можешь все это типа описать вот этим единым, единой спецификацией, потом хопа везде это использовать.
Но, честно, я еще только две минуты посмотрел, мне это интересно, я туда посмотрю и разбираюсь, но пока еще ничего не могу сказать.
Бобок.
Брать будем?
Не знаю, о чем вы, но ехать надо.
Или ты смазываешь клавиатуру, судя по звуку?
Нет.
Вы про что?
Про Смитти наконец начали?
Да.
Ну, мне понравилось.
В смысле, мне понравилось.
Я, правда, не очень понимаю.
То есть надо поиграться с ним вживую на каком-нибудь проекте.
Выглядит прям так, как надо.
А что, тебе не понравилось?
Да я еще недостаточно.
Я не сразу въезжаю, в общем, что нам показывают.
Мне показалось похоже на продавав GRPC.
Ну да, но просто это как протобаф GRPC, только для описания сервисов.
А GRPC про что, по-твоему?
Про описание дата пакетов.
Нет, это протобаф по описанию дата пакетов.
А, в смысле, ты имеешь в виду конкретно про GRPC.
Но GRPC, видишь, привязан к конкретному протоколу, а здесь-то у тебя нет привязки такой.
Ну, в общем, да, наверное, да.
Окей.
Хотя GRPC можно справедливости ради отвязать от продававшей, если очень хочется.
Но это же как мы с тобой можем вернуться к разговору про ГО.
Да, можно, можно.
Ставишь бутылку, смазываешь горлышко.
Там, как Леха любит, даже точки для расширения есть.
Вот все, как Леха рассказал.
Можно свой сериалайзер туда впендюрить.
И будет вам радость.
И вообще ты зря вот этими желаниями получать все готовое.
Нас, программистов концептуальных, типа как я и Леха, пытаешься на грязный свой путь увезти.
У Лехи в спринге все есть.
Ничего подобного.
У него заготовки под все есть.
Потому что не все есть.
Что там нет в спринге?
Я в свое время в спринге прямо страдал, когда только монго появилось у вас в спринге.
Я прямо страдал, потому что совсем плохая монго была у вас.
Дописывал куски.
Плохая, но есть.
И даже пол реквеста вам писал.
Ты знаешь, мой код в спринге теперь есть.
А?
Гордишься знакомством с таким человеком?
Спрингдати, да?
Спрингдати, да.
Ему лет 8, наверное, но я уверен, можно найти.
Ну, свежачок тогда, да, еще?
Да, пока для спринга это свежак-то.
Теперь в случае чего, встречая Путуна на улице, можно сказать, ну-ка, отдохни.
Да ты спрингдатый.
Точно, это один из тех, ты.
А есть ли его как альтернативу Swagger в OpenAPI?
Ну, действительно, он как OpenAPI, только от Амазона.
А почему его вместо Swagger?
Леха, почему?
А почему нет?
Ну, как свагер все знают.
Потому что свагер только REST.
А тут же типа для всего.
И у тебя и gRPC, и вообще все что угодно.
Ну, ладно.
То есть тут это не ограничено RESTом.
Вот о чем богатая идея.
Протокол и агностик.
С трудом могу себе представить, как это будет работать в реальной жизни, но интересно.
Окей.
Слушайте, а нам там в чате показывают async-api.com, вы видели?
Я просто пытаюсь понять, что же это такое, потому что там не просто так, а это, значит, типа такая же фигня а-ля Aswager, но только индустриальный стандарт для дефайнинга асинхронных API.
А чем они от синхронных отличаются, простите?
Они такие же, как синхронные, но другие.
Ну, только самурай.
Самурай без меча.
Кроме самитана.
Реактивненько.
Все как модно должно быть.
Короче, мощно.
Мощно.
Да.
Что дальше у нас?
Ну, картинка там завораживающая.
Я сижу, смотрю, как они набирают, а сбоку вылазит.
Красиво.
О, остановилось.
Это вообще всегда важно.
Всегда важно.
Мне кажется, тебе нужно для твоего репрокси сделать так же.
Видео.
Там же предложили выложить и видео.
Вот какое видео они имели в виду.
Да.
Это скринкаст.
Так.
Сигнал решил потроллить Фейсбук.
разместил в Инстаграме рекламу, ну, попытался, вернее, разместить.
Точнее, не попытался даже разместить, но, короче, показали, что вот мы сделали такую рекламу, а там это были картинки, на которых было дословно написано «Вы видите эту рекламу, потому что вы такой-то, такой-то, живете там-то, там-то, у вас такие-то интересы, и соцсеть предполагает, что вы интересуетесь еще вот этим».
После чего выложили пост с примерами таких данных, с примерами таких картинок, что вот типа нам ее не пропустили.
На что Фейсбук тут же прокомментировал, что ребята этого ничего не подавали.
Это во-первых.
А во-вторых, подобная реклама нарушает правила размещения рекламы.
А в Таитях действительно их аккаунт был какое-то время заблокирован в марте, когда у них карточка была недействительная.
Там прям по классике.
Фейсбук выступил в стиле «мы этого не делали, и мы больше не будем».
А Signal при этом продолжает утверждать, что на самом деле все не так.
Обратите внимание, скриншоты действительно от марта, но там написано, что аккаунт disabled, и не написано, что это исключительно из-за денег.
А там действительно на скриншоте, если вы посмотрите, если у вас аккаунт задизаблен ввиду отсутствия денег, он настойчиво предлагает деньги занести.
Нет, смотри, вообще, если на аккаунте просто закончились деньги, он вообще не говорит, что у вас disabled, у вас отключены рекламные кампании, но он при этом говорит, типа, вот у вас неоплаченная.
Да, действительно, картинка другая.
Но при этом...
Слушай, не знаю, как оно у них там выглядело изначально.
Ну, то есть там может быть финансовая проблема, но не в связи с нехваткой денег.
Слушай, ну, в любом случае, оно там, типа, предлагает тебе пойти на биллинг-часть и все такое.
То есть оно по-другому выглядит, я проверял.
Я в этой истории тоже разбирался.
Я думаю, что сигналы, ребята, действительно пытались провести эту рекламу, и им ее заблокировало за несоответствие рекламной политики.
Ну, в смысле, что там правилам рекламных сообщений.
Да.
Там в правилах нельзя даже не таргетироваться, но, короче, вот эти детали, которые используются, их нельзя упоминать.
Это знаешь, как я тут столкнулся у одного клиента с такой интересной штукой.
Google, например, не разрешает использовать для ретаргетинга, не разрешает ретаргетировать рекламу в случае, если ты продаешь алкоголь.
Какая логика в этом?
Вообще непонятно, да?
Логика очень простая.
Нельзя использовать данные о человеке, свидетельствующие о его заболеваниях или военных привычках.
Ну да, но просто понимаешь, они же не запрещают тебе ретаргетироваться на людей, у которых нос чешется.
А в данном конкретном случае они просто намекают на то, что...
Подожди, Бумука, что в этом такого плохого?
Может быть, это, конечно, тоже спор, но это глобальная политика типа защиты пользователя.
Не-не, я не про это сейчас.
Кстати, Ксюша, у вашей компании такой политики почему-то нет.
Я не знаю.
Точнее, слава богу, что нет.
Я не отвечаю за политику.
Я просто сейчас говорю про вот эту вещь.
Нет, в этой конкретной истории вообще вопрос же был не в том, что сигнал может показать такую рекламу.
а в том, что Фейсбук запретил показывать им этот текст рекламы, который прямо сообщает, что, чуваки, мы вам показываем эту рекламу, потому что ты фанат кей-попа, который на прошлой неделе посмотрел Sailor Moon.
А я, кстати, не понял, это троллинг был или они реально так таргетировали?
Так можно таргетироваться, это не очень сложно.
Так точно?
Прям накрутить до такой тонкости?
Да-да-да, можно.
Типа эта реклама действительно показывалась людям, которые там учителя?
Нет, она не показывалась.
Могла показаться.
Но ты можешь выбрать в качестве критериев таргетинга, безусловно, вот это все.
Чем человек занимается, какие у него там market intents, где он живет и так далее.
Это можно использовать.
Другой вопрос, кстати говоря, вопрос еще один, который, конечно, никак не интересует Сигнал и всех прочих.
А вот человек, который бы реально видел эту рекламу, действительно соответствовал бы всем перечисленным этим?
С очень высокой вероятностью.
Это несложно сделать.
Нет, ты же понимаешь, что при этом можно набрать тысячу примерно исключений, когда нет, я вовсе не в Москве или я вовсе не учитель.
Но, скорее всего, эти люди проигнорируют просто тогда рекламу.
Или понесли бы, что смотрите, какую фигню показывают.
Точно так же, как я с гордостью рассказываю, Фейсбук в какой-то момент мне показал какую-то рекламу, я пошел смотреть.
И обнаружил, что Фейсбук считает, что я когда-то жил
Я живу или когда-то жил в демократической республике Конго?
Я не понимаю, каким образом это случилось.
Я даже отказываюсь представлять себе процесс машинного обучения.
Я тебе скажу, подожди.
Россия – это Нигерия в снегах, а Украина – это Конго.
Это всякому понятно.
Без снегов.
И вот так у них все.
Я так чувствую.
Пойдем на следующую тему.
Вы рекламой своей уже утомили.
Короче, там все, в любом случае, тема довольно классная, почитайте, да.
А теперь сейчас нам расскажет Умпутун, почему 12 лет понадобилось, цитирую, 12 лет понадобилось на хелперы для слайсов в ГО, правда, пока что только пропозл.
И то только на пропозл, да.
Леонид, уважаемый, ты знаешь, чувак, я тебя так уважаю, но такие желтые заголовки, это прямо жесть.
Мы же не для медиума пишем, а для чатика настоящих пацанов.
Про позу вовсе не упоминаешь.
Во-первых, над слайсами работу в дженерик пути было трудно предложить последние 12 лет по такой сложно понимаемой причине – отсутствию дженериков.
Есть какая-то связь логическая.
Если нет дженериков, то трудно.
Жень, а ты живешь в доме, в котором в течение 12 лет нельзя сходить в туалет, потому что мы не построили подвал пока?
А это не та ситуация.
Это ты живешь последние 12 лет в доме, в котором есть туалет.
Ну, например, туалет без вертикального взлета.
Нет, все не так.
Просто под этот туалет у нас отведена гостиная.
Все понятно, да.
В смысле, я не пытаюсь что-то сказать.
Это оправдание у тебя очень смешное.
Это не оправдание.
От того, что вот этого ждали 12 лет, не ждали этого 12 лет.
Это раз.
Дай мне немножко понападать на вашу прекрасную экосистему.
Ну, реально, действительно, это понятная история.
Действительно, кроме как с дженериками, нормально в этой ситуации сделать слайсинг невозможно.
Не слайсинг, а работу над слайсами в функциональном виде.
Это и есть слайсинг, в смысле, работа со слайсами в функциональном виде, в смысле, что ты имеешь в виду в мутабельном виде, да?
Ну, в виде какого-то стримообразного процесса, где ты делаешь на чем-то map, потом на чем-то reduce, внутри основываешь compare с каким-нибудь фактором и вперед.
Ну, так get go, это не тот язык.
Вы не туда пришли с такими пожеланиями.
Это не про это язык.
Нам просто рассказывали, что ГОА — это язык для всего.
Я слышал такое.
Да, но не для этого.
Для всего, кроме этого.
Для всего, но не для этого.
Но не для этого.
Ладно.
Короче, слив защитам.
В конце концов, выяснили, что, оказывается, есть штуки, для которых ГОА не подходит.
Можно спокойно двигаться дальше.
В основном, конечно, тут скорее порадоваться надо.
Это же Женя всегда кричит, что язык не должен изменяться, придумали и уже все хорошо.
А тут наконец-то развитие какое-то.
Не знаю, развитие это или деградация, однако если попробовать посмотреть на результат реализации вот этого, о чем автор говорит, будет разница как между Java 5, Java 6 и Java 8, или Java 7 и Java 8.
Мы разделим наших пользователей на две неравные категории.
Одни, которые уже здесь, а вторые, которые еще не здесь.
И, возможно, здесь никогда не будут.
Я не уверен, что это правильный шаг.
Потому что реальная проблема, но он не решает ни одной проблемы, которую до этого можно... Вот эта конкретная часть не решает ничего, что нельзя было сделать до этого, с одной стороны.
С другой стороны, читабельность кода от этого, скорее всего, сильно пострадает.
И вот этот дуализм возникнет.
Привет Питону.
И Котлину, и Джаве, и Свифту, и всем современным языкам привет.
Го, делая вид, что он совершенно не такой.
Да, что там еще?
Статью про Дордеш, который эмигрировал с питоном на Котлин, мы обсуждать не будем.
Чудовищно скучная статья.
И не потому, что питон, а потому, что реально скучная статья.
Вы видели?
Нет.
По-моему, скука сплошная.
А, у них стали волоши шоковистые.
Ну, типа того, да.
Ну, типа, у них там такое смешное сравнение, особенно мне понравилось.
Типа, плюсы Питона, есть Репл, минусы Котлина, нет Репла.
Во-первых, такой Репл есть у всех, даже у Котлина есть.
Не, не, ну ладно, у Питона есть охрененные Реплы, ты зря так.
Да, у Котлина тоже неплохой Репл.
Они все убогие, это все не Реплы, это, конечно, все позорище полнейшее.
Ну, если на том уровне, как вот у Питона, то у Котлина такое тоже есть, так что они тут зря.
Могли бы и не переходить.
А нет, они наоборот перешли, подожди, да, на Котлин?
Они перешли, да.
А, красавчики.
Конечно, правильных реплов, таких, которые бывают там, типа в Ирландии и в Лисповых системах, конечно, нигде больше нет.
Все, что есть в питоне, это просто какой-то более-менее нормальный репл, который не модифицирует то, что прямо сейчас бежит в рантайме.
Ты же про это, да?
В первую очередь.
Ну да, конечно.
Я говорю, что типа что-то впечатать, выполнить, это типа репл, то, что мы называем реплом, но это такой так себе репл.
А такой вкус у меня тоже есть.
Да-да, я к тому, что изначально Репл просто, он существовал совершенно в другом стиле.
Это когда у тебя бежит в Маклиспе или в Маклине какой-нибудь процессы какие-нибудь, ты тут же на ходу в Репле можешь там все поменять в текущих процессах.
Очень красиво было.
Ну, оно и сейчас в некоторых есть, пусть не мейнстримовых, конечно, есть, но там в гложечках всяких, в гложечке.
Ну, как бы, ну да, в смысле, это же такое тоже.
Это же тоже наследие Лиспа в этом смысле.
Ну да, ну все в Лисповых, по сути, да-да-да.
Потому что когда-то был МакЛисп.
МакЛима и МакЛисп, вот это вот все.
Красота была.
Да.
Вот времена были.
Да не говори.
Все, прости.
Да-да.
Так, ну что, вторая часть интервью с Торвальдсом.
Да бог с ним.
Я посмотрел видео, я не знаю, это по интервью или не интервью, но случайное видео на глаза попалось, где Линус выступал по поводу, почему Линекс такая полнейшая фиговина.
Слушай, мне тоже подсунули это видео на Ютьюбе.
Прелестное видео, Линус прямо красава.
Молодец, режет правду матку совсем.
Это видео с какой-то
Дебиановской тусовки.
Дебиановской тусовки 2014 года.
Старая.
Да-да-да.
Но там прям так хорошо написано, что вот типа это жесть какая-то, что можно поставить все что угодно там для Mac, для Windows и так далее, а для Linux невозможно, потому что для какого Linux вы можете сделать для...
Вы можете сделать для Debian 7, для Debian 8 вы должны сделать что-то и другое.
Не-не-не, он говорит, для Debian вообще ничего нельзя, потому что там такой говнищий мамонт в shared библиотеках, что невозможно под него ничего уже писать.
Он на Дебен там наезжал по-большому, да.
Он про Федору.
Федор, он, типа, говорит, Федора такая, Федора сякая, убунт.
Хорошее интервью.
Если вам подсунуть, посмотрите.
Не интервью, а выступление.
Хорошее, мне понравилось.
Да-да-да, он причем так хорошо рассказывает.
Это, если что, не то.
Не то, про которое у нас ссылка.
Это какое-то другое старое интервью.
Навеяло, да.
Его тогда еще явно не воспитали.
Он там матами покрасился.
работ.
Ну, у него там все-таки F-word у него там не было.
Было.
Было, да?
Хорошо, да.
Тогда это еще тот линус.
Слушай, это 7 лет назад.
Можно было.
Сейчас он просто политкорректно говорит, что в этой операционной системе есть бесконечный потенциал для улучшения.
Мы же помним.
Так.
Надо же.
Из канала принесли новость.
О, так это ты, наверное, сам просто пошел.
Нет, это не я. Это обычно написано 8 травня.
Это же только ты у нас такое читаешь.
Я вообще такой пишу, знаешь ли.
Ну да, есть такая новость, действительно была такая вчера.
Про то, что вроде бы как, как свидетельствует статистика от Flurry, только 4% американцев разрешили, включили аптрекинг.
Правда, говорят, что это не очень корректная статистика, потому что это типа вообще все...
клики в эту точку, так сказать, отследили.
А поэтому какая-то такая сложная история.
Не уникальные клики в том числе и считали.
Ну, не знаю.
Погоди, погоди.
Это такая же статистика, Грей, когда сравнивают тут расово, сколько задерживают полицейские такого цвета, сякого цвета.
Она такая же бессмысленная.
То есть 4% всего, значит, разрешили.
А какое количество знает о том, что такое можно запретить или разрешить?
5%?
Нет, смотри, если мы считаем... Ну, вообще-то, Фейсбук вообще делает сейчас, мягко говоря, странно.
Рассказывая, что вот, как это, фраза недели.
Оставьте Фейсбук свободным.
Ну, примерно как с ICQ был взвод в свое время.
Подожди.
Перешли до сообщения, чтобы Аська была свободна.
Вы видите это сообщение?
Я его нигде не видел.
Я тоже нигде не видел.
Оно тебе не сразу покажется, но оно тебе покажется, если у тебя не включено, не разрешено отслеживание в приложении.
Вот сходи, убедись.
А где это?
В каком приложении?
В Facebook надо запускать?
Что такое надо запустить, чтобы это увидеть?
Нет, подожди.
Значит, первое, проверь, что у тебя выключен вот этот апп-трекинг для приложений Facebook и Instagram.
А у меня их нету просто.
У меня таких приложений нету.
И нормальных приложений.
Вот для нормальных людей.
Смотри, вот WhatsApp я запускаю, ничего мне не спрашивают.
В WhatsApp ничего такого пока нет.
WhatsApp не отслеживай, действительно.
Ну, просто для того, чтобы, смотрите, для чего это, о каких, так сказать, отслеживаниях речь идет?
Речь идет о доступе к ID for Advertisers, IDFA в iOS.
Значит, кому имеет смысл туда, так сказать, отслеживаться, туда доступаться?
Тем, кто так или иначе показывает вам рекламу.
Ну, WhatsApp пока рекламу не показывает.
Поэтому зачем ему доступ к этому?
Это условно, это кука для мобильного устройства.
IDFA.
Ну вот, собственно, кому оно надо.
То есть, если типа не показывают, значит, это приложение тупо не пользуется этим.
Да, да.
Вообще написано... Вот это плохое.
Вообще, какое-то совершенно случайное.
И сделают Инстаграм платным.
Но здесь же в комментарии написано, что это новость для меня, чтобы немножко веру в человечество вернуть.
Но у меня вера в человечество вернулась, потому что официально только что объявили результат выборов мэра Лондона, и Садика Хана выбрали на второй срок.
Так что моя вера в человечество осталась.
Ага, ты за социализм, я вижу, да?
Там даже не столько за кого, сколько против кого.
А кто был против, с другой стороны?
Консерваторы.
Ну, так консерваторы это наши чуваки.
Плохие, короче.
Там даже... Хорошо, даже не... Ну, если вы хотите, можем после шоу поговорить, но там... В общем, избирательная кампания мэра Лондона в этом году была просто прекрасной.
Как все, что делают консерваторы.
Они гении маркетинга.
Поэтому... Это у них не занимать.
Окей, дальше что у нас?
Цены на жесткие диски.
Дальше... Не-не-не.
Я вижу в следующем странный график кандидата против вакансии на Джине.
Джин это такой украинский сервис для поиска работы.
Почему это должно интересовать пользователей?
А я реально залип думать, что такое Джин.
Там интересный график.
Я тоже думал, что такое Джин.
Он показывает дефицит за последний год.
Я не знаю,
Дефицит кого?
Вакансий или... Дефицит кандидатов на вакансии.
Людей против вакансий.
То есть это новость для кого-то, да?
Что рынок перегрет.
Про это надо такой график предпринимать.
Вот главное с Джином, понимаешь?
Ну, окей.
Слушайте, у кого как.
Да не, ну везде так, да.
Рынок перегрет, может быть, потому что... Да, но этот рынок перегорелся, условно говоря, в последний год.
Ну, ковид.
Ковид вызвал то, что все хотят онлайн-сервисы строить, а люди хотят делать то, что им нравится, потому что дома трудно получать удовольствие, и не все хотят работать везде.
Для жены перегрелся в последний год, чем бы она ни была.
Для других языков раньше перегрелся, для более популярных, думаю.
Да нет, это не про язык.
Это не язык, это сервис.
В последний год еще хуже стало, мне кажется, он потом.
То есть вот сейчас я китайец ушел, мне кажется, себе трудно будет найти китайца.
Да хуже, конечно, хуже стало, конечно.
Китайца стало меньше.
Просто оно и раньше, график был красный, и год назад, и до ковида.
Я же знаю, я уже последние три года народ пытался набирать.
Давно так плохо.
Ну, то есть, смотря с какой точки зрения.
Кому-то плохо, кому-то наоборот.
Так, цены на диски риска выросли в два раза в связи с тем, что растет популярность криптовалюты ChiaCoin.
Ну, блин, закончили с видеокартами, точнее, не закончили с видеокартами и взялись, так сказать, за ChiaCoin.
Ну, взялись за жесткие диски.
Такое.
Действительно есть такая криптовалюта, которую специально разработали.
Она как бы условно майнится путем использования жестких дисков.
Тут, правда, пишется, что в отличие от биткоина и эфира, которые добываются мощностью процессора или видеокарт, конечно, мощностью процессора уже давно никто ничего не добывает.
Но видеокарты там тоже процессоры, если что.
Ну, блин, тут же четкое противопоставление.
Процессоры или видеокарты.
Да, ну, эфир майнится на видеокартах.
Бобок, там... Биткоины же и на видеокартах не майнятся.
Там CPU, а там GPU.
Ну, ты меня не путай.
Конечно, да-да-да.
Большая разница.
А почему CPU?
А когда будет GPU, мы будем тоже говорить, что это вообще не то же самое.
Это вообще жуткие погодные условия, если ты смотришь определенные ролики.
Да-да-да.
Я хотел сказать, что на самом деле там во всей этой новости интересно то, что посмотрите на Chia.
Chia — это очередная реализация, по-моему, вторая или, мне кажется, третья реализация, третий заход на реализацию Proof of Space Tamavailability.
То есть если есть Proof of Work, где ты...
Ну, как бы доказываешь, что... Сейчас как бы сформулировать-то.
Доказываешь, что ты действительно выполняешь работу.
Давайте по-другому сейчас.
Эмиссия новых монет производится путем производства определенной работы.
Это Proof-of-Work.
Есть Proof-of-Stake.
Эмиссия гарантируется наличием стейка.
В данном случае Proof-of-Space это интересная концепция.
Нет, она очень понятная.
На самом деле там логика очень простая.
Тебе предлагается разместить у себя известный, достаточно большой блок памяти.
Причем пофигу, где ты его будешь хранить.
Просто ты должен в любой момент подтверждать, что он у тебя есть в наличии, и ты его не изменял.
А насколько большой?
И насколько часто подтверждать?
Ну, это же зависит от реализации, вы поймите.
То есть это же как бы proof of space — это концепция.
То есть, типа, это простая концепция, которая подразумевает, что ты в любой момент времени можешь подтвердить, что ты действительно прямо сейчас и прямо здесь хранишь на своем, в своей памяти, это не обязательно жесткий диск может быть, заранее известный кусок информации.
Ну, надо сказать, это не настолько безумно, как просто сжигать электричество в пустую.
Нет, это как бы придумано, чтобы не сжигать электричество.
А вот диски тратят в 10 раз меньше.
А там нет какого-то полезного блока?
Не обязательно?
Он может и полезный быть?
Я говорю, что ты можешь хранить что-то.
Супер распределенную систему хранения чего-нибудь, знаний.
Там свой кейчейн держать надо.
На самом деле, Chia — это хитрый вариант Proof of Space, он называется Proof of Space Time, и вы про него просто отдельно почитаете.
Вот как бы это такая довольно интересная концепция.
Мы просто в рамках радиота ее не разжуем сейчас.
Подождите, а люди начали покупать жесткие диски просто из-за концепта?
Нет, из-за того, что есть ChiaNet.
ChiaCoin это уже действующий блокчейн, условно.
Тут есть важный момент, он действующий, но пока монеты нигде не продаются.
Купить, продать пока нельзя.
Курс есть, но обмена особого нет.
Нет.
Ну, есть, наверное, какая-то мелкая биржа, которая торгует, но это довольно странная история, потому что прямо сейчас это очень молодая история, молодая криптовалюта, которая известна только одним.
Чувак, который придумал и стоит в основе компании, которая делает Chia Network, это тот же чувак, который придумал BitTorrent как протокол.
Раньше торренты уносили наши жесткие диски, потому что мы скачивали туда фильмы, оттуда фильмы, а теперь будем, видишь, просто скачиваться.
Что-нибудь такое.
Окей.
Ну, все?
Есть еще что-то хорошее?
А, слушайте, давайте про Синдер-то.
Что я хотел сказать?
Новость, на самом деле, нифига не интересная.
Ребята в Facebook-инкубаторе выложили свой собственный форк бетона, давайте так скажем.
в смысле CPython основного, у которого довольно хитрый JIT, который позволяет довольно быстро, довольно сильно оптимизировать работу всего этого.
Насколько я помню, это, понимаю, это ребята из Инстаграма, кажется, в смысле из фейсбуковой компании Инстаграма, но я могу ошибаться.
Потому что у них был большой кусок кода на питоне.
И он там местами ускоряет для них работу в несколько раз и все такое.
Все это очень здорово.
Мне очень нравится, как они к этому подошли.
У них в ритме прямым текстом написано.
Это вообще поддерживается?
Короткий ответ — нет.
Ну, мы как бы это в паблик выложили, но вообще-то мы не собираемся, короче, ни людей привлекать к этому, ничего.
Типа, если хотите что-то делать, идите в CPython, там что-нибудь патчите.
А у нас вот просто такой хитрый open source.
При этом они реально, я просто думал, что, может быть, они действительно не будут особенно время тратить на это, еще что-нибудь, а они реально не поддерживают.
Ну, вот знаете, как это, что значит не поддерживают?
Это значит, что у них в ish.use лежат 4 или 5, я уже не знаю, ish.use, 4, кажется, сейчас посмотрел, да.
и PutRequest, на которые за последние три дня никто не ответил.
Ну, то есть реально unsupported.
По-другому не называется.
Ну, погоди, если это хобби-проект, ну, что, три дня тебе уже бежать надо отвечать?
Не-не, там компания выкладывает.
Там компания выкладывает.
Как это, что это хобби-проект?
Facebook-инкубатор — это вполне официальная история такая.
Я бы не ожидал от любого проекта на GitHub, что прибегут и ответят.
Я начинаю авторов дергать, если месяц прошел.
Не-не, смотри, там, ты правильно говоришь, но только нужно понимать, там 10 контрибуторов.
Ну, кто-то из них-то мог вообще-то потрудиться и хотя бы в pull-request что-нибудь ответить.
В остальных местах не обязательно.
Мог бы, а мог бы и нет.
Ну, короче, в любом случае, я согласен, что это называется не поддержка.
А, знаешь, нет, по-другому сейчас скажу.
А еще с тех пор, ну, типа, коммиты там есть?
Да.
Не знаю.
Я знаю, я тебе говорю.
Коммиты там есть, а месседжей нет.
В смысле, ответов на эти самые нет.
Ну, пополам.
Это же не про поддержку.
Может, пополам на вот эти проблемы, которые народ... Может быть, может быть.
Но, в общем, в любом случае, действительно, в сообщении у нас написано правильно.
Действительно, чуваки выложили без всякой поддержки.
И это очень редко сейчас встречается, такое поведение.
Оно имеет право на существование.
Это небольшая проблема.
То есть, это просто прикольно само по себе.
Я могу сказать про вот, ты говоришь, типа, коммиты есть.
Коммиты могут автоматически попадать.
Ты сам все понимаешь.
Нет, я посмотрел.
Там настоящие коммиты.
Откуда ты знаешь?
Ну, в смысле, я посмотрю, что это коммит, произошедший 21 час назад, в котором реально руками... В смысле?
Ну, я тебе объясняю, что ты можешь коммитить во внутренней бранчи, и как бы их могут миры или геймпады.
А, да, само собой.
Я к тому, что они с проектом работают.
То есть никто...
А, нет, ну да, проекты могут работать, но я имею в виду, что никто на гитхаб не заходил, никто, может, этих месседжей не видел.
Может быть, кто-то за это отвечает.
К примеру, я сейчас ничего не говорю, никого не оправдываю.
Например, в отпуске.
О, ужас.
Ну и то есть, как бы, я не знаю.
Я не знаю, как на самом деле.
Нет-нет, там так и есть, там так и есть.
Но просто я тебе объясняю, что это может быть вот такая ситуация, например.
Нет-нет, там 100% ровно так.
Там, на самом деле, Facebook GitHub вот, который, на самом деле, типа, репостит это из внутреннего репозитория.
Все так оно и есть.
Это прямо не шутка.
В смысле, у них действительно так все и работает.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте...
если вы не против.
Попробуем.
О, стихи на оптимистической ноте, если вы не против.
Мы с вами будем до следующей недели.
И вот так все у них, да.
До следующей недели прощаться.
Ксюша, умница, что пришла, мы ценим.
Бобок, ну, пришел и пришел.
Ладно, Грей, ну, мне бы сказали, может быть, чтобы не приходил бы, хорошо бы было бы.
Я не ухожу.
Вот и сиди.
Все, пока.
Услышимся.
Всем пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.