Доброго времени суток.
28 марта 2020 года подкаст выходного дня Радио Ти, который выходит вне зависимости от всего.
И наши ведущие все в составе.
Это, в отличие, в прошлый раз я вам не рассказывал, несколько подкастов.
за которыми я как минимум в Твиттере слежу, крустные вот эти объявления устроили.
Из-за известных событий мы закрываем подкаст.
Причем подкасты соло.
Что они закрывают?
Самое время, по-моему, наоборот раскручивать.
Но нет, они закрывают.
Хотя я тут читал, статистика подкастов сильно упала в мире.
Людям в машинах ехать никуда не надо.
А на дороге на капоту слушали.
Ну да.
Надеюсь, на нас это не повлияет.
Наши слушатели нас вообще из браузера слушают большинство.
Может быть, те подкастеры в студиях записывались, просто дома у них нет возможности записывать.
Похожая статистика, кстати, по Spotify была.
А что, реально народ стал меньше слушать подкасты?
Даже любопытно.
Говорят, да, упала, по каким-то меркам упала активность прослушиваний.
Можно смотреть YouTube теперь, там, видео, подкасты, потому что все и так дома.
Слушали и смотрели.
И несмотря на это на все, я повторюсь, мы с вами все в классическом составе.
Даже Ксюша не опоздала.
Digital Ocean, как всегда, на месте.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Вот то, когда он говорит, куда перейти, я всегда не понимаю.
Нам надо как-то это прописать где-то.
Куда переходить?
ДО.
КО.
А что такое ДО?
ДУ в смысле?
ДИО.
Ну, блин.
ДУ, да, Digital Ocean.
Окей.
Так ты бы сказал, ДИО.
Ну, что?
Ну, извини, ну куда же тут еще дальше подробнее расписано?
ДО.
Какое ДО?
Мы с Ксюшей не поняли, Леша тоже не понял, и всем остальным непонятно, но первая тема, я тут сразу на Леху наеду, потому что это из своих.
Твоим тут 21 год исполнился.
Расскажи, как вы до жизни такой дошли и превратились в то, что превратились.
А как они стали моими?
Они не с Ксюшиной.
Там свифта никакого нет.
Не бомбу ковырят.
Думаешь, теперь они запятнуты ей до конца?
Конечно.
Типа про то, что фонду Апачи исполнилось 21 год.
Теперь может пить и материться.
Точно.
Это так же, как это делают все его пользователи последний год.
Ну, вообще, я так понимаю, что они начинались, собственно, с Java никаких отношений не имели, а начинались вполне как вокруг HTTP сервера и прочее.
Скорее, они уже к PHP тогда имели отношение, так что инсинуации им будут у нас скорбительны.
И вот HTTPD, между прочим, сейчас исполняется 25 лет.
Но в отличие, Леша, от меня, тебе ни о чем не говорят, что вот этот фонд, который начал вокруг HTTP-сервера, который, прямо скажем, был особенно поначалу не самый удачный, и трогал там PHP, а теперь это главное кладбище Java-проектов.
Так, а подожди, во-первых, они в основном тосят вокруг этого же Java.io, правильно?
А, нет, это Eclipse Foundation, да, она туда же перешла.
Ну, она действительно больше как кладбище, потому что я пытался сейчас вспомнить, даже пошел на сайт проектов Apache Foundation с попыткой найти хоть что-то, что я знаю из Apache Foundation, такое большое в мире Java.
ActiveMQ там точно есть.
Я помню, там находил.
То есть не сказать, что он особо так жив, но жив.
Tomcat оттуда...
Есть какие-то вот они небольшие такие, да, ну вот там Кэт, наверное, самый-самый большой из таких известных, окей.
А остальное действительно, оно больше похоже как-то даже на кладбище, если честно.
Даже любопытно.
Там куча у них, там дофига проектов, некоторые из которых, они в разной степени готовности к заброшенности, но все вместе вызывают довольно гнетучие впечатления.
Хотя, если покопаться, то там можно найти всякие любопытные проекты, которые не взлетели.
Вот этим для меня Apache Foundation либо не взлетели, либо пришли доживать свою жизнь.
Там Subversion у них есть.
У них там все вот такое, и вокруг всего этого такого, а у них же там есть, вы знаете, разные уровни проектов, там такие корневые проекты, инкубаторские проекты, и, по-моему, что-то третье еще есть.
И когда смотришь на это, когда проходишь через разные NetBeans и Subversion и прочие полутрупы, то трудно дальше их всерьез воспринимать.
У них есть и живые проекты, правильно.
Не все, может быть, выстрелили, но все равно.
Тут же Tomcat, который достаточно большой.
Spark, Hadoop.
Они вполне себе живут.
Апачи Джиот, Груви.
Есть же такие бодренькие проектики.
Может быть, да, они не трендовые, но я думаю, что у них все равно есть достаточно стабильная пользовательская база.
И я более чем уверен, что очень много людей живут чуть ли не целиком в стеке от Апачи.
Да вообще же, вот как мой коллега на всякое, когда мы вместе с ним в Джаве пилили, на всякое говорил, пойди в Мавин Централ, там в Централе все есть, в Мавиновском, как и во Владимировском, все есть.
И есть такие люди, которые говорят, ну, пойди в Apache Foundation, возьми какой-нибудь, я даже не помню, что мне посоветовали, какая-то балалайка, которая умеет какие-то батчи как-то хитро с кем-то скрещивать.
Я первый раз про нее узнал, и похоже, таких, которые про него узнали, кроме меня, еще два есть в мире.
Слушайте, но что это вы так одной Джавой-то тут увлекаетесь?
В смысле, там в Апаче почти все на Джаве.
Я просто к тому, что там, например, есть сам Апача.
С этого и начинали, собственно.
Ну вот.
Что только подтверждает теорию о мертвых проектах.
Там и Subversion есть, который тоже не Java, к счастью.
Но что не делает его более живым.
Среди всех живых.
Но, тем не менее, на фоне этих наездов... Меня, кстати, тут за наезды ругали.
Ксюша, скажи, ты как человек с тонким чувством справедливости.
Я когда в прошлый раз на ID наехал...
На самом деле, я их так не по теме приложил.
Разве у вас, у женщин, нет такого «разбьет, значит, любит»?
Так, про женщин оставим.
Давай эту тему туда же, куда к остальным.
Тему, которую не называть и не вспоминать, а кто вспомнит, тому, я не знаю, что-нибудь отжиматься.
А про идею, ты что такого сказал?
По-моему, все по теме было про идею.
Ну,
Что ты сказал-то, помнишь?
Про то, что аж целых несколько месяцев... Это не про IDEO было, кстати.
Про GULANG же это было.
Ну, про GULANG, но оно и к IDEO также тоже относится.
Там же есть такой плагин.
Переведи, Ксюша, что я сказал.
Ну, в смысле, что там просто он ругался, что вышел новый релиз GO, который недостаточно хорошо поддерживает... Точнее, который отвратительно плохо поддерживается новой IDEO.
Вот и все.
Да.
Ответ был мне в комментариях, что, во-первых, я слишком от них многого требую, у них, видимо, другие приоритеты, и вполне разумно дождать, пока в апстриме починят.
Самое смешное, что в апстриме починили за эту неделю.
И что вы думаете?
GoLand как не работал, с этим так и не работает.
Так что они тебе пересматривают причины.
То есть три месяца они не хотели пересматривать причины и ждали, пока выйдет проект, а вот теперь пересматривают.
Ну, молодцы, флаг вам в руки.
Не знаю, мне кажется, вот это ортогонально, у них другие приоритеты, но другие у них приоритеты.
Ты же не говоришь, что у них это приоритет, ты говоришь, что тебя не устраивает, как работает этот продукт.
Мне кажется... Я, собственно, говорю, что если это приоритеты, то меня эти приоритеты не устраивают.
Приоритет на калечащую поломку должен быть «бросаем все, чиним калечащую поломку».
«Калечащая поломка не в важном продукте».
Как она может быть неважна?
Как базовая функциональность сломалась?
Смысл?
Ну, GoLand для них неважный продукт.
Нет, ну, я имею в виду приоритеты.
Они так, GoLand не забросили.
GoLand у них новая версия вышла как раз, вот такая какая-то 2020 года бета.
То есть это не то, что у них все силы брошены на разработку C++ или Java.
Не-не, у них просто в рамках этого проекта другие приоритеты с точки зрения критика.
Такое у тебя поломалось?
Или у других тоже?
У всех.
Не-не-не.
Делаешь тест.
Леша, рассказывай, как повторить.
С одной строкой паник внутри теста.
Запускаешь.
Тест проходит.
Все.
Это полное описание бага.
Достаточно исчерпывающе.
А зачем тебе паник внутри теста?
Ты не делай паник внутри теста.
Ну, паник внутри теста – это вполне, так сказать, кошерный путь.
Ничего в этом такого нет.
И паника бывает и прямая, и непрямая.
Ну, например, самая популярная моковая инфраструктура, которая есть, она именно паникует в случае несовпадения сигнатур, которые ты описала и которые вызвала.
Ну, один из примеров.
В общем, паник – это совсем нормально в тесте.
Ничего тут такого нет.
То есть они просто не парсили, получается, правильно вывод этого го-теста?
Или это прям го-тест поломался?
Они сказали, что при запуске го-теста с флагом JSON раньше он возвращал правильный экзит-код, а теперь он не возвращает правильный экзит-код.
И про это был тикет в самом го.
Го этот тикет починило, но в результате ID не стала работать лучше.
То есть что-то у них еще есть.
Не только с кодом ошибки.
Что-то еще другое сломали.
Формат наверняка поменяли.
Наверняка.
Как-то они его парсили, а теперь как-то не так парсит.
Фиг его знает, что они там делают.
Бобок, ну ты скажи, ты как к фонду Apache относишься?
Я нормально отношусь.
Надо понимать, что это часто действительно кладбище.
Это непонятное место.
Но нужно же признавать, что действительно и Apache когда-то, когда он был главным HTTP-сервером, много всего сделал.
И ActiveMQ довольно долго был большим продуктом.
И Subversion, который пришел на Apache Foundation умирать, тоже долгое время был хорош, что уж говорить.
Короче...
Там же есть и бодрые такие.
Там Кавка, например, сейчас, да, такая горячая штучка на районе.
Там у них этот Игнайт, Геод.
Да, в принципе, есть такие более-менее ходовые проекты, я бы сказал.
Не знаю, всякие Хадупы и Хайвы, они еще вообще в ходу или нет, но они тоже там живут.
Спарк же тоже там, понимаешь?
Спарк там живет, да.
То есть, не, не, я не к тому.
Я имею в виду, что, смотрите, на самом деле, как сейчас происходит появление нового проекта в Apache Foundation?
Это выглядит так.
Какая-нибудь корпорация, типа, читай Yahoo, что-нибудь такое делает, а потом решает, ну, что-то мне в лом дальше самому тащить это в open source.
Отдам-ка я это куда-нибудь.
Куда?
А, вот в Apache пойдем.
Естественно, оно там потихонечку начинает загибаться, потому что, ну, былой поддержки корпорации уже нет.
Но все равно, типа, нужно отдавать себе отчет, что Apache Foundation — это большая история для open source в целом.
Да, сейчас туда ходят проекты в основном умирать.
Но долгие годы это был прям такой огромный монстр.
Там даже не все умирают.
Меня вот это раздражает, что копаться приходится в залежах.
Между трупами находишь бриллианты.
Действительно, то, что Кавка там, это удивительно.
А зачем они туда ходят?
Это организационно им как-то удобно?
Вот зачем Кавке?
Линкдин отдал Кавку или просто не знал, куда дать?
Как Яха в твоем примере.
Я думаю, что ровно так.
Не знали, куда пристроить.
Apache Foundation сказали, ну, мы будем разрабатывать, что нам.
Вот и будут поддерживать.
В смысле, не разрабатывать, а поддерживать.
Интересно, какая у них роль в этом?
Чисто такой какой-то надзор и регуляция в смысле направления или что?
Или там прямо у них есть фулл-тайм разработчики, которые на ней работают?
Я думаю, что фулл-тайм разработчики предоставляются там LinkedIn и прочими другими корпорациями, которые используют Kafka.
А здесь, ну, какой-то типа, там, не знаю, какой-то фаундейшн, в рамках которого все это живет, чтобы меньше все это зависело от одной конкретной корпорации, от одного конкретного LinkedIn.
Окей, мы порадуемся.
Таким образом, если вы не поняли, мы поздравили Апачи, обзывая его всяческими трупами и всяческими кладбищами, но на самом деле полезная инициатива.
Если у нас кто из этого фонда слушает, вы молодцы.
Перейдите дальше, отделите дохляков от живых, и будем мы с вами все в этом, в этом, в радости, в этом, в чем, в этом.
А я, знаете, что неожиданно узнал?
Вы знаете, что опен-офис теперь в Апачи?
А уже давно, по-моему.
Даже, по-моему, это обсуждали когда-то.
Я смотрел и подумал, это тот OpenOffice или не тот.
Тот.
Но, в смысле, мне кажется, мы не обсуждали, или я пропустил, или я забыл.
В общем, для меня это сейчас было довольно неожиданно.
А их же два, да, open office?
Есть один, а есть другой, который Libra-Libra называется.
Ну, это форк, типа.
Ну да, такой же, но другой.
Следующая тема, возможно, вас удивит, дорогие слушатели и коллеги, потому что оригинал этой статьи, я удивлен, почему Грей не кричит, это же Боян, 2012 года статья.
Как я мог дать 2012 года?
Статья любопытная.
Леш, ты ее читал?
На тебя я надеюсь, потому что вряд ли Ксюша пошла с кружочками читать что-то.
Я почитал и понимаю, что я... Наверное, все мы через это проходили.
Во-первых, статья говорит про что?
Статья называется «Configuration Complexity Clock».
И рассказывают о том, что любой практически разработчик проходит такой путь по циферблату часов.
То есть, начиная с каких-то простых закодированных значений наивно в коде, которые постепенно разрастаются... Закодированных и захардкоженных.
Захардкоженных, да.
Которые постепенно превращаются в конфигурируемые хотя бы значения.
Потом кому-то приходит светлая идея.
Давайте мы не только значения будем конфигурировать, и поведение.
Вытаскиваем это в какой-нибудь rules engine, потом под это пишем DSL, и в итоге оказываемся где-то просто в аду
на своем языке, неподдерживаемом, недебажном, скорее всего, визуальном, в котором все смогут бизнес, не бизнес, наоборот, бизнес-люди, не технические, смогут писать логику и весело развивать приложение.
Ну вот кто из нас через это не проходил?
Я вот читал, просто по-живому резал.
То есть вот, наверное, все мы там были, и всем нам, наверное, за это стыдно, поэтому мне статья была очень-очень близка.
А стыдно за какую часть?
За то, что мы круг замыкаем или за то, что мы вообще по нему двигаемся?
Тебе за что стыдно?
За то, что это иллюзия какая-то.
И он, кстати, очень классную идею здесь говорит.
мне кажется, лежит в основе вот этого всего заблуждения и движения, такая пружина, которая крутит эту стрелку.
Мысль, которую ему кто-то сказал, я так понимаю, как начинающему разработчику, типа, ну ты ж не будешь свое приложение передеплойтить, тебе надо там логику немножко поменять.
Что само по себе вообще ущербная, неправильная мысль, но с нее очень много начинается.
А стыдно за то, что, да, действительно, ну я доходил, наверное, до Rules Engine, то есть, может быть, в сторону DSL немножко.
можно сказать, такого визуального доходил.
Вообще, на самом деле, это немножко обманчивая история, потому что в тот момент, когда ты переходишь в режим DSL, то есть когда у тебя rules engine описывает всю бизнес-логику и все это лежит в твоем собственном DSL, ты уже фактически находишься в режиме hard-coded.
потому что у тебя на самом деле все те переменные, которые ты раньше хотел, теперь лежат внутри просто другого языка программирования, который ты описал с помощью DSL.
Конечно, у которого, скорее всего, нет дебаггера, у которого нет средств доставки, возможно, нет версионирования и так далее.
Я просто к тому, что в тот момент, когда ты достиг DSL, ты, по сути, уже в режиме хардкода.
Понимаешь?
Ну, это образно.
Они тут другое имеют в виду.
Они имеют в виду вбитые переменные.
Так вбитые, а внутрь DSL твоей программы.
Хороший, богатый DSL, он со своим template engine, и он со стороны все это берет, и никакого хардкода там может не быть.
То есть в итоге получается, что пишется рядом еще один язык, который тоже даже не хранит этих преименных.
Ну да.
Это второй час, так сказать, оборота.
Ты заново начинаешь идти по этому же кругу, говоря, нет-нет, сейчас мы, короче, кроме DSL сделаем еще отдельный язык для конфигов и будем конфиги хранить отдельно.
Вот в этот момент ты переваливаешься из режима DSL сразу же в режим, сразу же на три часа, в Config Values.
Вы понимаете, все иногда не так просто.
То есть, если мы говорим с вами о хранении конфигурации, вот если мы доходим до часа номер три, как тут на картинке, то, в принципе, вынес hard-coded значение в какой-то конфиг, неважно какой, будь он INI, будь он TOML, будь он YAML, JSON,
Дело неплохое.
То есть, надо, конечно, смотреть, что ты творишь.
Но, по большому счету, этот шаг проходят все, и это просто этап.
Этап развития.
По-моему, даже у Ксюши на фронтенде так делают, хотя Ксюша почему-то отвалилась и вряд ли скажет.
Но я подозреваю, что у нее там есть какие-то конфиги.
Речь-то идет о другом.
Речь идет о том, что в какой-то момент... Я тебе, Бобу, к примеру жизни приведу.
Я, когда начинал в этой компании работать, не в этой, а в позапрошлой своей компании работать, по-моему, я уже рассказывал, я столкнулся с монстром, который написан на C++, который как раз парсер DSL своего занимается полностью оркестрацией всего, что происходит в конце рабочего дня.
То есть фирма занимается разными процессами, такой разухабистый бетч.
И вот этот DSL умел этот бетч конфигурировать всячески и запускать.
Выглядело жутенько.
То есть написал чувак свой собственный язык.
В этом своем собственном языке он ввел массу концепций высокого уровня.
Например, концепция заказчик, концепция процесс, концепция задача, концепция связь между задачами.
И все это описывалось вот внутри этой логики.
Так они жили в течение лет пяти, и кроме автора это поддерживать никто особо и не мог.
То есть писать на нем умели, но если что падало, то все, сливай воду и иди к автору.
Тебе вообще, Бобок, идея таких DSL для такого, для того, чтобы что-то в конце запускать?
Такой меткий язык для запуска.
Я с таким сталкивался много раз, конечно.
А мне, несмотря на дикость вот эту, и мое первое желание было все выбросить на питоне и переписать, чем дальше я живу, тем больше я понимаю, что, может быть, переписать на питоне или на баше, или еще на чем-то, далеко не самая лучшая идея.
Слушай, ты знаешь, это же зависит от того, как переписывать.
В смысле, в твоем случае это был макроязык, по сути, который, ну, там, типа, это набор в конечном итоге код-генераторов был.
Я правильно тебя понял?
Он не генерировал, он из себя разные экзеки делал, я не помню, как в C, не на C++, на C был написан, как вот это сисколы делал, и запускал из себя все процессы, и контролировал их выполнение, и связывал их между собой, и понимал, кому какие параметры, весьма умный был.
Но в любом случае я ничего плохого особенно в этом не вижу.
Другое дело, что я в своей текущей практике, когда такая задача встает, говорю, а давайте возьмем не какой-то абстрактный DSL, а существующий язык программирования, в рамках которого худо-бедно можно эти задачи описать.
Почему именно так?
Почему не написать свой, собственно, отдельный DSL, а взять готовый язык программирования?
Ровно из-за отладки.
Из-за того, что...
ты не в одиночку будешь поддерживать этот язык.
Я тебя, Богу, уважаю, но ты тут понятие подменяешь.
Ты предлагаешь заменить декларативный язык императивным языком.
И говоришь, ну, давайте напишем на питоне.
Правильно?
Ты вот так говоришь.
Давайте напишем на питоне.
Нет, давай я тебе пример приведу.
Смотри.
Я тебе предлагаю оставить это декларативным языком.
Просто все эти декларации будут разворачиваться и использоваться в рамках питонового кода.
Почему так?
Ну, в смысле, почему не написать просто отдельно свой DSL?
Потому что в случае с питоном ты можешь сделать вот что.
Ты можешь взять и те куски, которые тебе в питоне не нравятся и не подходят для написания, например, описания конфигураций, легко влазят в конструкцию класса.
В смысле, в описание класса питонового.
В питоне же классы, как известно, и не классы даже вовсе.
Что-то типа примерно объекта.
И ты там хочешь что-то описывать.
Тебе не нравятся какие-то, например, ты хочешь больше синтаксического сахара.
Ты как бы придумываешь конструкцию, в которой у тебя это по-прежнему будет питон, просто в нем будет странным образом работать синтаксический сахар.
Типа вместо слова «класс» у тебя там будет, я не знаю, вместо «класс» и названия «класса» у тебя там будет написано просто слово, например, для абстракции слово «дата».
Дата двоеточие, дальше ты там описываешь переменные, значения их, все дела.
Для Python есть прекрасный способ, он совершенно варварский, но мне он очень нравится по-прежнему.
Ты в начале этого файла указываешь кодировку.
Декодировка этого файла, в смысле декодировщик для этой кодировки, ты пишешь сам.
Это как раз парсер этого файла, в смысле, что он его разбирает стандартным питоновым образом, подменяет нужные куски из твоего файла на байт-код на питоне, и у тебя получается готовый интерпретатор твоего собственного декларативного языка.
Понимаешь, да?
Ну, да, я понимаю, о чем ты говоришь, но мне кажется, что если ты доходишь до такой степени необходимости вот такой системы оркестрации, то какая-то у тебя либо слишком большая централизация, либо слишком сложная оркестрация, либо еще что-то такое.
Я почему так говорю?
Потому что у меня на днях возникла задача
Я, собственно, противник вот этого подхода.
Подхода писать DSL и подхода вводить сущности сверх необходимого.
И всячески сопротивлялся идее вводить нечто такое в свою практику.
Однако, что получилось на практике?
Получилось, что был у меня один единственный скрипт в свое время.
Все начиналось, как обычно, хорошо.
Скрипт, который назывался EOD – End of the Day.
Этот скрипт себя делал.
Запускал то-то, запускал то-то, запускал то-то.
У него был set- и он падал сразу, если какой-то из процессов падал.
У него там была специальная башевская магия, если там пайпа еще есть внутри пайпа, он тоже сразу.
В общем, что падал пораньше.
И в нем просто был запуск разных задач, а даже не задач, а докер-экзек из разных контейнеров.
Поскольку каждый запускатель про свой environment сам знает.
Ему все, что надо, делать докер, экзек, там, там, там и все.
Последовательность шагов.
Понятно, да, идея?
Ничего сложного, казалось бы.
Пока не начало это разрастаться.
Появились заказчики, которым, а вот этот шаг не надо делать.
А вот этот шаг надо делать с присядкой.
А вот этому шагу надо воркеров не 16, как всем остальным.
А это такой дикий заказчик, 64 воркера.
И все это выносится внешне, внешние параметры, и все это разрастается, и появляется внутри баша ифы, и появляются внутри баша разные седы и всякое прочее, кошмар.
В результате я на состоянии неделю назад обнаружил себя с десятком таких скриптов, которые более или менее похожи, делают примерно одно и то же, только немножко разных ситуациях, и понял, что жить так дальше нельзя.
Собственно, вот эта соломинка, которая сломала хребет мне, была необходимость, мне захотелось после каждого упавшего шага, вот, Бог, ты поймешь мою боль, представь, у тебя башскрипт.
И один шаг – запуск какой-то внешнего процесса.
Мне хотелось бы, если любой процесс упадет, вызывать общий обработчик исключения.
Такой try-catch.
То есть мне хотелось on-error определить нечто.
И вот чтобы это on-error вызывалось в том случае, если упал конкретный шаг и нес он информацию о том, что именно упало.
Понимаешь, да, идею?
Попробуй такую трапу в общем виде сделать в баше.
Причем, чтобы перекидывать в него параметр.
Чтобы брать его правильно.
Это страшное дело.
Это вообще жуть.
Жуть-жуть.
Я это сделал в баше.
Но смотреть на это не хотелось.
В результате я дал слабину.
Написал тот самый DSL.
И написал его неделю назад.
Неделю назад я его уже закончил писать.
Я его уже в продакшн поставил.
Слушайте, мои волосы стали какими-то шелковистыми.
Хотя я, конечно, немножко зачитерил.
Я сейчас вам покажу в наш чатик, каким образом я читинг устроил.
Так вот, интересно, что вы обсуждаете одну гранитую проблему, что вы говорите про сложные конфигурации, где DSL может помочь заменить пачку Bash или еще чего-то.
Но автор статьи приводит один пример, который, мне кажется, фундаментально неправильное мышление про софт.
Он говорит, что вы же не хотите перетеплоить свое приложение, если у вас меняется бизнес-логика.
А почему нет?
Оно создано для того, чтобы его деплоить.
Если у вас такой сложный, мучительный, тяжелый процесс деплоя, так это и есть проблема.
Не в том, что там правило хоть раз в час деплоить приложение.
Ты две вещи упускаешь.
Давай, говори, Бобок.
Там две вещи упущены.
Во-первых, это 2012 год.
Напоминаю, это 2012 год.
А во-вторых, это чувак, который всю жизнь пишет на C-Sharp'е.
То есть ты думаешь, что там не знают, как часто и быстро деплоить, да?
Ну, на винде не знаю, как часто и быстро деплоить.
Так вот, я в наш чатик дал, до какой идеи я дошел, в конце концов.
Я дошел до идеи, вот этот DSL, который у меня должен быть, он не должен быть специфичный для приложения вообще никак.
А должен быть нечто типа набора пайплайнов для CI.
Собственно, наборов пайплайнов для CI достаточно известны.
Можно описать практически любую последовательность действий похожего вида.
То есть запустить тут, после того упасть в этом случае, поругаться в том случае.
И я пришел к совершенно прелестно простому DSL.
который я не вижу, зачем мне расширять надо будет.
И за практику внедрения его в четыре разных системы, которые я на него перевел, все прекрасно уложилось.
При этом это YAML, который все, что умеет делать, это запускать вот эти таски, которые, собственно, набор команд.
Ну, то есть, получается, pipeline такой друг за другом.
Умеет делать before, after и on error на уровне всего pipeline или на уровне таска.
И, собственно, все.
Ну и там глупости типа развертывания переменных из темпоид.
Причем я там, по-моему, пять переменных ввел, которые нужны мне в разных случаях, и вот их хватает на все разные системы.
Один такой YAML заменил собой десяток башей, и в результате из императивной логики, которую фиг поймешь, выговорить отлаживать легко, попробуйте баш этот отладить.
Получилась вот такая балалайка Я замкнул круг То есть это DSL Ты не понял опыт Просто баш это как раз Он сейчас на моменте где-то между 9 и 12 часами Понимаешь?
Нет, у меня уже больше шести, тут уже и rules, и engine, и DSL, и все дела.
У меня возражение такое, Леша, ну вот Travis'а конфиги живут, GitHub Action конфиги живут, и это свой собственный DSL примерно такого же вида, как и я прикрутил.
Почему бы моему не жить?
Нет, конечно, я имею в виду просто сам по себе, Паш, это вот как раз мы сейчас, это DSL на 12 часов.
Ну, да.
Попробуй его отлать.
Но он все те же самые проблемы и несет в себе.
Потому что как раз кто-то подумал, а дай-ка напишу простенький текстовый процессор, в котором можно будет накидать скриптик.
Слушай, ты настолько прав, ты просто даже не представляешь.
Жень, ты понимаешь, что у тебя эта балалайка без шела не живет?
Конечно, она без шела не живет.
Она мало того, что без шела не живет, она совершенно осмысленно запускает все, что в секции скрипт внутри шела.
Так это я тебе же говорю, это прям напрямую то, о чем пишется в статье.
Ты просто в своем баше дошел до того, что это стал невыносимый для тебя DSL, в котором перегружено все, и ты пошел на второй круг.
Дело не в том, что DSL.
Дело не в баше.
Это можно смотреть, если бы я написал много маленьких баш-скриптов, потом бы их между собой связал каким-то общим запускателем и вот таким образом бы жил.
Я так и делал.
Но получалось плохо.
Гораздо проще сделать так.
Да-да, просто потом у тебя возникнут новые задачи, или, может быть, даже не у тебя, а у какого-нибудь следующего человека, который будет заниматься этой историей.
Он напишет генератор таких, собственно говоря, запускалок, потом он решит, что это все слишком сложно, и надо написать новый уровень языка, который будет не ямл, а фигамл какой-нибудь новый, который будет формировать все то же самое, но только сильно более коротко.
У тебя уже есть, ГОЖа генерирует, да, у тебя эти ямы, то есть вот эти темплейты же, это ГОШные?
Ну, темплейты я использую ГОШные, потому что у меня ГОШный парсер, я не захотел своего синтакса вводить для темплейтов, собственно, исключительно для стандартизации я ввел ГОШный темплейт.
Но темплейты — это всего лишь замена переменных.
Они, собственно, к этому, ко всему относятся слабо.
А, Боба, к твоему наезду по поводу того, что оно в Shell запускается.
Ты понимаешь, оно не должно в Shell запускаться.
Я это сделал исключительно потому, что есть у меня такие случаи, когда в контейнере как что-то в environment есть, этот environment надо передать, и вот об этом я подумал.
От этого в моем примере вот это EchoDone, ты, видимо, за него зацепился, правильно?
— Да.
Про эко мое.
Нет, там эко, выше там у тебя HTTP вызывается, вот я смотрю.
Подожди, HTTP это команда, ему никакого шела не надо.
Что такое команда?
Ну, HTTP IE, это, ну, это программа, это вашей.
Да, я понимаю.
Вашему не надо.
Да, у тебя там внизу эко, я не уверен, это дело не в баше, дело в шеле.
В смысле, что у тебя вызывается SH.
с вот этой строкой, правда же?
Саш вызывает с этой строкой, но это опциональная вещь, по большому счету.
Если бы не было вот этих эко, которые тут чисто демонстрационно стоят, для того, чтобы показать, что так можно, то все остальное можно было бы делать.
Все остальное запускается напрямую.
Не надо никакого SH.
Можно просто CMD-экзек сделать ему и все.
и вручную разобрать вот эти параметры, засунуть их в отдельный массив.
Ты же сейчас про это, да?
Да-да-да, именно про это.
Можно было теоретически, но у тебя же сейчас не так.
Ну, не так, потому что я хотел доступ к переменам окружения.
Я понимаю.
То есть у тебя все логично.
Я просто к тому, что рано или поздно, лет еще через 5-7, какой-нибудь новый разработчик напишет поверх этого еще один слой абстракции, сказав, что нет, что-то тут слишком сложно, можно же сильно проще все оформить.
И, короче, появится следующий слой поверх этого, который будет вызывать, генерить, например, твои шаблоны, которые будут потом вызывать Shell.
Ну, может, ты и прав.
Хотя, с другой стороны, вот эта логика, которую я здесь сделал...
Она, в принципе, прекрасно живет во всех CI конфигурационных, они даже не конфигурации, любой возьми.
Возьми дрон, возьми GitLab, возьми GitHub.
Все они примерно вот это делают.
Я на них смотрел и на них ориентировался, когда свою балайку собирал.
Мне показалось это правильным способом.
Ну и исключительно, что это другое сделало, это возможность задания лога, куда оно выводит.
Что не очень по феншую, но на практике мне так надо.
Ага.
Интересно.
Я бы, наверное, все-таки использовал какой-то существующий язык программирования в этом месте, конечно.
Я тоже думаю.
Мне говорят, это же Ansible.
Да нет, нифига не Ansible.
Моя первая идея была, а как бы Ansible так накрутить, который вот это делал.
Ansible, он же не про то, чтобы запускать команду.
Он про то, чтобы добиваться конечного состояния.
И добиваться конечного состояния мне не надо.
Мне тут другое надо.
Теоретически это можно вокруг «Энцебл» накрутить.
Однако вы подумайте сами, дорогие мои слушатели, какие накладные расходы.
Мне необходимо работающий «Энцебл» в этом окружении иметь.
Мне необходимо писать в формате «Энцебл» то, что совсем не «Энцебл».
То есть научиться это делать и научить всех своих это делать.
А так, один бинарный человек, который без всяких зависимостей, ну, все зависимости, это то, что он из себя запускает.
Ну, тут же сам себе злой Буратино запускаешь, HTTPI, знаешь, что ему питон нужен вокруг.
Не хочешь питона вокруг, запускай кору.
А что-то, кстати, питон на питоне сделал из какого-нибудь плюмпума или чем-то таким.
Там тебе и трайкетч, и, в общем, все, что ты хочешь, там будет.
То есть вместо DSL написать этот скрипт на питоне?
Конечно.
Тоже такая мысль была, но ты понимаешь, это ведь совсем другое.
Ты говоришь, вместо того, чтобы декларативно описать шаги и взаимодействие между ними, напиши декларативный, императивный код, который будет запускать напрямую.
уже ловушку, которую попал Анси был, что теоретически это, конечно, описание состояния.
Но, блин, ты много видел скриптов, которые действительно импотентны и описывают состояние.
Нет, это обычно ваш скрипт написан на я. Какое слово ты сейчас сказал?
И патентами обозвол.
Большинство моих скриптов, Леша, как раз именно такие.
Я имею в виду антиблой скрипты.
Они описывают конечное состояние.
И в 98% случаев удается не выходить за рамочки.
Он вполне продуманная система.
Просто она большая система.
Ну, хорошо, но возвращаясь, но очень часто же все равно задача, ты говоришь, у тебя там before, after.
Ну, то есть, зачем описывать это декларативно, если ты можешь, before у тебя будет первая строчка, action будет вторая, а after будет третья.
И оно натурально будет оперативно в потоке.
Да нифига подобного, Леша, нифига подобного.
Смотри, ты описываешь скрипт внутри.
В скрипте несколько строк может быть.
У меня в примере одна строка, допустим, там несколько строк, правильно?
А у меня есть две строки.
Чуть-чуть докер, а потом эхо дан.
Идея этого запускания скрипта в том, что каждая строка падает рано.
Если первая строка упала, вторая не запустится никогда.
В этом, собственно, такое требование у меня.
У меня не может что-то упасть.
Посему до второй строки оно просто никогда не зайдет.
Поэтому мне нужен try-catch, который любая строка упала, я понимаю, какая из них упала и ругаюсь тем или иным образом.
Конечно, но если ты запускаешь процесс, я более чем уверен, что у Python ты либо маленькую обвязку можешь написать, либо она уже наверняка есть, что если у тебя процесс, например, не завершился ни с exit кодом 0, то он тебя сам бросит exception и красиво упадет, и у тебя ничего дальше не выполнится.
Конечно, это можно все запрограммировать.
Можно постоянно эти скрипты программировать.
Но я не хочу их... Я хочу описать.
Я хочу описать pipeline.
Ты говоришь, давай вместо пайплайна... А кондиционер у тебя есть, например, в пайплайне?
Кто есть?
Условия и ветвления какие-то.
Ветвления нет.
Условия единственное, которые есть, это какие команды запускать, какие нет.
Но это тот, кто их запускает, ты ему говоришь, запусти все, кроме этой команды.
Вот это единственное условие, что можно сделать.
Или запустить только эту команду из этого таска.
Больше ничего.
А ты не боишься, что ты просто потом притащишь, например, не знаю, потребуется тебе какое-нибудь простенькое условие туда добавить.
И раз, вот у тебя уже полноценный сложный... А у тебя вот программа, когда у тебя все команды по порядку выполняются, да?
Да, в этом идея.
А если одна из них не выполнилась?
Не выполнилась, что значит?
Упала?
Ну, например, упало.
Конечно, по умолчанию.
Не по умолчанию, а, собственно, почти всегда это означает, что все упало.
Класс.
Ты понимаешь, что я тебе могу доказать, что ты написал Turing Complete язык?
Не можешь.
Почему это?
Ну, докажи.
Ну, в смысле, это же очевидная история.
У тебя получается так, что ты можешь проверку сейчас сделать в любом из скриптов, которые ты вызываешь.
Ничего не понял.
Но смотри, я тебе говорю, что вот что.
Ты можешь написать решалку для простейших задач прямо на твоем этом таскере.
При условии, что у тебя сохранится Shell, я на твоей этой системе могу написать решение практически любой задачи, включая условия.
Просто проверка условий будет выполняться в одной из команд, и если эта команда, если это условие не выполняется, то просто все падает.
Ну, назвать это в Turing Complete Machine это загиб, и тебе для того, чтобы вот это сделать, о чем ты говоришь, придется писать вокруг этого нечто, что будет этим управлять.
Что, собственно, убивает основную идею, зачем это писалось.
Это писалось для того, чтобы вокруг него ничего больше не было.
Нужно будет что-то... Да нет, можно будет команду test использовать для этого.
И что?
Все, что она может сделать, это упасть.
Команда тест?
Ну, в контексте вот здесь, все, что ты сможешь сделать из команды, ты не можешь никакого ифа устроить.
Прекратить выполнение.
Могу.
Все, что ты можешь, ничего не можешь.
Ты можешь либо продолжить, либо не продолжить.
Так это же и есть иф.
Ну, как иф?
Ну, хорошо.
Но такой иф, который очень ограничен.
Иф с брейком.
Это весь твой иф.
Но у тебя из... Как это у тебя вызывается?
У тебя есть там, грубо говоря, какая-то команда, да?
В смысле, какая-то... Как она у тебя называется?
ER.
Есть команда, одна ER называется.
Которой даешь вот этот YAML, который мы видим.
Да.
В этом Ямле, кстати, я вам еще не погадал, есть еще одна секция, кроме Task, называется Notify, которая рассказывает, кому посылать имейлы, когда упало.
Ну, неважно, пишешь ER, потом пишешь YAML, там минус F YAML, потом минус T Task.
Я могу в качестве одной из команд использовать ER?
хорошие вопросы.
Все, я про это тебе говорю.
А поэтому тюринг комплит, понимаешь?
Не надо ничего писать.
Ты уже все написал.
Ты написал свой язык программирования.
Думаю, не первый в твоей жизни.
Ну, может, ты прав.
Но в этом смысле и любой язык описания pipeline подходит по твою аргументацию.
Ну, не любой, но большинство подходит ровно по той же самой причине.
Потому что в тех местах, где ты не можешь сделать иф полноценный, ты делаешь иф через выход с рекурсией.
Вот и все.
Ну, вообще, да, ты уел.
А кроме того, ты даже не знал, насколько ты прав, поскольку вот этот ER, когда ты запускаешь, ты же догадываешься, в некоторых ситуациях мне не надо падать быстро, а в некоторых ситуациях падение должно продолжить выполнение.
То есть ты можешь ER запустить там skip errors или еще какой-то там параметр у меня есть, и уж тогда вообще можно супер тюнинг машину построить.
Какая красота, слушай, точно.
На самом деле у тебя там есть условия.
У тебя есть before-after, а еще есть on-error.
И ты через on-error на самом деле можешь вызывать снова ER.
Я представляю, знаешь, прошло 15 лет.
Вот он давно уже там не работает, и какой-то программист уже разбирает 20 тысяч строк кода, 20 миллионов строк кода на этом визуальном языке программирования, и думает, ну кому это просто в голову пришло?
А вот смотри, Леша, это ведь сейчас вошло, заменив набор башей в четырех разных системах, которые вообще никогда друг с другом не связаны.
И эти системы не сегодня родились.
И этот язык, этот DSL не под них писался.
Все они превратились в набор того, как выглядят обычные пайплайны для сборки чего угодно.
Они все примерно одинаковые.
Они все относительно простые.
И вот это все осталось вот таким.
Я ваш пессимизм не очень...
не очень согласен.
То есть, если бы я писал это для системы, которую я пишу в параллель, я бы согласился.
Ну да, это такой у меня эксайтмент от того, что написал свой язык.
Однако я его уже приложил к историческому всему на свете, и все прекрасно работает и не требует изменений.
Никаких базовых примитивов я не добавлял, ничего такого не делал.
Ну, за исключением мелочей.
Я думаю, что, на самом деле, Леша просто слишком далеко заглянул.
Ад начнется в тот момент, когда лет через 10 в этой системе появится вызов подключения библиотек для работы с искусственным интеллектом.
Ну да, чтобы она сама узнала, какие шаги делать в следующем.
В принципе, в эту сторону GitLab, по-моему, двигается.
Я у них читал в планах.
Мы вам сами pipeline построим, который будет.
Он знает сам, что делать.
Идеально.
Просто идеально.
А почему мы Ксюшу потеряли?
Она отошла ненадолго и не вернула.
По каким-то своим женским делам, это же очевидно.
Это запрещено сейчас говорить, но пока Ксюши нет, можно.
В смысле?
Как это может быть запрещено?
Так она меня за язык хватает, когда я слово «женщина» употребляю.
Ты его только что употребил, все, видишь, никто тебя не поймал.
«Женщина».
Давайте поговорим, пока Ксюши нет, про какие-нибудь интересные дела, не связанные с новым релизом языка Swift, потому что про это у нас может поговорить только Ксюша.
За Zoom, наверное, Грэй может донести, какой у них позор там случился.
И они уже починили, но позор был.
Грэй, ты в курсе позора?
Ну, пачка их.
Их буквально пару дней, собственно, даже вчера, да,
поймали на том, что у них продолжается интеграция с Фейсбуком.
Я так понимаю, мы поэтому хотим обсудить, пока Ксюша не вернулась.
Подожди, интеграция с Фейсбуком, это так сказать, мягко.
Короче, у них в Privacy Policy не описана довольно простая штука, что они часть информации отправляют в Фейсбук, продолжают отправлять
Без всякой связи с тем, есть ли у тебя Facebook аккаунт, нет у тебя Facebook аккаунта.
Они просто стучат в Facebook как в стороннюю компанию и рассказывают про твои действия в какую-то стороннюю компанию.
Это вообще что?
Это называется...
Это называется то, за что мы твоих одесситов мочили.
У тебя, разумеется, есть фейсбук-аккаунт.
Нет, в этом-то и суть.
Нет у тебя никакого фейсбук-аккаунта.
А речь идет о том, что они используют аналитику.
Они не просят тебя залогиниться.
Без разницы, даже если у тебя просто его нет.
А у них подключен SDK фейсбуковый, который всегда стучит на тебя в Фейсбук, даже если у тебя просто нет никакого аккаунта.
Ну, правильно.
Я имею в виду, что они не просят.
Обычно, когда приложение что-то начинает сообщать про тебя в Фейсбук, это когда ты что-то залогинился в Фейсбуке, залогинился Фейсбуком в приложении, привязал учетную запись и так далее.
А здесь просто стоит аналитика, честно говоря, как я понял.
Ну да, это типа как Google Analytics.
Все равно не описано в их Privacy Policy.
А что, кстати, они сливали в итоге в Facebook?
То есть у них же, если нет привязки к аккаунту, то что они могут рассказать?
Что какой-то человек был на митинге или что?
А на самом деле они могут довольно много рассказать, потому что, например, у них есть, и, кстати, у Google тоже есть такое, но вот у Facebook есть точно штука под названием оффлайн-конверсия.
Знаешь, как это выглядит?
Вот у тебя есть магазин, у тебя есть определенная статистика, статистика покупок физических, вот ты в физическом магазине находишься.
И ты можешь загрузить это в Фейсбук, и Фейсбук будет искать соответствие, пытаясь найти тех людей, которые в это время, возможно, это они у тебя купили.
Понял, какого уровня паранойя, так сказать, начинается?
Так, ну окей, чтобы потом идентифицировать ID-шники или что?
Чтобы потом, соответственно, дать тебе возможность работать с этими данными.
То есть при этом, разумеется, никто не спрашивает разрешения.
Не то чтобы тут даже имеет смысл спрашивать.
Я не понимаю, на самом деле, как вот в этом месте касается privacy, потому что никто, кроме самого Фейсбука, не видит.
А сырых данных, да, где дается только какая-то корреляция.
Но, тем не менее, он тебе явно говорит, что вот смотри, у тебя тут было 100 покупок, из них 20 мы можем связать с определенными фейсбук-аккаунтами, и ты можешь теперь за людьми ходить в фейсбуке.
Вон там Дмитрий нам список дал того, что могут про тебя посылать.
Много чего интересного могут посылать.
А на самом деле это фингерпринтинг.
А согласитесь, от приложения, вот типа Скайпа или Зума, мы ведь такого не ожидаем.
Это ведь неожиданное поведение, не?
Или мне кажется так?
Для меня это совершенно однозначно неожиданное поведение.
Я после этого срочно пошел и перестал логиниться даже Фейсбуком.
Просто тупо потому, что неприлично это.
Ну просто неприлично.
Это я с глубоким согласен.
Это не то, что осадочек делают они как все.
Они делают как-то не как все.
И то, что все делают убого, и мы тут с Лешей во всю на всех этих ругаемся, а у них даже в бывших Европах GDPR для этого есть.
Вот этот зум выходит из ряда безобразничать как все.
Они безобразничают по-своему.
И это нехорошо.
Это же не первый у них скандал.
У них же, помните, еще был какой-то скандал, что они только как-то показывали, что приложение свернутое, и человек не смотрит на экран и стучал.
Это не скандал, это официально задокументированная фича.
Да, но для многих это стало сюрпризом, когда люди начали работать.
Это, знаешь, дебилизм человеческий.
Да, ну окей, согласен, но согласись, тоже немножко такая сомнительная фича, но окей, ладно, это официально, действительно.
Когда-то, помните, когда они там устанавливали какой-то свой лончер, который там чуть не под рутом бежал и выполнял все команды, которые им давали.
То есть они прям такие смелые ребята насчет прайвеси.
Они, мне кажется, иногда даже перебарщивают с этим.
И вот в таких случаях GDPR как раз, если кто-то возьмется, может и пригодится.
Но, понимаешь, проблема в чем?
Ведь альтернативы Zoom на самом деле в нормальном-то виде нет.
А Zoom оказался так популярен не только среди игр, это вообще популярная преблуда.
Я со всех утюгов теперь его слышу.
Он суперпопулярный последние много лет.
Знаете, да, Хохму про другую компанию под названием Zoom?
Да, конечно.
Ее акции на этой неделе прогулялись плюс 500% и назад, потому что ее банально перепутали.
Но ты зря рассказываешь тему наших слушателей.
Выбиваешь буквально камень из-под ног, когда мы на нее дойдем.
Ну ладно.
Они сказали, что мы больше так не будем делать?
Или просто прописали в прайвесе, что будем дальше так делать?
В чем, собственно, статья-то заключается?
Это апдейт от Zoom у них в блоге.
Выглядит так, что, ребят, мы, в общем, ничего особо такого-то не собирали, но, тем не менее, для нас это, так сказать, важно, поэтому мы SDK убираем, и поэтому, ну, фактически они просто удаляют всю эту аналитику, ничего больше передавать не будут, но и вы можете, так сказать, дальше логиниться в Facebook, но для того, чтобы залогиниться, привязать в Facebook, вам придется воспользоваться браузером.
Вообще вот этот подход... Тот Грэй меня постоянно ругает, а Бобок иногда даже подкавкивает в эту сторону, что я чрезмерно овер-параноид в смысле дизайна.
Подкавкивает.
Однако, ну, ты понимаешь, игру слов Бобик, Бобок, там все подкавкивает.
Ты понял, да?
Так вот, мне гораздо ближе программисты, которые в этом смысле параноидальны, которые ожидают худшего.
И просто так, если верить объяснению Zoom, они туда впендюрили.
А почему бы и нет?
Ничего плохого не имели в виду, но впендюрили.
Не впендюривайте то, что вам точно не надо.
Думайте три раза перед тем, куда ваши данные утекут, какие вы данные сохраняете, и особенно, какие вы данные кому отдаете.
Это гигиена.
Это вот как сейчас руки мыть 30 секунд с мылом.
А баба говорит сколько?
40?
Или 30?
30 секунд.
Вот так же не стучите в Фейсбук.
Без особой необходимости.
Гигиена.
Все на самом деле так.
Просто никто не ожидал этого, потому что
Ну, это же странно, типа, это бизнесовое приложение.
Все искренне думали, что если это бизнесовое приложение, они будут вести себя как нормальные люди и никуда не стучать.
Но так получилось.
Давайте соскочим в другую тему про фингерпринтинг.
Я не знаю, видели вы или нет.
По-моему, у нас в новостях такая... Да, у нас есть такая тема в новостях.
На прошедшей неделе сразу две браузерных новости.
Они мало связаны друг с другом, но интереснее начинать с Гугла, потому что
Google официально заявил, что они прекращают, кажется, с конца этого года примерно, с 85-го хрома, я не помню, по-моему, это осень или ближе к зиме релиз.
С 85-го хрома они прекращают поддержку юзер-агентов.
Просто больше не будет такой штуки, как юзер-агент.
Погоди, погоди, погоди.
Что значит прекращают?
Они не будут что с ним делать?
он всегда будет одинаковый.
Какой?
Google Chrome?
Какой-то абстрактный.
Он просто всегда будет одинаковый.
А вы знаете, что они сейчас... Google Bot представляется Google Chrome.
Погодите, я хочу практически понять, что это означает.
То есть они будут посылать заголовок агента или не будут посылать заголовка агента?
Они имеют право его не посылать.
и никакой проблемы с этим не будет.
Я не знаю, я сейчас не видел.
Почему не будет?
С чего вот эта светлая мышь, что никакой проблемы от этого не будет?
Потому что по спецификации ты имеешь право не посылать HTTP-агент.
Но, скорее всего, они его будут посылать.
Они его будут посылать... Нет, смотри, как тут написано.
Они не могут его, скорее всего, убрать полностью, потому что он...
Неплохо бы его иметь.
Ну, там будет написано Chrome slash Windows.
Да, он просто будет, да, перестанут обновлять необразованную версию.
И он will only include unified version of the OS.
Не-не, идея, несомненно, полезная, однако стремная.
Я себе могу представить веб-приложения, которые от этого сломаются.
Если совсем убрать, то, наверное, сломаются.
Наверняка такие, которые проверяли минимальную версию.
Наверняка были такие, которые проверяли Windows или не Windows.
Я не говорю, что они сломают полмира, но какую-то часть мира сломают.
Оно же сейчас сначала в Канаре выйдет.
Но в Канаре вышло, потом оно уйдет в тестинг, и постепенно за полгода нужно будет везде использование юзер-агента так или иначе из жителей.
Я пропустила, зачем они это делают?
Слушай, а в смысле, целеполагание какое?
Дело в том, что единственное, для чего сейчас использовалась по-настоящему строчка из юзер-агента, а вы знаете, да, что там просто дофига информации, там лежит и операционная система, и конкретная версия, и поддерживаемые языки, и даже не так, и язык операционной системы.
То есть там просто написано практически все.
Подожди, язык операционной системы — это Accept Language.
Это тебе так кажется.
На самом деле, если ты посмотришь, что сейчас отсылает юзер-агент, ты удивишься.
Я не имею в виду, что его там нет.
Я имею в виду, что удаление этой информации не помешает.
Да, да.
Нет, Ксюша просто спросила, зачем.
Я пытаюсь рассказать, зачем.
Дело в том, что основное использование юзер-агента сейчас — это чистый фингерпринтинг.
Типа посмотреть на то, какая конкретно строчка у тебя юзер-агента, и сравнить ее с юзер-агентом, приходящим с этого же IP-адреса.
Вот самый простой способ различить двух разных людей и два разных компьютера.
Ну и все эти истории, где авиабилеты стоят дороже для юзеров Apple компьютеров.
Это не то.
Пользователи Apple компьютера продолжат вычислять
потому что есть масса других способов, как это сделать.
Нет, но, скорее всего, это самый простой, нет?
Да, это правда.
Гидроагент сейчас самый простой способ это увидеть.
Это правда.
Пока вы разговоры разговаривали, Бобук рассказывал всякое, что он посылает, я решил посмотреть, а что он посылает.
Поднявший NC-L на порту 9000 локального и запустивший хром против этого порта.
Согласись, нормальный эксперимент, правильно?
Вот что он послал.
Ну вот, смотри, что можно про тебя узнать.
Версию операционной системы.
Внимание, не просто версию операционной системы, а зачастую и версию конкретного минорного апдейта, потому что не просто 10.15.4, но конкретная версия веб-кита указана.
Указана полная версия хрома, прямо совсем полная версия хрома.
непонятное... Кстати, я не понимаю, откуда там строчка про Safari.
Это прямо интересно.
Но, по сути, в юзер-агенте сейчас написано вот что для простоты.
Mozilla Slash 5.0, Apple WebKit конкретная версия, Chrome конкретная версия, Safari конкретная версия.
И это от одного браузера.
То есть вы понимаете, что на самом деле эта строчка давно потеряла значение юзер-агента?
Ну, сто процентов.
А что, интересно, Safari в этом случае скажет?
Я думаю, что примерно такая же длинная строчка будет.
Возьми, попробуй.
9000.
Я на порту 9000 запускаю.
Господи, зайди на вот из MyIP.
Зачем мучиться и запускать?
Чего?
Чужим сервисом мы не даем никогда.
Конечно.
А где знают, что там они покажут и где они это сохранят?
Окей.
Вот я получил юзер-агент.
Ты прав, Вовок.
Практически брезинцы брать.
Я сейчас вам покажу.
Не совсем.
В том-то и дело, что не совсем, и эти минорные отличия.
Другая строчка про Safari, и нет строчки, естественно, про Chrome.
Есть version slash 13.1.
С точки зрения утечной информации, Safari ничем не лучше.
Ничем.
Глобально ничем не лучше.
Ну да.
А чем попробовать лучше?
В смысле, просто из юзер-агента утекает очень много всего.
Совершенно непонятно, зачем продолжать этому всему утекать.
Я бы вообще принудительно отключал все такие штуки в HTTP, оставив от браузера только средства для проверки фич на уровне, например, JavaScript.
А мне, знаешь, что было к странам, кажется?
Мне идея в голову приходила, собственно, обрезать лишние заголовки.
И есть же у нас технические средства это делать.
Например, если у тебя стоит какой-то, как он называется, эд чего-то, который как прокси сидит, помнишь?
Ну, какой, пайхол, давай, для простоты.
Пайхол, он DNS, он не про то.
И есть про эд балалайка какая-то.
Вот она становится в виде системного прокси у тебя на компьютере.
Почему у нее даже опции такой нет отрезать?
Видимо, они опасаются, что половина интернета перестанет работать.
А перестанет ли работать, интересно, половина интернета этого или нет?
Ты можешь сейчас пойти в настройки, например, в Safari...
включить девелоперс... А, блин, там руками нельзя вбить.
Ну, поставить экстеншн, который подменяет юзер-агент.
Везде вписать одну и ту же строчку, например, я не знаю, воображаемый браузер версии 1.0 и посмотреть на результаты.
Мне почему-то кажется, что обычный пользователь и разницы не заметит особо.
Я думаю, что часть пользователей не заметит никакой разницы.
Еще раз, потому что юзер-агент как таковой давно потерял свой смысл.
Очень забавно, что те сервисы, про которые я знаю, что они потеряют работоспособность, это, как ни странно, сервисы самого Гугла.
Нет, они не потеряют эту способность, но они перестанут тебе писать, что у вас устоевшая версия хрома.
Они начнут писать, хорошо бы хромом воспользоваться, чуваки.
Они начнут писать, хорошо бы тебе поставить хром.
Точно начнут.
И качество, и главную страницу поиска, в смысле, самого поискового серпа, тоже тебя покажут хуже, чем в хроме.
Я надеюсь, что это как минимум их самих подтолкнет перестать заниматься такой фигней.
Слушайте, ребят, ну, на самом деле сейчас юзер-агент — это не то, что оно утекает, но это некая возможность для сервера ориентироваться в окружении, которому он отдает страницу.
А зачем?
Ну, слушай, всякие браузер-специфик-опшнс.
Браузер-специфик-опшнс запрашиваются джаваскриптом после загрузки страницы.
До загрузки страницы ты вот потому, что написано у Жени вот здесь вот в этих строчках, которые я только что посмотрел, никакие браузер-специфик-штуки не узнаешь.
Ну, почему?
Если ты видишь, что у тебя, к примеру, пришел Firefox,
то зачем ему отдавать все свойства CSS с WebKit?
А так давно никто не делает же.
В смысле, ты просто думаешь, что... Понятно, что сейчас можно просто лупануть, так сказать, и он же проигнорирует WebKit Options.
Ну, конечно.
Ну, просто, во-первых, браузер-специфик Options практически нигде сейчас не используется.
Прям практически нигде.
с одной стороны, а с другой стороны, там, где оно используется, там всем наплевать, ну, плюс 10 строчек у тебя будет в нововведении, ну и черт с ним.
Да, плюс тысячу, и все равно будет наплевать.
Я знаю, по крайней мере, одно применение, я вот навскидку вспоминаю, значит, как раз, ну, которое вот осложнит, на самом деле, осложнится в результате этого нововведения.
Когда, условно говоря, там, два-три года назад
у меня на большой ресурс накатывались волны всяких там скрипкидис с бот-атаками, то вот знаете, что их, так сказать, выдавало?
Очень тупой и неправильный юзер-агент.
То есть тупо 90% атак фильтровались по юзер-агенту.
Они были... Ну, я не понимаю, почему.
Потому что на тебя напали какие-то дебилы.
Потому что у любого нормального скрипки здесь юзер-агент, как у последнего хрома.
Вот и все.
Нам правильно подсказывает слушатель, что AdGuard таки позволяет это сделать.
Я открыл свой AdGuard, у него есть то, что называется продвинутая защита, и в нем есть в раздельном миске, если вы до него дойдете, такая строчка, которая позволяет скрывать ваш юзер-агент.
Она просто его выключает.
Она просто его хайт.
Типа, посылает пустой.
Обрезает этот заголовок.
Ну, вот я сейчас включу, посмотрю, какая часть интернета перестанет работать.
Ну, спасибо за наводку, дорогой товарищ.
А тот факт, что ты используешь AdGuard, означает, что ты приварился с тем, что у тебя какая-то часть интернета перестает работать.
Да нет, все вроде бы работает нормально.
Ну вот, это понимание нормы.
А давайте тогда следующую тему про браузеры возьмем.
Это про Safari, который с очередным релизом.
Вот сейчас вот обновилось у нас до... Блин, я уже сделал текущий.
Вот.
А, значит, сейчас вот выкатилось на этой неделе 10.15.4 macOS и 13.4 iOS, да?
И в результате у всех приехала версия Sapphire, в которой по умолчанию блокируются все остальные парни-куки.
А что означает полную невозможность использовать все трекеры на платформе Sapphire?
Ну, если бы трекеры ориентировались только на куки, было бы здорово, конечно.
На самом деле нет.
Ну, действительно, это проблема...
сильно осложняет жизнь для большинства таких простых пиксельных трекеров, которые просто хуку ставят и все.
То есть это понятная и большая история.
Apple тут последние несколько лет, у них вот эта система, которая называется ITP, в смысле Intelligent Tracking Prevention, они ее активно развивают.
Надо сказать, что и здесь тоже Apple далеко не впереди всех.
Посмотрите, как это великолепно сделано сейчас в Firefox.
Я прям каждый раз в восторге.
Ну, кстати, по дефолту он же не все сетпати блокирует, правильно?
Он там по спискам блокирует.
Он блокирует по спискам, и это сейчас, ну, как бы хорошо.
Ты знаешь, ты обращал внимание или нет, если на этот щит нажать, который слева от урла в Firefox, он тебе показывает, собственно говоря, что он блокирует, ты можешь посмотреть, что там вообще есть.
А, конечно, нет, это понятно, потому что, в принципе, вот я сейчас переключился тоже на все этот пати, ну, достаточно давно уже переключился, но, не знаю, не скажу, что прям как-то стало от этого что-то хуже работать, но как-то чувствуется теперь лучше, что никакие вот эти вот гады свои вредные куки ко мне, точнее, нет, не то, что они их не примут, правильно, у них не будет посылать.
Или не будет принимать?
Погодите, погодите.
А у меня к вам вопрос на 100 рублей.
Если они вот так все блокируют, то каким, простите, образом я... А, наверное, они не пишут куки.
Я вижу, например, виджет Твиттера на сайте, который открываю в Safari.
То есть виджет он покажет, но куки не сможет записать.
Ты понимаешь, на самом деле, оно у тебя включено или нет?
Вообще, кстати, в FF ты его не увидишь, скорее всего.
То есть, например, если там ссылка на какой-нибудь Инстаграм или на Твиттер, чтобы вот именно показать вот эту плашечку, то ты ее запросто можешь в этом Firefox на строгих настройках не увидеть.
Но вот на сайте... Это галочка как была снята, так и осталась.
Леша, попробуй на сайте podcast.tumput.com сделать так, чтобы сбоку твитс исчезло.
Я не могу.
Они все показываются, показываются.
А это внешняя балайка, которую я с зубами пытаюсь 33 кука записать куда надо.
Я думаю, что речь идет... Я никаких твитов там не вижу, если что.
У тебя, наверное, вырезатель рекламы стоит отдельно.
Не-не-не.
Они есть, но я не знаю, у меня...
Слушайте, о чем вы говорите?
Конечно, речь идет не о том, чтобы убрать, например, все кнопочки лайк.
Понимаете, да?
А о том, чтобы они не могли оставлять свои хуки.
Но вот у меня вопрос такой.
Хорошо, а как быть честным чувакам?
Честные чуваки, которые предоставляют САСы какие-то, которые по определению должны на вашу страничку впендюриваться и обеспечивать какие-то услуги.
Этим САСам для своего функционирования необходимо писать и читать куки внутри своего iFrame.
Это тоже перестанет работать?
Еще да.
Ведь это удар по площадям, это бомбить Воронеж, потому что мы Америку не любим.
Ну, вообще, я бы этот Воронеж забомбил, конечно.
В смысле, смотрите, у Safari довольно давно вся эта история с ITP, она прямо активная.
Например, почему я сказал про кнопку лайк от Фейсбука?
Вы же знаете, что когда Safari показывает кнопку лайк Фейсбука,
в смысле на ваших страницах, которые не имеют отношения к Фейсбуку, он на самом деле не ходит в Фейсбук.
Вы же помните эту историю?
Он ее просто отрисовывает.
Он ее отрисовывает сам на этом месте, а загружает фактически Фейсбук только в тот момент, когда ты хочешь на нее кликнуть, то есть если ты на нее кликаешь.
И когда ты на нее кликаешь, собственно, в чем тут криминал?
Когда ты кликаешь, поскольку ты в Фейсбуке залогинен, он умеет, а он, видимо, в iFrame в каком-то, он умеет доступиться кукам, которые у тебя про Фейсбук, и послать, кто залогинен, правильно?
В этом криминал.
Да, да, но по клику.
В смысле, по клику.
Подождите, ребят, вы вообще не поняли.
Если речь не про Safari, то загрузка кнопки Like означает срабатывание счетчика в Фейсбуке.
Конечно.
Просто по факту загрузки.
Да, просто по факту загрузки.
И более того, соответственно, фактически это счетчик, который знает, откуда ты пришел на эту страницу, куда ты пошел дальше и так далее.
В случае с Safari, если они не запрашивают, а просто рисуют эту картинку, ну, просто рисуют кнопку, то, конечно, сильно меняется аудитория.
Теперь Facebook знает только о тех, кто на нее кликнул, и только, видимо, о тех действиях, которые связаны с этим кликом.
Хорошо, Вовок, у меня к тебе другой вопрос.
Ты же такой умный.
Safari.
Современный Safari.
Расскажи мне, каким образом на нем продолжает работать дискасс?
Как это работает?
В iFrame грузится и все.
То есть они в iFrame разрешают доступ к второй партии кукам?
Не разрешают только с основного сайта?
Слушай, ну ты не можешь запретить айфреймы как таковые, правда же?
Ты можешь разрешить айфреймы или дать им хай-зи за куками.
Нет, нет, смотри.
Как работает большая часть трекеров?
Они работают не в айфрейме.
У тебя на сайте обычно вставлена просто картинка.
Раньше это был прозрачный пиксел, который в тот момент, когда показывается страница, идет на другую страницу,
Понимаешь, да?
Которая скукает.
Это я понимаю.
Насколько я понимаю, например, глядя, как ведет себя Firefox с нашим ремарком в режиме полного параноида, он и iFrame не дает...
чужих мест брать кофе.
У айфрейма же нет доступа к чему, ну, то есть и у скриптов, выполняющихся в айфрейме, нет доступа за пределы айфрейма.
Да это не парадокс.
Это ведь не парадокс.
Условно говоря, твоя приватность не страдает от того, что ты зашел на сайт, у которого в айфрейме есть фейсбук, считывающий твою куку.
Ради бога.
Когда вы говорите о игре, такое впечатление, что вы бредите.
Ну как нет?
То есть ты хочешь сказать, что локейшн он не может прочитать из айфрейма?
Какой локейшн?
Ну, вот эту строку URL он не может прочитать из iFrame.
Ну, слушайте, поправьте меня кто-нибудь, но я думаю, что нет.
По-моему, может.
Я практически уверен, что может.
Он знает iFrame, с которого вы его вызвали.
Это да.
В смысле?
Ты имеешь в виду обратиться к Windows, да?
Да, и взять локейшн.
Слушайте, я не знаю, честно скажу.
Вот я как бы очень фиговый здесь специалист.
Я прямо с iFrame практически никогда не работал.
Ничего тут сказать не могу.
Я думаю, что в чате кто-нибудь подскажет.
Да-да, в чате расскажите, что можно такого опасного сделать из iFrame.
Я думаю, массу всего можно сделать.
Нет.
Я думаю, что, насколько я помню, ребят, извините, но ты можешь проверить... Ты знаешь эйфер страницы, с которого тебя вызвали?
Ты можешь обратиться к каким-то вещам в браузере, ну, то есть ты можешь посмотреть Resolution, User Agent и так далее.
Но ты не можешь ничего из iFrame сделать со страницей выше.
Ну, это не особенно и важно.
Жень, я просто не очень понимаю, что ты... Ты же понимаешь, что у тебя задача... Какая задача у этого iFrame?
Это же не просто узнать тебя конкретно.
Но скорее промаркировать тебя для этого сайта.
И там логика какая.
Ты просто не имеешь доступа из этого iFrame к куке вышестоящего сайта.
А тебе не надо.
Тебе не надо иметь доступ к куке.
Представь, ты злодей.
Зачем тебе иметь доступ к куке вышестоящего сайта, если у тебя есть кука внутри iFrame, которая ассоциирована с URL твоего сайта.
Это те же эти самые, только вид сбоку.
которая ассоциирована с URL твоего сайта.
Нет, он имеет в виду, что есть ухо условного юзера Фейсбука, и ты знаешь в данном случае Document Reference.
Я удивляюсь, почему специалисты по JavaScript молчат.
У нас была в комментариях к одному из тикетов ремарка, где мы это обсуждали, дискуссия в эту тему.
От этого я такой умный.
Не то, что я специально хожу и это учу.
Там мне многое такого рассказали.
Но вообще вопрос этот непростой.
Вот эти их блокировки могут нарушить и честных чуваков.
обидеть.
Ксюша, мы с тобой как честные чуваки и чувихи.
То есть ты чувиха, а я чувак.
Мы страдаем от этого или наслаждаемся?
Скажи честно.
Тут молчишь и молчишь.
Ну скажи.
Так нет, ну мне кажется, они все хотят сделать мир прекрасным и приватным.
Просто вопрос, да, что сломается.
Вообще начинание-то хорошее, нет?
Не уверен.
Не уверен, насколько хорошее это начинание.
Почему?
Не знаю, мне это выглядит массовыми бомбардировками.
Вот как страшно влияет на все парамедальный режим Firefox, если так же страшно повлияет на все отказ от Куки в Safari, то пока не повлиял.
Я не знаю, он уже вышел, да?
Или его включить надо специальной игрой?
Нет, он уже вышел, если у тебя стоит...
Последнее обновление, вот это 10.15.4, вот, Каталин, ну, свежий апдейт, который приехал на этой неделе, то у тебя уже Safari 13.1.
И ему надо выбрать Prevent Cross-Site Tracking, наверное, для того, чтобы...
У меня тоже не взведем.
Взведем и посмотрим, чем закончится.
У тебя сегодня день HTTP-экспериментов, чувствуешь?
Я взвел.
Я вообще не пользуюсь, у меня в основном Safari.
В основном Chrome.
Хорошо, я взвел.
Давайте спросим с Ксюшей, доколе они будут свои версии обновлять и об этом радостно так не рассказывать.
У нас, Ксюша, в мире других языков, вот в мире, например, Java, Леша не даст соврать,
Или даст, его нет.
Он отходил.
Я бы понял, что ему сейчас предстоит не дать соврать.
Да, если бы Леша был с нами, он бы не дал соврать.
У нас выходит какая-то Java версия 14, потом 15, потом 18, потом 23.
И мы туда об этом 33 выпуска говорим.
У вас вышла версия 5.2.
То есть 5.2.
Видимо, до этого был 5.1.
Это вообще минорное.
Я не знаю, о чем там говорить.
Мы, по-моему, даже мажорно это не сильно обсуждали.
А тут сразу видно, тем нет.
Давайте поговорим про SWIFT.
Кто-то же должен про SWIFT.
Не все время же про GO говорить.
Мы, когда вышел GO 1.14,
То есть вообще в третьем знаке, в десятичном, разница с 13 на 14.
И то говорили.
А на 5.2 ты не поговоришь.
Это то же самое.
1.14, а тут 5.2.
Что я пропускаю?
Ничего не пропускаешь.
Я так издеваюсь.
Ну так расскажи нам про 5.2.
Почему он такой хороший?
Почему мы про него должны нашим слушателям донести?
И заодно скажи, куда Леша делся.
Ну, во-первых, мне кажется, что там ничего такого особенного нет.
Там самое большое количество изменений связано с компайлером, с ошибками, которые компайлер показывает, как он их показывает и так далее.
То есть там вокруг этого все крутится, и поэтому версия супер минорная.
Никак не заметишь.
Но будет приятнее.
Что мне лично понравилось, это у них автокомплит в свифте был очень долго, очень медленный.
И мне кажется, вот до конца.
И сейчас они его улучшили, и он должен стать сильно быстрее.
Казалось, я так понимаю, что у них там было что-то с проверкой типов.
Связано очень многого в автокомплите.
И они решили сделать, видимо, как все.
Да.
Во все приговаривают, что они Language Server Protocol поддерживают, и, видимо, с этим связаны изменения с твоим автокомплектом.
А тут сказана такая таинственная фраза, Ксюша, переведи мне.
В язык добавлена поддержка вызываемых значений и возможности использования выражения вида root value в качестве функции.
Вот что это было.
поддержка вызываемых значений.
Слушай, мне кажется, функции всегда были в First Class Citizen.
Я не знаю, что тут имеется в виду.
Callable values какие-то.
Ну, блин, функции... Как функции?
Есть callable values.
Ты согласен?
Я смотрю на пропозл, который здесь есть, который включили.
Вот я тоже, да, ищу пропозл.
Он, значит, добавил callable values to Swift.
Statically callable values to Swift.
Тут пример приведен, который я не могу перевести.
Ты не то смотришь.
Это другая история.
Типа теперь в структуры можно будет, это то, о чем ты говоришь, это в структуры можно будет вставлять специальную функцию, которая называется call is function, которая будет вызываться, если ты эту структуру используешь как функцию.
Посмотри на пример, ты все поймешь.
Что значит структуру ты используешь?
Ну смотри, у тебя есть структура, вот у них пример конкретный, у тебя есть структура.
Эдер.
Ну типа Эдер, да.
Ты берешь эту структуру, говоришь, типа объявляешь ее, указывая, что у тебя эта структура с базой 3.
Увидела, да?
Да, я поняла, но это же какое-то, мне кажется, очень странный концепт.
Да-да, очень странная история.
Мне, по крайней мере, непонятно, зачем так делать.
Мне кажется, это какая-то абстракция неправильного уровня.
Ну, у тебя есть функция, есть функция.
Зачем тут мешать функции данные?
Я бы назвал это какой-то жестью просто.
Представляете, как читали?
Да, мне кажется, противоположность Гоу, когда Гоу, мне кажется, старается все делать просто, а тут, мне кажется, чуваки резвились с самого начала.
Но, слушай, знаешь, что я думаю?
Я думаю, это вот как из моего опыта странные конструкции в свифте, которые были добавлены, они обычно добавлены для каких-то внутренних историй и планов.
Вот, например, известная штука, когда очень много было пропозлов перед последним дабдабом, и никто не понимал, зачем эти пропозлы все, а потом вышел SwiftUI.
И это как бы очень похоже, мне кажется, на ту же историю, потому что SwiftUI потребовала много функций языка, таких тоже странненьких.
То есть они как бы не нужны обычным людям, но для того, чтобы разработчики SwiftUI сделали это красиво и лаконично, вот это было надо.
Вот это мне, если честно, напоминает такую же историю.
То есть нормальным людям это зачем?
Я не могу сейчас точно сказать, как бы это использовано могло быть для тех, кто фреймворки пишет, но похоже на то, что им нужна такая конструкция.
Но с другой стороны, блин, написали бы сами.
Не знаю, видимо, так красивее просто.
Ну да.
А то, про что Женя говорил, это, на самом деле, довольно простой синтаксический сахар.
Ты, когда берешь конкретную структуру и хочешь по ней сделать мэп, например, у тебя использование выглядит так.
Есть структура типа...
Ты берешь users.map, это не структура, на самом деле, неправильно говорю.
У тебя есть массив, внутри которого лежат структуры типа, например, user, который называется users.
Ты делаешь users.map и дальше ты в фигурных скобочках пишешь там типа $0.email, имея в виду, что применить, достать, отмэпить это все, вытащить оттуда только имейлы.
Предлагается использовать очень простой синтаксис, типа username в скобочках, не фигурных, а обычных, slash .email, подразумевая, что это таким образом сокращается не очень понятное написание.
На мой взгляд, опять же повторюсь, ничего более читаемым не стало.
За счет введения таинственного символа какого-то, слэш, точка и прочее, читабельнее точно не стало.
Мне кажется, надо было оставлять доллар ноль, доллар ноль совершенно понятный был.
Ит надо было, знаешь, как в новомодных языках делают?
Ну, вообще, не знаю, Swift, он такой язык скорее для того, чтобы по нему красиво писать, но не чтобы его читать, потому что я, например, каждый раз, ну, я понимаю, что я не программист на Swift, но есть языки, на которых ты все равно, ну, как-то можешь читать код.
А вот на Swift я реально не понимаю.
То есть там вот эти какие-то гарды, там какие-то свои конструкции, которые вообще просто из какой-то другой вселенной, по-моему, привыкли.
Нет-нет, гарды отличная штука, это зря так.
Отличная, но ее сложно понять вот так вот глядя, что там вообще происходит.
Блин, по-моему, как раз вот гарды супер понятная штука.
Мне прям зашло сразу и было сразу понятно Когда начал читать код, ты сразу понял, что это за ерунда Там что-то LED, GARD, вот это вот все Да, в смысле, ты не поверишь, но реально это было очень просто В смысле, это прям заняло, наверное, 3 минуты Когда у тебя начинается использование знаков вопроса в процессе Вот у тебя в этот момент начинает слегка съезжать крыша Как бы знак вопроса не пропустить Вот это да
А эти скопы еще их лямб, когда они там куда-то какие-то отдельные модификаторы, чтобы что-то куда-то из лямбды передать или в лямбду.
Там такой прям забористый язык, наверное, еще более забористый, чем Rust местами.
Ну, короче, он, конечно, запористый.
Не знаю, как бы ты сравнил C++, вот C++ на лямбды, то тебе сразу понятно, куда передать.
C++ на лямбды?
Это то, что появилось уже очень-очень давно, то есть лет пять назад, да?
Ну, да.
Нет, они от этого не становятся читаемыми.
Что ты имеешь в виду, я не понимаю.
Ну, в смысле, что они просто изначально в C++ не было.
Это просто для нас, Ксюша, для старичков, которые C++ вспомнят по правильным вариантам.
Звучит смехотворно.
Ну, блин, Swift на самом деле тоже сильно изменился.
Я, конечно, согласна, что C++ просто преобразился и так, что его не узнать.
Но вас, наверное, тоже не узнать, если вашего 20... Как вы 20 лет выглядели сейчас.
Так что C++... Вот это сейчас обидно было.
Почему?
Может, ты лучше стал?
Мы видели фотку в прошлый раз.
Явно 20 лет назад из меня женщина была лучше, чем сейчас.
Слушайте, это правда, кстати, да.
Конечно, нельзя так говорить, нельзя сравнивать с C++ ляпотами, потому что они...
На самом деле, плохо... Си плюс плюсные лямбады сейчас в языке, это плохо приземленный буст лямбада.
Вот Женя, мне кажется, сейчас вздрогнул от слова буст лямбада, я не знаю, помнишь ты это время или нет?
Кто такой это?
Как это разведить?
Как же не запомнить это?
Ну подожди, они очень эксплисят, я согласна, что они не особо читаемые и так далее, но по крайней мере в них как бы у тебя есть full control, что, например, в Objective-C, я не знаю, знаете ли вы Objective-C-шные блоки, я думаю, нет, но там как бы очень много всего...
такого, имплиссит и непонятный, очень легко сделать ошибку нечаянно.
Objective-C — это же хак-язык.
Это язык, который сделали макропроцессором в те далекие времена, когда Джобсу нужно было очень быстро зачем-то запустить Next.
То есть это прям хак на хаке.
Не надо Objective-C в этом смысле вспоминать.
Но в случае с Swift-ом-то,
многое можно было сделать аккуратнее.
Сейчас же никакой спешки у них нет.
Слушай, вот такое ощущение, что, я не знаю, мне кажется, как-то Objective-C мы ставим более consistent, чем Swift.
Objective-C просто очень такой старый на данный момент.
То есть на данный момент его уже, скорее всего, и они тоже отчаялись не перелопатить так, чтобы он был такой модерн.
А Swift, мне кажется, он слишком какой-то модерн.
То есть
Я не знаю, почему, но каких-то вот таких сдерживающих своих стоперов, как есть у Community Go или не у Community, а у конкретного одного товарища, у них нет.
Они просто понеслась.
И я не знаю, мне не кажется, что язык сейчас какой-то консистентный.
Мне кажется, язык просто как раз хак на хаке, как ты описываешь.
У них же главный ушел, нет, по-моему?
Да даже до того, как главный ушел, понимаешь?
До того, как главный ушел, они уже очень часто имплементировали фичи, которые нужны, например, только и Плу.
Причем так вот опять вроде как с пропозалом, но никто не понимает, зачем этот пропозал нужен.
А куча фич, которые всем нужны, они такие, ну окей, мы подумаем.
И вот это началось уже, когда еще, ну может быть, главный уже отошел от дел в тот момент, я не знаю.
Мне кажется, Крис Латнер писал, скорее всего, какие-то идеи изначально продумывал.
Мемори-модель, я так понимаю, волновала.
И он хотел сделать быстрый язык, но при этом, чтобы он был немножко более безопасный, чем, например, Objective-C или C++.
Ну ладно, ну согласись, но получилось же более безопасный.
Да, получился более безопасный и более быстрый.
Но более быстрый, как бы, да, только в выполнении.
Это важно, да.
Но, мне кажется, тут опять же есть трейд-офф между тем, как люди могут разрабатывать с ним программы.
И разрабатывать с ним программы пока до сих пор как бы
Именно боль в плане как раз, когда ты пишешь код автокомплит, очень компиляция нереально долгая, и все это тебя очень тормозит.
Но можно построить интересные конструкции.
Но опять же, если ты сильно увлекаешься, мне кажется, там есть нотки все плюс-плюс в этом плане, что если кто-то не может себя останавливать, то получаются такие настолько элегантные конструкции, что даже автор их не понимает уже очень быстро через там.
Да.
Я согласен, на самом деле, что там все довольно тяжело, но хочу обратить ваше внимание на новость, которую мы обсуждаем.
Она на OpenNet.
И очевидно, что человек, который ее переводил, он, правда, не очень понимает смысл того, что пишет.
И я ради интереса занырнул в нижний интернет, посмотреть, прицепится ли к этому кто-то.
И оказался прав, что реально кто-то прицепился.
Обратите внимание на следующую строчку.
Я вам ее зачитаю.
Вместо сборщика мусора в Swift используются средства подсчета ссылок на объекты.
Но как бы зачем это здесь в этой новости не очень понятно.
Но вы понимаете, что человек как бы написал фразу, смысла в которой, в общем, особенного нет.
А там не так?
Нет, просто расскажи, как они считают?
АРС называть чем-то, что используется вместо сборщика мусора?
Во-первых, формулировка «вместо» как будто подразумевает, что хотели сборщик мусора, но вместо него используют АРС.
Как будто бы это практически синонимы.
На самом деле, как ты понимаешь, нет.
И в одном случае у тебя может быть, что сборщик мусора это почищает, а в другом случае ты можешь сам явно сказать, что окей,
я больше не держу ownership этого объекта.
Я согласна, что технологически это совсем разные вещи, но с точки зрения использования мы можем их предоставить.
Тут тебе ничего не надо делать, тут ты сам ответственный за свои объекты.
Да, просто автоматический подсчет референсов частично избавляет тебя от необходимости управлять памятью.
Ну, погоди, а в смысле свифта?
Ну, почему?
Все равно надо думать о ней.
Например, если у тебя цикл, даже если у тебя автоматический подсчет ссылок, все равно, если у тебя циклическая ссылка, то у тебя garbage collector это все разрулит, а ARC нет.
Я про это и говорю, что ты как бы по большей части лишен необходимости напрямую руками управлять памятью, но иногда приходится думать.
В случае с garbage collector подразумевается, что ты ничего не думаешь, а память управляется сама.
Ксюша, а почему у вас нет garbage collector?
Почему не завезли?
Ну, потому что медленный.
Ну, потому что для мобильной разработки garbage collector, это же не как у вас железом все залить.
У нас юзер хочет что-то сделать, я не знаю, на кнопку нажать, а у тебя там garbage collector.
У вас i5 Pro сейчас мощнее, чем мой MacBook Pro.
И ты будешь на медленность жаловаться?
Но тут не только, ну смотри, я была не права, не детерминизм.
То есть на самом деле в garbage-коллекторах тех, кто пишет языки, им не нравится не детерминизм, что ты не можешь это сделать тогда, когда тебе удобно.
И garbage-коллектор, я понимаю, что в Java есть какие-то суперкрутые штуки, которые останавливают...
и уже не останавливают весь мир, останавливают куски мира и так далее.
Но идея с тем, что тебе вообще не надо ничего останавливать, она тоже достаточно, мне кажется, резкая до сих пор.
То есть, по-моему, товарищи, которые разрабатывают все эти системы, они до сих пор спорят, что и то, и другое можно имплементировать круто, так что будет лучше.
Я не понимаю, о чем вы спорите.
ARC — это частный случай garbage collector.
Это просто такой garbage collector.
Это худший случай Не до гарбич-коллектора То есть если Вася Попкин Пишет свой язык, который хочет сделать Гарбич-коллектор, он, скорее всего, будет читать ссылки
А мне кажется, наоборот, это лучший случай гарбич-коллектора, потому что гарбич-коллектор не останавливается в весь мир.
То есть сейчас, мне кажется, идея нового гарбич-коллектора, когда они пытаются включаться чуть-чуть.
Вот я чуть-чуть тут сделаю, один объектик удалю, чтобы весь мир не остановить.
Это идеальный случай гарбич-коллектора, когда у тебя нет остановок.
Ты все же, не знаю, зря так цепляешься за стенд Stop the World, потому что это специфика конкретных garbage-коллекторов.
Особенно там старых джавовских.
Это не обязательно такой обязательный атрибут garbage-коллектора.
То есть вполне можно сделать полностью параллельный garbage-коллектор.
Их много.
Там Go, например, у которого миллисекундные паузы.
Или там последний джавовский ZGC.
Видишь, все равно есть паузы.
Понимаешь, все равно есть пауза.
Да ладно, Миля, секунду.
Слушай, а что вы спорите?
Это как бы самый такой, я не знаю, топорный в плане идеи, но идеальный в плане параллелизма, правильно?
Ты можешь, как бы, garbage collector, все время он у тебя параллельно работает, и все хорошо.
Не-не, подождите, вы что-то не то говорите.
IRC – это вид garbage collector, который вызывается по факту окончания блока.
Да нет.
Ну, его, конечно, можно тоже гарбич коллектором назвать.
Можно.
Но это... Да нет, ну, Бобок, он так у тебя вызывается, как бы, ну...
и удаляет ровно то, что после этого блока.
То есть, если у тебя garbage collector был бы нормальный, вызывался бы после каждого блока, он бы там, не знаю, ходил, удалял еще что-то.
А тут он удаляет только то, что после этого блока.
А как он кучу собирает?
Понятно, что после выхода из блока ты легко можешь удалить стековую и прочее.
А кучу как?
Ты же не будешь удалять ее?
Да никак.
Ты что, дальше сам, типа?
Ну, потому он не карпич-коллектор, потому что Ксюша, поэтому Ксюша наполовину руками память управляет, наполовину подсчитывает ссылки.
Это как, Леша, помнишь, в давние времена, отопитяры, смартпитяры, все они примерно так делали.
Но спасали они тебя, были ли они гарбич-коллектором?
Ну, только во вселенной Бобука это можно называть гарбич-коллектором.
Мне тоже кажется, Бобук, это как бы, смотря, давай, мне кажется, надо вернуться, take a step back, и что такое, по-твоему, гарбич-коллектор?
То есть, если ты берешь самое широкое определение, когда гарбич-коллектор – это любая система, которая участвует в давлении ненужных тебе более объектов, то да, ну, так все, гарбич-коллектор.
Я прям пошел в Википедию смотреть, что такое garbage collector.
Короче, garbage collector это форма автоматического memory management.
Такие дела, ребята.
По большому счету... То есть, подожди, IRC, когда был не автоматический, ну, точнее, когда было просто вот, когда ссылки были, то тогда это был не garbage collector, но как только пришла автоматика, это стал garbage collector.
Конечно, это автоматическое управление памятью.
Форма автоматического управления памятью.
Ну, ладно, Бобов, ты, конечно, скользкий, тебя не ухватишь за фос.
Но мы-то бы с тобой, Бобов, понимаем, что выход за пределы... Конечно, на самом деле это кармач коллектором не является.
Конечно.
Это реально просто автоптеры.
Во многих смыслах это прямо автоптеры.
Там, кстати, Ксюш, правильно в чате кто-то подсказывает, что call is a function, вот так, как вы сейчас определили, это реально просто переопределение...
оператор скобочки в C++.
Которая и в C++ была сомнительной фичей, а тут оно вот так вот еще выглядит.
Я не знаю, как у вас, у нас за это убивали просто за попытку переопределить скобки.
Реально, оператор скобочки просто убивать нужно было.
Вот это, мне кажется, еще одна из тем, когда в Swift попадает очень много всего из там модернс и плюс-плюс.
Нет, на самом деле не всего из модернс.
Там есть, конечно, кое-что из криптовых и так далее, но в последнее время всякие ноу-хау как раз оттуда.
И опять же, вопрос.
Это все вопросы.
Я не знаю, я не вижу, чтобы Swift... Swift, мне кажется, очень хорошо набирает обороты в компаниях поменьше, в компаниях побольше, включая Apple.
Swift не набирает обороты.
Ну, видишь, типа, это же проблема поколений.
А там все всегда на Objective-C было.
Ну, какие варианты?
Почему?
Там очень много Objective-C++ и вообще C++, если что.
Да-да-да, в смысле что?
Objective-C++ было много.
Objective-C++?
Да, Objective-C++.
Это реальная вещь.
Страшная штука, это реальная штука.
Блин, вот если ты пользуешься компьютером Apple, то у тебя там очень много Objective-C++ в данный момент ранит.
Просто даже страшно подумать, что это может быть вообще за чудовище.
Слушай, ну это на самом деле нормальная штука, это вот как бы везде, где тебе надо как бы что-то быстро, что-то как бы с более таким granular control, ты идешь все плюс-плюс, а везде, где тебе как бы ок, objective C, ты просто быстро хоп-хоп-хоп на objective C.
Нет, на самом деле это удобно.
Есть в этом некая такая гармония.
Я вообще подумала, что когда у тебя есть вот эти два языка «а», они прям покрывают всё.
Потому что часто, когда ты используешь один язык, у тебя бывает такое «вот это бы место бы я».
Как раньше вот куски на сендлере писали.
то вот это может быть та же идея, если вам близка.
Знаете, раньше все писали на C++, а вот кусочек ты написал на ассемблере, потому что там надо было быстро.
И вот примерно так же вот как бы тут.
Ну, тут просто кусочки побольше часто, но все.
Это признак убогости языка.
То есть тебе не хочется на ассемблере писать.
Убогости обоих языков.
Если вам надо смешать бульдога с носорогом и к Java какой-то JNI подключить или к Swift какой-то Objective-C подключить, то это не говорит о чем-то хорошем.
Ты удивишься, сколько там на Android, в Android.
Конечно, можно и так.
Сколько C++ тоже.
Можно и так, но я бы этим не хвастался на вечеринках.
Самое интересное, знаете, для тех, кто не живет в этом прекрасном мире, вы знаете, что в Xcode есть прямо прямая поддержка использования Objective-C++, при том, что это явно нигде не называется Objective-C++.
Это когда ты файлик делаешь вместо .m .mm, он автоматически начинает собираться с C++-ным компайлером.
Нет, ну ты на самом деле, строго говоря, все можешь поменять.
Там же есть настройки для каждого расширения.
Конечно, да, я про дефолт.
Просто дефолт.
Конечно, да.
Это дефолт, который... Это самая смешная штука, когда кто-нибудь в MM-файл засунет, начинает со структурой общаться по C++, там, например, ожидают, что у него сейчас дефолтный конструктор вызывается или еще что-нибудь, и у него там потом, конечно же, все не компилится.
Все-таки «А, что делать?»
Все сломалось, и потом такой вуаля, время нового шимпана.
Они такие, вау, вот это чудеса.
Слушайте, я такую классную ссылку нашел.
Я вам сейчас ее в радиотный чат кину.
Ксюша, ты бываешь в радиотном чате?
Ты сейчас в нем?
Да, конечно.
Это ссылка на веб-архив, конечно, но она как раз показывает страшное.
То, что Apple давным-давно уже спрятала, и на официальном сайте этого нет, но веб-архив все помнит, как известно.
Using C++ with Objective-C.
Прямо в официальной документации Apple, прикиньте.
А у меня твоя ссылка положила Вябаркаев.
Он думает... Давайте я вам скриншот сделаю, что ли, господи, что это же несложно.
Там прямо чудесно.
Это просто космос, я считаю.
Я не буду все... А, ну ладно, давайте весь текст выделю.
Копировать.
Вот так.
Вот вам картинка.
Пока посмотрите.
По-моему, очень классно.
Там прямо, прикиньте, вызывается, типа, инклюдится фаундейшн, а после этого прямо плюсовываем класс Hello, Private, тра-ля-та-па-ля, вот все прям как надо.
Что там такого, я не понимаю.
Ты прям говоришь, как будто ужас.
Я в восторге просто.
Причем оцени.
Смотри, видишь, класс Hello, да, а дальше Public, Greeting Text, видишь, что написано?
У меня пока не открывается твоя ссылка почему-то.
А, скриншотик.
Он картинку уже выложил.
Да.
Прямо я считаю, что просто огонь.
Прям вообще.
Это наши пользователи с чатика.
Вот это зашло 100 человек и положили в веб-архив?
Да, это часто происходит.
Веб-архив вообще не рассчитан на то, что много людей пройдут по одной ссылке.
Но в любом случае, мне кажется, что это просто космос.
Так прекрасно все сделано просто.
Пока мы в темах Apple находимся, и Ксюша у нас разошлась наконец-то словами.
а не просто наездами на всех мужиков, как она обычно это делает.
Расскажи нам, Ксюшенька, пожалуйста, что такого случайно Apple слила и какой новый iPhone, который они случайно слили, будет прекрасный или ужасный?
Случайно ли?
Случайно ли, да?
Я так понимаю, самая большая новость связана с машинками.
С тем, что у Apple будет возможность с телефона открывать твой автомобиль.
И я так понимаю, что утекли концепты с BMW, правильно?
Нет, из iOS утекли концепты из новой iOS.
Да, но там утекли они из AWS, но там, я так понимаю, что есть какое-то ощущение, что у Apple будет какая-то коллаборация с BMW.
В качестве первого партнера, да.
На самом деле коллаборация примитивная, да не могу.
Я прям удивляюсь, почему до сих пор этого никто не сделал.
Система называется CarKey, и идея очень простая.
Ты, по сути, в wallet к себе, в смысле в кошелек,
Можешь добавить карточку, которая открывает двери, заводит машину, открывает багажник.
Это раздельное свойство этой карты.
Этой карточкой можно будет поделиться с другим человеком.
Например, послать кому-нибудь карточку для Wallet, которая на самом деле открывает только багажник, но завести машину не дает.
Слушай, а ты вот сейчас можешь разве из Wallet кому-то что-то послать?
Мне кажется, нет.
То есть это как бы и Wallet тоже будет другим, правильно?
По-моему, сейчас ты не можешь кредитку кому-то послать.
Нет, кредитку, конечно, не можешь, но какие-то карточки, я помню, что я посылал.
Да-да, посадочные или что-нибудь такое.
Там все довольно неочевидно по интерфейсу, потому что видно, что никто не задумывал как что-то, что можно посылать.
Но кажется, что в некоторых случаях да.
Но тут, видишь, дело в том, что это не обязательно будет встроено в Wallet.
Тут пока совершенно непонятно, как это будет, потому что те интерфейсы, которые нашли, они не воллетовские.
Это такая отдельная штука.
Я когда воллет говорю, я имею в виду, что, судя по всему, это BLE, ну, в смысле, Bluetooth Low Energy и NFC сочетание.
Такая вот примерно история.
Короче, мне кажется, что это гениально.
Непонятно, почему это не сделали раньше.
Я искренне считаю, что давно пора.
Единственная проблема, которая меня разочаровывает, это то, что это будет, естественно,
Естественно, только в очень новых автомобилях.
То есть появится в реальных автомобилях где-то в следующем году.
Эй.
Что-то все замолчали.
Ну круто.
Нет, ну просто... Нет, мне кажется, хорошо, что это вообще когда-то появится, правильно?
Мне кажется, что где-то год или два назад что-то такое рассказывали про андроид.
Там еще какая-то демка была, помните?
На автосалоне они пытались открыть что-то.
Что-то такое было, потому что буквально показывалось, попадалось на глаза мой собственный комментарий к Твиттеру про как раз вот это.
Точно было, да.
А чем это круто?
Чем это круто?
Нафиг это нужно?
Как крутая такая прибамбаска?
Как способ не носить с собой ключи.
А ты думаешь, он будет работать именно как замена полноценной брелку?
Он будет определять, что ты в машине, и если ты уходишь, будут иммобилайзеры включаться и прочее?
Да.
Это стандарт, который разрабатывается от CCC.
В смысле, Car Connectivity Consortium — это большая такая история, и, судя по всему, будет использоваться именно он.
Это, по-моему, прекрасно.
Другое дело, что...
Чисто, чтобы ты мог просто подойти с телефоном к машине, открыть дверь, сесть, завестись и поехать.
Раньше мне нужно было ключ, кошельок.
У тебя в кармане есть ключик у многих моделей, а тут тебе не понадобится носить.
Но все равно тебе из дома надо.
Вот когда ты из дома выходишь, я раньше выходила с телефоном, кошельком и ключами.
И это все очень неудобно, если ты, например, не берешь какое-то там, я не знаю, что-то.
Вот сейчас я выхожу просто с ключами и телефоном, потому что, например, я еду в Whole Foods, и там абсолютно нормально могу заплатить с телефоном.
И если я буду сейчас выходить просто с телефоном, ну это же вообще удобно будет.
Ксюша, есть такая штука, ты не поверишь, человечество изобрело.
Называется «маленькие кошельки».
Вот реально кошелек не должен быть вот тем, чем женщины пользуются.
Слушай, ну каждый айтем.
Нет, у меня, кстати, маленький кошелек, но все равно тебе там, ну я не знаю, несколько кредитов как минимум нужно.
Ну ладно, конечно, я уже не ношу.
Но все равно, Жень, это все, это три айтема.
Это тоненькая совершенно штука, которую я ношу в нагрудном кармане, потому что мне просто нельзя без карточки вот этой стрелковой своей ходить, которая на ношении.
И все это вместе, ну, полсантиметра весит кошелек.
Так что ты зря.
Окей, но еще ключ от машины, еще полсантиметра.
А ключ от машины не надо держать.
Ты в штанах ходишь вообще по жизни?
Да, но я когда сажусь, я не хочу садиться на ключ от машины.
Понятно.
Поэтому тебе надо такая штучка, которая за штаны цепляется, и ты вообще про нее не думаешь.
Там они ключи болтаются.
Как у кладовщика какого-то.
Вот да, я не люблю, я не хочу кладовщиком быть.
Ну, а придется.
Не-не, а вы понимаете, это же начинается традиционная проблема.
Куда-то поехал, и в этом новом месте у тебя разрядился айфон.
А зарядка у тебя в машине.
У них же, кстати, есть же эта фишка, не знаю, по крайней мере, это будет работать для вот этих доступа в машину или нет, но они же сейчас какую-то карту, которая у тебя привязана к Wallet, можно выбрать там Express Payment или еще что-то такое называется, и она работает даже при выключенном телефоне, по-моему, до 5 часов.
Не совсем так, она некоторое время еще продолжает работать, да.
В смысле, что там остается 1% зарядки, которая используется исключительно на эту карту в случае чего?
А это вообще законно ездить в машине без ключей?
Почему нет?
Ну, например, по закону, по американским законам, все машины, которые электронным образом открываются, должны уметь открываться и с ключами.
На тот случай, если у тебя аккумулятор сядет, ты не сможешь в случае аварии из машины выйти.
Ты можешь с собой не носить при этом ключи.
Изнутри-то она в любом случае откроется.
Подожди, в случае аварии.
А, или что тебя снаружи имеешь в виду не смогут?
Тогда у них все равно ключа не будет снаружи.
Слушайте, но у Теслы в любом случае, многие мои знакомые водители Теслы не носят ключ с собой.
Потому что она открывается, заводится и все такое просто с телефона.
Ну да, это пока батарейка не сядет, и останутся у себя там в машине.
И открыть не смогут.
Все так, все так, все так.
Но нет, подожди, двери-то открываются механически все-таки.
Выйти оттуда ты сможешь.
Вот зайти в нее потом.
Там есть обходной рычажок.
Конечно, там внутри есть рычажок, которым ты открываешь дверь.
Ну ладно, но зайти не сможешь, выйти сможешь, и то хорошо.
Но вышел, уехал, вернулся, зарядил, все хорошо.
Вышел, потолкал, зарядил, а потом поехал.
Слушайте, а это реально интересный вопрос.
Смотрите, вы же знаете, да, что у Теслы, у нее даже эти дверные ручки уезжают внутрь.
Они углубляются автоматически.
Ты закрываешь дверь...
И у тебя дверные ручки уезжают как бы внутрь корпуса.
Гладкая дверь становится.
А как открывать, если батарейка села?
Там есть снизу как-то залезть можно, есть дырка для ключа.
Я видел обзор.
Они обязаны такое делать.
Понятно, да.
И лизнуть дверной замок, я понял.
Окей, что у нас еще хорошего?
Тема наших дорогих.
из хорошего остались.
А почему они дорогие у нас?
Они вполне нам доступны.
Глубоко уважаемые.
Ну, affordable.
Да-да, можем себе позволить.
Я их уже выбрал, и тут, Грей, имени тебя было изменение, не знаю, оно уже выкатилось у нас или нет.
Сортировку починили, которую в прошлый раз тебе поломали.
Не починили.
Я сейчас зашла, опять не то.
Не починили, потому что я тоже сегодня... Возможно, я еще не выкатил эту версию.
Ну, это я виноват.
Я виноват, не бейте JavaScript-программы.
Так что ж вы понимаете, раньше во имя не радуешься.
Так, первая тема про то, что Гриша... Когда это?
Два года назад предсказал коронавирус.
В 2018 году.
Вот, это первая тема такая.
Да, вот, извините.
11 плюсов, видишь?
Да, но это что-то свеженькое на самом деле.
Это, наверное, час пошел.
Нет, это вчерашнее или позавчерашнее.
Я имею в виду, что я вот буквально два часа назад, я перед эфиром, когда загружал, она не была первой.
А сейчас вот решили поднять.
Чувак, который там пишет, что все фигня, и я предсказывал его в девятнадцатом году.
Так, чувак, коронавирус начался в девятнадцатом году.
Он, да, он девятнадцать.
Конечно, он же не зря называется КОВ-19.
Понимаешь?
В этом весь прикол, как говорится.
Но вообще, конечно, это просто шутка была.
Безусловно.
Подожди, а что ты предсказывал?
Ты говорил, что мы все умрем?
Такое предсказание было?
Я говорил, что такое вообще происходит вокруг, в мире, что по-любому нас ждет апокалипсис.
На будущий год нас ждет апокалипсис.
Апокалипсис прям все.
Будет очень плохо.
И такие, да, реально было очень плохо.
Ждал апокалипсис.
То есть ты начал патроны закупать еще до меня?
Да, я накаркал просто.
Так нет, ты же давно уже патроны закупаешь, а Бобук это говорил вот в 2018 году.
Ну ладно.
Окей, я не знаю, что на эту тему обсуждать.
Бобук молодец, красавец, виноват во всем.
Инвесторы перепутали Zoom Technologies из Китая с сервисом видеосвязи Zoom.
Ну да, и покупали не то.
Ну, по-моему, это очень мило.
Это здорово, да.
А, это компания Zoom.
Слушайте, это вот не то, что, как это, не киберскотинг, но что-то инвесторскотинг.
Нет, подожди, подожди, я не могу здесь молчать.
Мне это выглядит как фейк-ньюс.
То есть, либо это дарвинизм в действии, либо это просто фейк-ньюс.
Zoom — это вообще OTC-бумага.
Знаете, что такое OTC?
Которые настолько дешевые, что их по-нормальному не продают.
И вот как это можно переподать?
Это как вообще?
Ты пошел на NASDAQ или на NAZI, наверное, ZM на NAZI продается, и вместо этого сказал «О, нет».
Что-то не то.
Пойду я на OTC BB, который вообще на другом платформе, и куплю Zoom вместо ZM.
Это надо сильно постараться.
Может, они каким-то прокси пользуются?
Они пользуются брокерами?
Ну да, да, да.
Они сами не ходят на биржу, я думаю.
И настолько не ходят, что даже не смотрят, что вот эта бумага, вот эта OTCBB какая-нибудь, или Pink Shits, или еще чего-то.
Им вообще настолько наплевать, куда они деньги свои вкладывают.
Подожди.
Ты кого сейчас в чем обвиняешь?
Я обвиняю эту новость в излишней сенсационности.
Слушайте, я думаю, что там на самом деле все проще.
Это, конечно, не фейк, это анекдот.
Но, скорее всего, речь шла о том, что
Это брокеры так купили.
Ну, я просто хочу, чтобы наши слушатели поняли, это не означает, что миллиарды людей кинулись покупать.
Чтобы вот такую бумагу поднять на 557%, что случилось, достаточно нам, Ксюше, купить немножко акций.
Я долларов на 100 куплю, ты, Ксюша, долларов на 200 купишь.
Это хватит.
Так что тут нет такой особой новости, ну, кроме веселья.
Ну, да, ошиблись, ошиблись, дорогие, нет действий.
Ну, тем более.
Слушайте, да нет, это дарвинизм.
Женя прав.
Знаете, вот там просто график такой с пиком.
На самом большом пике, знаете, какой его объем торгов был?
741 тысяча долларов.
Ну, почти 200 долларов, которых я, Ксюша, предлагаю потратить.
Так и есть, так и есть.
Ну, в действительности, иди угадай.
Вот я пошел на Finance.yahoo.com, ввел Zoom, и да, на первом месте ZM, то есть правильный Zoom на NASDAQ, а на втором Zoom с пометкой PNC.
и так далее.
Ну да, OTC, но про это же знать надо.
Кстати, вот я пошла, например, на Stoxx и плово ввела Zoom, и у меня, ну то есть тут не для покупания, но просто вот типа заследить за компанией.
И первый у меня неправильный Zoom, а второй правильный.
Короче, во всем виновата Apple, давайте так и договоримся.
Ну тут на самом деле есть еще Zoom Video Communications, которая торгуется в Вене на бирже.
Вот, чтобы вы понимали.
Тут фиг опоздать.
Не, у меня NASDAQ.
У меня вот первая, это как раз Zoom Technologies, которая неправильная, которая 10 долларов стоит.
Вторая Zoom Video Communications NASDAQ, я так понимаю, вот эта правильная, которая ZM.
И дальше всякие... Нет, ну вот дальше тут есть еще там... А, есть еще Zoom Video Communications на бирже в Берлине.
Слушайте, а код бумаги можно выкупить?
Это как с доменом.
То есть мог бы зуб прийти к этим неправильным зумам и сказать, слушайте, а давайте мы у вас купим код.
Так, а там у них тикер такой, что это никакого смысла не имеет.
Он же OTC.
У них namespace другой.
А, это другой маркет вообще.
Ну да.
Мне кажется, что namespace это важно для тех, кто хотя бы что-то понимает.
Потому что эти namespace агрегируются в агрегаторах.
А вообще тут о зуме, да.
Я думаю, да, если ты пойдешь куда-нибудь в какой-то агрегатор, я не знаю, на Vanguard, мне кажется, там то же самое будет.
Там тоже мне покажут все разные Zoom со всех разных бирж.
Ну, вообще, если написать в... Google соображает.
Если в Google написать тикер Zoom, он тебе покажет правильный ZM.
То есть, хотя информацию про компанию покажут тоже правильную, да?
Тоже Zoom Video Communication.
То есть, эти соображают.
Пытаются бороться с конфьюзами.
Давайте к следующей теме.
Следующая тема, ну, это то, что мы обсуждали про сторонние куки, блокировку в Safari.
Та же ситуация намечается в Google Home и Firefox, пишет нам NoFaceman.
Нет, Google Home просто собирается через пару лет отказаться от куки.
Я слышал интересную манцу.
Google Chrome собирается ввести флажок или по умолчанию теперь обратно показывать полные урлы.
Вы слышали эту историю?
Нет, такой я не слышал.
А зачем?
Что-то я сегодня увидел.
Под просьбой трудящихся.
Что у Safari тоже такое?
Подожди, Google Chrome или кто?
Ну, у Google что, есть другой браузер?
Ну да, Google Chrome.
Ну, такая я и так вижу полная урла.
А, ты имеешь в виду с HTTP?
Погодите, погодите.
Google там рассказывает... Полный URL.
Вот в Safari есть неполный URL.
Это только субдомен.
Я не знаю, как у вас там в хромах.
Я в хромах не хожу.
Чего ты ко мне пристал, как пьяный радио?
Я знаю, что они обратно это возвращают.
Но, видимо, у тебя какой-то флажок включен, чтобы показывать полный URL.
Потому что ты крутой.
Порассуждайте на тему, просит Илья.
Для каких задач сервера на ARM подходит лучше, чем сервера на 8.6?
Это, кстати говоря, интересная тема, потому что на этой же неделе был еще слух про то, что в Макбуке все-таки сбудется мечта, о которой ты говорил неделю назад.
Макбуки и десктопы.
Не относится никак, потому что тут про сервера спрашивают.
Да-да-да, просто...
Тут вчера буквально была новость про то, что знаменитый аналитик сказал, не мобильный.
Что, возможно, в 2021 году Apple выпустит макбуки с ARM.
А тебя в прошлом подкасте не было, Грэй?
Потому что эта тема в прошлом подкасте была актуальна.
Не то, что вчера.
Это упоминали, развивая тему про iPad Pro как ноутбук.
И тогда были слухи о том, что новые MacBook будут и MacBook Pro, и все это семейство будет.
На этой неделе слух, который был, и я не знаю, про него ты говоришь или нет, о том, что новый MacBook готовится.
Не Pro, не Air, а MacBook.
И вот он будет как раз на... Нет, я говорю про аналитический отчет, который сейчас утек в очередной раз от этого знаменитого ООО.
который уже не раз, так сказать, угадывал какие-то, ну, довольно, правда, очевидные действия от Apple.
Скажи, Бобок, отвечая на прямой вопрос Ильи, есть ли тебе выбирать между сервером на x86 и на Army, ну, в каком-нибудь облаке?
Я не знаю, в вашем облаке бывают на Army сервера, в Яндексовском?
Мне кажется, что нет, потому что они не пользуются особенным спросом.
В Амазоне теперь у многих серверов есть подвид.
Не у многих, у некоторых.
У многих я загнул.
На Арме я пока ни разу в эту сторону не ходил.
И ответить себе на вопрос, когда я хотел бы выбрать Арм, они дешевле несколько.
По производительности говорят близки.
По CPU и доступу к памяти, да, и по всему почти близки, это правда.
Для каких задач на армию сервер подходит лучше, фиг его знает.
Просто я не знаю.
Ты знаешь?
Ну да, когда тебе нужно много-много суперпараллельных вычислений, не сильно привязанных, суперпараллелищихся вычислений, и ты можешь собрать, ну, типа...
как хиперскейл или как супермикровские платформы, где у тебя в одном юните находятся 30 или 20 раздельных серверов, и тебе на каждом из них нужно по отдельности что-то считать и всякое такое.
Нет, я как консюмер, который стоит, как обычный консюмер, и смотрит на какой-нибудь инстанс R5N, R5A,
Одинаковое все у них.
Количество памяти одинаковое, количество ядер одинаковое.
Один на ARM, один на Intel.
Я же тебе говорю, только цена.
Больше ничего здесь у тебя не имеет.
Ты просто не видишь дальше.
Мне сегодня как раз в моем чатике поднимали эту тему по поводу ARM.
Есть же, например, марвеловский Thunder X3.
который только что объявлен.
И у них там есть презентации красивые графики про то, что они лучше работают, например, на MySQL, на WebSearch, на CDN, на Elasticsearch и так далее.
Подожди, подожди, подожди.
Из этого места что значит лучше?
Быстрее или меньше греет окружающую среду?
Что значит лучше-то?
Это
С одной стороны есть performance, с другой стороны latency и так далее и тому подобное.
Слушайте, ну о чем мы говорим сейчас?
Ну понятно, что речь идет о модели, которые up to 96 ядер.
Понятно, да.
Я про это и говорю, что для конечного потребителя облака единственное, что имеет значение, это себестоимость, ну, цена типа.
Ну, да, если вы пользователь, который покупает тысячу процессов, тысячу серверов, или там пять тысяч,
то тогда вам, конечно, имеет смысл подумать, не подходит ли до ваших задач лучший ARM.
Да нет, вопрос не в том, чтобы подумать, а вопрос в том, как об этом подумать.
Я не понимаю ответа.
Как этому человеку подумать, что ему лучше подходит ARM?
Если что ему лучше подходит ARM?
Если ему хочется много относительно медленных ядер?
Вот это был бы ответ.
Вы этот ответ говорите.
Если вам надо много не очень быстрых ядер, каждый из которых процентов на 40 будет медленнее,
чем такой же в Intel, то берите ARM.
Так можно сказать или нет?
Я не знаю.
Я тоже не знаю.
Короче, нет у нас для тебя ответа.
Если вам важно в основном, если речь идет о покупке своего сервера, наверное, все-таки речь идет не о покупке одного сервера, повторю, а много большого количества,
то, конечно же, там, арморские серверы — это вариант, если вам важно соотношение цены... Нет, не цены, извините.
Производительности.
Performance и power consumption.
Ну, короче, я вам сейчас в чате кину, мне очень нравится, вот это как раз ерунда, а вот статейка, которую я сегодня как раз читал про супермикровские платформы.
И вы посмотрите, какая она красивенькая.
Для тех, кто не смотрит, это одноюнитовая платформа, внутрь которой вставляется 12, по сути, самостоятельных маленьких блоков, каждый из которых является самостоятельным компьютером.
Очень удобно, приятно и, мне кажется, очень даже симпатичненько.
Ну, на самом деле, тут же есть еще тема про то, что Intel все проэтосамило и не развивается и так далее, поэтому... Ну, это же говорят последние 15 лет примерно.
Ну ладно, последние 10 точно.
Нет, они проэтосамили исключительно мобильную революцию, больше пока ничего.
То есть мы дожили грейда такого, что 7 нанометров, это уже значит профокали все полимеры.
Дожились.
Давайте к следующей теме.
Что там еще пишут?
10 почти мертвых, mostly dead influential programming language.
Почти вымерших.
Это опуждение на хакер-ньюс.
Это к динозаврам.
Там ничего интересного нет.
Кабол, алгол, АПЛ, Бейсик.
АПЛА, Тимула, Паскаль.
Слушайте, ну, неужели вам не хочется обсудить все то, что нас волновало в молодости?
Ну, я вот про Клу, например, никогда не слышал, что вообще, что у Барбары Лисков она создала такой академический язык, чтобы продемонстрировать какие-то идеи свои.
Я даже просто никогда не слышал.
А как этот стиль Пашки, который назывался?
Turtle?
Нет.
Ты удивишься, Грейт.
Не-не-не, там был какой-то вот лого, по-моему, язык назывался.
Ну, лого, да, лого, но просто ты должен понимать, что на лого никто ничего не писал.
Ну, так мало ли на чем не писал.
Ну, короче, да, CLU действительно существовал, это совершенно такая абстрактная тоже история.
Я уверен, что на нем никто, ну, никакого количества кода за пределами MIT никто не писал.
По крайней мере, я прям уверен, что я его ни разу не видел.
Все остальное я видел, некоторые даже по нескольку раз, и до сих пор по этому поводу ужасаюсь.
А чего ужасаешься?
Ну, как-то я не знаю.
Из всех языков, которые здесь представлены, у меня есть теплое чувство в отношении АПЛа, потому что это была очень нестандартная идея.
использовать не стандартные, даже не так, использовать не ASCII символы для кода, мне вот до сих пор кажется идея классной.
Просто не очень удобно набирать было.
Ну, так клавиатура нужна специальная.
Есть замечательная клавиатура, которая прямо хочется... Не-не, эта клавиатура только в самом начале нужна была.
Потом, конечно, было придумано много всего, и там через тильду набиралось огромное количество разных вот этих спецсимволов в текстовом редакторе.
Там, короче, не было такой проблемы.
Можно было на обычной клавиатуре, короче.
Но все равно это требовало заучивания большого количества того, как вводятся все эти замечательные символы.
О, это как Unicode символы вот эти вот.
Ну да, просто ты их не кодом вводил, а там типа у тебя вместо равно было равно-равно, вместо не равно было тильда-равно.
Тильда-равно, по-моему, я уже не очень помню, что это такое.
Ну, короче, в общем, на самом деле не сильно отличается от современного.
PL мне никогда не нравился.
ML.
Вот ML мне нравился.
У меня есть к нему теплые чувства до сих пор.
К Pascal у меня, как ни странно, теплых чувств нет, несмотря на то, что язык, конечно, был вполне себе ничего.
Да, нормальный язык был.
До своего времени вполне ничего было.
Окей.
А мы должны этому, из этой статьи, чему-то научиться?
Какой у нее папа, собственно?
Никакого типа, ну, вот, как бы, ну, статья.
Так случилось.
Да.
А как это все случилось?
В какие времена?
Крути парлы.
Статья во Folding at Home обеспечивает полтора экзофлопса для боевых скалоновирусов.
Ага, мы таки это сказали.
Ну, это, короче, такая замена City at Home, потому что City at Home, кстати говоря, закрывается не сейчас, он закрылся полмесяца назад.
Объявляли о том, что сейчас закроется.
Ну, это примерно похожий по архитектуре процесс, когда вы можете, поставив программу, предоставить вычислительные мощности, свободные вычислительные мощности своего компьютера для использования
Ну, не знаю, правда, на самом деле, потому что сети от Хобжа, он же, в общем, как бы не взлетел и ничего не нашел.
В смысле, а они... Что значит не взлетел?
Было много людей, которые увлеченно искали, просто не нашли.
Ну, да.
Вот.
Ну, то есть не прилетел, короче.
Взлетел и, в общем, ничего не случилось.
Ты просто так говоришь, я много раз устаю повторять.
А вот математики, которые ничего в своей жизни не доказали, но написали много научных работ,
они тоже ничего не сделали в своей жизни.
Это же не так.
Они двигают науку вперед.
Здесь такая же история.
Сети At Home двигали науку вперед.
По-моему, мы во многом умножаем энтропию.
Фиг знает.
Вот знаешь, не знаю.
Все мы, конечно, приближаем тепловую.
А что они считают при помощи этих полутора экзофлопсов?
Я, кстати, не знаю.
Я даже понять не могу, что они могут таким образом считать.
Это прямо интересно.
Кстати, да, интересно, потому что... Пойду посмотрю.
Пойду загуглю.
Я просто ни разу не встречал за все эти несколько недель сообщение о том, что вот тут прямо моделирование и так далее.
Ну, вирус там штука довольно простая.
С точки зрения борьбы.
Вирус, конечно, очень сложная история.
А, ну, короче, Folding at Home это довольно старый проект.
который занимается распределенным вычислением компьютерного моделирования свертывания молекул белка.
Окей, пошли.
Окей, тут кому-то прилетело письмо от Яндекс про то, что у него есть полет.
Полета у тебя нету, не переживай.
Вот.
Полет?
Ну, полета, конечно, нет уже, ты же никуда не летишь.
Да.
Вот.
Ну, тут типа намекают на то, что Яндекс все-таки читает.
Да, даже в Мюнхен, конечно, чувак, ты не летишь в Мюнхен, забудь.
Да, он вообще никуда не летит.
Да, и так тоже бывает.
Уже не полетел, на самом деле, потому что это 26 марта, сегодня 28 марта.
этот выпуск, я примерно так и говорил, что за некоторыми исключениями оно как бы вот так вот работает.
Так что... Ну, это не... Нет, нет.
Большая часть экшенсов как раз работает на клиенте.
Вообще, в принципе, почти везде экшенс часто работают на клиенте.
В этом конкретном случае, ну, был там какой-то эксперимент, связанный с...
Если я правильно помню, как раз с самолетами и букингом.
Вот, типа, все.
Ну, это, кстати говоря, один из немногих.
В Гугле тоже, насколько я помню, только про это и прилетают сообщения.
Просто, мне кажется, ты пользуешься очень ограниченным количеством всего.
Надо, на самом деле, посмотреть.
Если вы не видели, на схема.org есть описание этих самых экшенов.
и что с ними делать.
Так вот, в реальности, да, непонятно, что с ними делать вообще.
Не-не, я имел в виду не экшенсов, а именно вот таких тоже напоминаний.
Я понимаю.
Типа, там, у вас наступает чекинг тайм и так далее, и вот в Гугле, по-моему, тоже это касается в основном самолетов и подобных.
Да нет, смотри, значит, я о чем говорю.
На схеме орг есть описание специальное для такой штуки, которое называется экшенс.
Эти actions описываются внутри письма, отдельно парсятся и используются потом внутри интерфейсов почты.
И надо понимать при этом, что в реальности эти actions в большинстве случаев используются для самолетов и букинга, больше ни для чего.
Но так вообще, чуваки, вы, конечно, правы, никому верить нельзя.
Единственная нормальная почта, которая ничего не читает, это ProtonMail, потому что она со своей стороны это прочитать не может.
А вы знаете, в ProtonMail явно наши люди работают.
Таки да.
В Италии, но наши.
Я общался недавно по письму, по ProtonMail с их поддержкой, которая в этом смысле очень странная.
У меня есть VPN-аккаунт, а к VPN-аккаунту автоматически email-аккаунт же полагается, который бесплатный.
То есть они туда присылали все ответы, хотя я посылал с другого аккаунта.
Но неважно.
Они мой аккаунт, говорят, ваш VPN больше не работает.
Все, говорят, типа, чувак, у тебя тут долг 90 долларов не работает.
Я такой, как, как, я за год заплатил.
Я вам PayPal дал, бери, не хочу с него.
Нет, говорят, ничего не работает.
В результате там такая страннейшая история.
Они попытались снять с PayPal, хотя никаких следов про это PayPal не признается, говорит, не было ничего такого.
И утверждает, что PayPal мне дал денег.
Когда я попытался зайти руками перевести, мне сам паратон сказал, о, чувак, у тебя уже все автоматически сделано, поэтому мы тебе деньги перевести не можем, уже и так все в порядке.
Но при этом 100 долларов сняли.
И аккаунт не заработал.
В общем, это был какой-то театр абсурда.
Я пытался понять, почему вместо 96 долларов сняли 101 доллар.
Нет ответа.
И ответы такие в русском стиле.
Мол, дебилина, пойди, почитай распечатку своего счета.
Да я бы пошел, если бы мне предоставили, но я не знаю, куда ходить.
И все так было.
В конце концов, как-то решили, они какие-то действия руками там сделали, какие-то счета убрали, какие-то добавили.
Как сложно все.
Очень все сложно у них.
И с поддержкой явная проблема.
Так что имейте в виду.
Но там люди живые отвечают.
Вот эта Евгения, которая мне отвечала, явно была наш человек, судя по методу общения.
Я ж тебе говорю, просто в Швейцарии довольно много ваших.
Ну, трупа наехали, что ли?
Да, конечно.
Окей.
Так, Mozilla тестирует сервис финансирования сайтов подвигами как альтернативы рекламы.
Это, по-моему, речь идет об их отблоке, говоришь ты про это писал, да?
платит сайтам... Грубо говоря, вы подписываетесь на скролл, на ежемесячную подписку, а сам скролл выплачивает тем сайтам, которые ты посещаешь, мзду малую за то, что ты ходил на их сайт.
Понятно, да?
Чтобы вместо баннеров ты расплачивался за визиты очень небольшой денежкой.
Mozilla в качестве теста предлагает включиться в эту программу.
Там подписка, все как обычно.
Она называется...
BetterWeb with scroll, соответственно, а не просто BetterWeb.
И все, соответственно, с тебя списываются деньги регулярно и платятся тем сайтам, с которых вырезалась реклама.
По-моему, вполне себе нормальный заход.
То есть я ничего против него не имею.
Он совершенно не новый, потому что есть целые браузеры, которые это умеют делать.
Brave, скажем, или еще кто-нибудь.
При этом...
Мне понравилось, как сам сервис сделан.
В смысле, вот этот Better Web with Scroll, он прям классно сделан с авторизацией через сам сервис Firefox, в смысле, через авторизацию через Firefox.
Очень чистенько, красивенько и нормально совершенно работает.
Пока, правда, только на территории США.
А у меня тут, я пока не забыл, похвастаюсь вам, у меня тут странный эксперимент на человечиной проявил.
Ксюша, я надеюсь, ты не против, что я не человек, называя нашу тетку человечиной, потому что она человек с большой буквы «Ч».
После того, как я нашей человечине показал свой UI, который CLI, или который, скорее, 2I,
Короче, в терминале запускаешь Watch, Curl, Terpor, и оно тебе рисует табличку на экране.
Красивенькую такую табличку, псевдографикой рисует.
В общем, как Midnight Commander выглядит в результате.
И я это оценивал как временное решение, пока наш вебовский чувак не нарисует вебовское лицо.
И что вы думаете?
Чувак нарисовал вебовское лицо.
Тетка предпочитает из терминала все это делать.
У вас же продвинутая тетка.
Ты же говорил, что она в Монго ходит.
Ну, в Монго даже моя собака умеет ходить.
Это небольшой показатель.
Но то, что нормальный человек между веб-юай и туи, выбрал туи, я...
Я не понимаю.
Как обычно в TUI там есть еще какая-то функциональность.
Она же у вас такая жадна до функциональности.
А у нас вообще никакой.
У нас в TUI можно командной строкой запустить в виде URL-параметра sort в эту и в ту сторону сказать.
И это все, что ты можешь сделать.
В GUI в настоящем ты можешь кликать по колоночкам.
Вот это все можешь делать.
И она все равно каким-то образом предпочитает мой рабочекрестьянский вариант.
Говорит, так мне приятнее.
Ну, тогда у меня нет ответа.
Может быть, ей приятно, что ты это сделал, я не знаю.
Или наоборот, может быть, она всегда сидит в терминале.
Мне вот в терминале просят что-то сделать, чтобы не переключаться между приложениями.
Но это странно, она же должна у вас сидеть в Excel.
Да, у нее в Excel главная проблема.
Говорит, у Excel для Microsoft Office, для Mac есть сложность.
После 800-й колонки не крутится вправо.
Скроу.
Видимо, не было у нее, у Excel таких тестировщиков, которые документы на 800 колонок открывали.
Вот специально для этого она запускает Fusion, а во Fusion виндуовая версия умеет ходить.
Все ее 12 тысяч колонок может двигать вправо-влево.
Такие вот у человека проблемы.
Ну что, есть еще тема или все на этом?
Конечно, конечно.
Помнишь, в прошлом выпуске мы обсуждали, в смысле, упомянули CoreJS?
Леха упоминал, сказал, что есть такая, если ты дели.
Это кто-то в чате кто-то сказал.
Да-да, это не надо преуменьшать.
Во-первых, это в нашем любимом чате.
Напомню для тех, кто все время забывает, в Телеграме есть у нас чатик, легко находится по запросу radio-t.chat.
Да, там кто-то упоминал про CoreJS, и буквально на этой неделе внезапная новость.
Проект CoreJS столкнулся с проблемами сопровождения из-за лишения свободы автора.
Короче, автор сбил пешехода и на полтора года отъехал в Теречку.
Простите за формулировку.
Это проблема вот этого автобуса, да?
Если автобус собьет вашего главного разработчика, как вы будете дальше выживать?
Это бас-фактор, да.
Классический бас-фактор.
И что, закрывается проект или кто-то возьмет на себя?
Ну, типа, все обсуждают, можно ли форкнуть, что вообще делать и все такое.
Потому что, конечно, это неприятная история.
А в какой он стране?
Может, ему там и компьютер выдадут, и интернет?
А, тогда не будет.
Скорее всего, надо форкать.
На самом деле он был осужден на полтора года колонии-поселения.
Оттуда интернет еще не провели, что ли?
Я думаю, что кто-то из контрибутеров получили необходимые доступы и поэтому могут работать над проектом дальше.
Наверное, такой большой проблемы нет.
Не то, что он получил доступ.
Просто у одного из контрибуторов есть доступ к репозиторию, так что рано или поздно все хорошо будет.
Спасибо, как написано.
Кажется, что он будет unavailable for some time.
Зачокнуто.
Полтора года.
Ну да.
Неприятная история.
А что, никто не хочет обсудить, что OneWeb теперь банкрот?
Ну как, они пока не банкрот, они подались на... Да, есть вчерашняя новость.
Банкрот, банкрот.
А вы расскажите лучше, что за OneWeb, это кто такие?
OneWeb это одна из компаний, наряду со Starlink и еще не начавшим жить Купером,
которая занимается низкоорбитальными спутниками связи.
Правда, они у них, по-моему, выше, чем вот эти самые спутники Starlink, которые запускает Elon Musk.
Но они, тем не менее, запустили уже 74 спутника, и, кстати, последние 30 они запустили буквально неделю назад.
И вообще должны были запустить 640, кажется, спутников, чтобы покрыть США и Канаду доступом к интернету спутниковому.
И что случилось?
Точнее, северное.
Не хватило денег на керосин?
Потому что, кажется, уволили большую часть сотрудников в пятницу, то есть вчера.
Потому что у них денег не хватает.
Они привлекали, по-моему, порядка трех с лишним миллиардов, или больше, или пяти.
А сейчас планировали поднять еще два, но, к сожалению, из-за всех этих наших кризисных событий,
увы, не смогли.
То есть инвесторы все кинулись в инвестирование в туалетную бумагу и не до спутников сейчас?
Там на самом деле основной инвестор это Southbank, у которого, кажется, проблемы с собственными, так сказать, деньгами, не говоря уже о том, чтобы инвестировать в портфельные компании.
Потому что это тот самый инвестор, который инвестировал в WeWork, который там
инвестировал в индийское ОИО и прочее.
У него сейчас очень большое количество компаний, сильно уменьшается последние полгода в размерах, а они сами сейчас собираются продавать.
У них очень большой пакет, 140 миллиардов акций разных компаний, включая Alibaba, включая, по-моему...
Ну, вот OneWeb и прочие, и еще каких-то очень больших компаний.
Spaint им также, кстати, ваш принадлежит.
Не говоря о том, что у них есть и собственный сотовый оператор в Японии, тот самый Southbank.
Так вот, они собираются продавать часть активов, чтобы поддержать свои акции.
Ну, короче, вот последняя новость была.
В пятницу у них сорвались переговоры в итоге с Southbank на 2 миллиарда.
После чего они начали подавать заявления.
Ну и окей.
Я думаю, переживем мы это.
И если переживем апокалипсис, то и отсутствие онвеба тоже пройдет незаметно.
Потому что они были довольно близки к развертыванию.
И поэтому... Ну, по факту их двое сейчас.
Орбиты онвеба были близки к Грею, но...
В смысле?
Нет, нет, подождите.
OneWeb был классным проектом.
Просто денег очень много жал.
Все, чтобы много денег.
Да, да, да.
Чтобы вы понимали, OneWeb был единственным, на самом деле, проектом, который реально пытался получить лицензию на осуществление деятельности на территории Российской Федерации.
То есть у них прямо с самого начала были международные планы.
То есть они хотели все это сделать для того, чтобы покрыть своим интернетом весь мир.
В этом же суть была.
Они все так хотят.
По факту, просто есть Маск, который запускает, уже запустил сильно больше всех остальных спутников.
У него 350 спутников на орбите, а всего там планируется несколько тысяч.
И при этом у Маска собственная технология, потому что он заказывал, выводил с Байконура свои спутники.
Отовсюду выводил.
Если я правильно помню, они пытались их вытащить.
Последние Таити взлетали с Союзом неделю назад.
И да, на самом деле их двое.
Потому что Таити, который вот амазоновский, тот, который поддерживается Безосом, проект Купер, он же даже еще не начал никаких запусков.
Хотя тоже ходит уже, по-моему, за лицензией.
Ну, в общем, да.
Короче, на самом деле это удивительная история.
Реально, OneWeb был очень перспективной историей сама по себе.
И ходили слухи, что технология, которую использует OneWeb, она будет единственная, которая не будет требовать тарелки для приема интернета, а будет просто небольшая антенна
которая будет компактная, ее можно будет использовать везде и все такое.
Короче, довольно прикольно.
При этом это очень маленькие кубики, сами спутники, они такие кубсатного формата, 10 на 10 сантиметров.
Очень классненькие, очень небольшие.
Аэродинамика им не нужна?
Пусть сгорают, приходя в атмосферу.
Зачем им?
Я не знаю.
Если в космосе что-то кругленькое должно быть, это всякому известно.
Квадратненькое.
А нет, слушайте, я прогнал.
Они не купсатные, конечно, они большие.
Ну ладно, неважно.
Короче, они просто довольно прикольно выглядели.
А зачем, если в космосе это кругленькое?
Обязательно.
Ну в космосе-то зачем?
Ты не понимаешь, Грэй, что такое слово эстетика?
Если бы Ксюша не нажала на mute, она бы тебе объяснила, что в космосе должно быть кругленькое.
Чтобы взрывались громче, понятно.
Ты видел в «Звездных войнах» какой-нибудь квадратненький летательный аппарат или еще где-то?
Летающие тарелки, они какие?
Тарелки, они же не квадратики, не кубики летающие.
Не зря так все придумано.
Так что ты не выдумывай своего.
Ну что, на этой поучительной ноте мы будем закрывать сегодняшнюю балалайку.
По-моему, там больше ничего интересного нет, так что да, конечно.
Спасибо всем, кто пришел.
Напомню, что мы с вами, несмотря ни на что, и находится нормальная тема поговорить без всяких этих глупостей, о которых вы тут в чатике только трещите.
Вы помните, у нас чатик, он для всего, но как-то держите себя в руках, но говорите про разные хейтеки.
Держите себя в руках, а руки мойте.
Только что там в чатике началось?
Обсуждение?
В чатике началось с того, что нашли твои фотки, Ксюша, разные, точно неприличные.
И порезали их на пазл?
Нет, показывали друг другу.
Я не вру, Бабук, скажи, так и было.
Я же говорю, и поэтому нужно, чтобы руки мыли.
Конечно, и теперь вот этими руками будут здороваться с другими людьми.
Так что давайте.
А вот писать.
Да-да-да, все, пока, до следующей недели слушаемся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.