Доброго времени суток.
14 августа 2021 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т 767.
Такой номер выпуска.
Состав... Как мы называем, когда тригада... Классический.
Нет-нет, когда тригада, это унылый.
Марк 2.
Унылый мальчуковый состав, который классический 2.
Да, действительно.
Классический плюс грей.
А так все как обычно.
И начинаем мы с Digital Ocean.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo
Вот этим чувакам, которые мне ломку устроили на сайте MonkeyType, перенося базу данных, видел, Бобок, мое гневное сообщение в нашем чатике, который, как он называется, radio-t.chat.
Ну, сообщения я не видел, но предполагаю, что ты о том, что чуваки из MonkeyTie в какой-то момент там обрушили себе базу.
Не-не-не, я не знаю, обрушили или нет.
Они говорят, мы переезжаем на другой сервер.
Ну, по описанию это как будто планированный переход.
И обождите, значит, все перенесется.
Я день жду, два жду.
Ну, сколько базу-то переносить можно?
Три жду.
Потом в Твиттер пошел, там тоже нетерпеливый, типа, меня вопрос задает.
Они говорят, нет, нормально, все по плану, еще дней пять будет переноситься.
До сих пор переносится, кстати.
Что же за база данных у них такая?
Что за размер?
Что они там такого хранят?
И как оно так долго может переноситься?
А главное, нельзя было в фоне там как-то перенести?
Тоже идея хорошая.
Ну да.
There's a lot of data to move, пишут они.
При этом отключив весь онлайн-саппорт, они ведь ничего не выиграли по сравнению с тем, что если просто снапшот сделали, откатились бы результаты.
Ничего страшного, правильно?
Ты понимаешь, что с высокой степенью вероятности они переезжают со своего Firebase на Mongo какой-нибудь?
Firebase так медленно отдает?
Потому что Монго так медленно не пишет.
Как бы ты же не понимаешь, может, они решили, выключили все, и сейчас переписывают руками байтики.
Ты же не знаешь.
Может, переносит.
Возможно.
У нас темы такие скандальные сегодня.
Склочные, я бы даже сказал.
Конкретно скандальные.
Давайте с первого начнем с скандала нашего городка, потому что молчать об этом нельзя.
И я не знаю, как Бобу, который явно купленный One Password, поскольку он его так хвалил, явно проплаченный казачок, будет ли дальше их защищать.
Я целиком на их стороне.
Я настолько целиком на их стороне, что я вот только что проверил везде переезд на Битвардов.
Для тех, кто не понимает, о чем мы говорим, мы тут много лет всем рассказывали, какой чудесный 1Password.
И я в том числе часто приговаривал, какой он офигенный, какой он классный, какое у него клевое, нативное, классное приложение на «Маке».
Прямо чистенькое, красивое, хорошее было.
Короче, на самом деле, что случилось?
На этой неделе разработчики Agile Beats выкатили Early Access для One Passport 8 для Mac.
На самом деле, эта версия уже была доступна для Linux и была, по-моему, даже для Windows.
Но вот теперь маководы получили, так сказать, доступ к этой радости и обнаружили, что теперь вся эта фигня написана на электроне, а какая-то часть на расте.
Не-не, ну там все хорошо, там на расте написана как раз та фигня, которая, вот этот вот демон, который всегда находится в памяти.
А на расте как бы остальной интерфейс Она даже не мини, это такой демон, который в памяти находится А мини и большой, это все как бы отдельные интерфейсы Так вот, ужас ситуации заключается в том, что теперь Ну, во-первых, у вас в памяти по-прежнему не так уж много занято То есть, если раньше было занято 8 мегабайт вот этим демоном И сейчас всего 25 мегабайт, это как бы пристойная цифра, да?
то при нажатии на кнопочку вызова ванпасворда, которую, кстати, вы не заметили, я думаю, что вы их не пользовались ими, а ее поменяли, кнопочку вызова ванпасворда, что само по себе тоже классно.
Теперь поднимается вместо 50-мегабайтной памяти небольшой нативной программки тоже небольшая 280-мегабайтная программка на электроне.
Чудо чудесное.
Просто восхитительно.
И это особенно иронично, когда ты пользуешься не хромом.
То есть ты, ну, если я, например, в сафари, и если бы они подняли мне какое-нибудь окно с сафарем бы отрисованное, ну, я не знаю, как называется электронная версия сафари.
Наверняка что-то такое есть.
Вебкитом.
то, наверное, я бы не так расстраивался.
Но для меня лично это даже не самое большое расстройство.
А самое большое расстройство то, что ты как казачок засланный давно говорил, это нормально.
То, что 1Password будет теперь subscription only и никаких путей, как в седьмой версии, купить версию, обновить себе программу и продолжать локально держать свои волты, больше нет.
Закончилось.
Ну вот я тебе всерьез рекомендую смотреть на Bitfarden теперь.
Я, кстати, первое дело куда?
Туда пошел.
Ну, не в этот, не в какой пас, кей, пас, какой-то там еще есть.
Не туда же ходить?
Пошел на битву в Варден посмотреть.
А надо объяснение знающих людей.
Бабок, дай мне объяснение знающих людей.
Я могу где-нибудь на Synology запустить какой-нибудь контейнер, который будет моим этим самым?
Да.
Значит, ты должен на своем Synology запустить Bitwarden RS.
RS — это маленький сервер, который написан на расте.
Ну и все, как бы, а дальше ты будешь просто привязываться к своему этому самому.
Есть родной клиент, который называется просто Bitwarden.
Он, по-моему, даже в App Store лежит.
Да-да, но он тоже на вид, не на тему написанном.
Он тоже, конечно, он тоже на вебките, ну, в смысле, на электроне.
Но просто за него платить не надо.
И в отличие от 1Password, он хостед.
Ну, то есть, как бы, ты сам поднял и сам за него отвечаешь, и чувствуешь себя нормальным человеком.
Понимаешь, да?
Да.
И я, кстати, поставил же этот клиент, который сразу логины какие-то потребовал к себе, все такое.
Но я так понимаю, когда будет свой сервер, будет проще его залогиниться к себе.
Ну, конечно.
Я так понимаю, есть опция воспользоваться, собственно, сервисом Bitwagon, да?
Ну, в этом смысле непонятно зачем, честно скажу.
Нет, это не наш путь.
Но чтобы не поднимать свой собственный сервер.
Ну, наоборот.
Для того и стараемся же помучаться.
Ровно так, да.
В смысле, поднять свой собственный сервер и спокойно совершенно там все хостить.
Плюс ко всему, если ты будешь пользоваться родным сервисом Bitwarden, то там есть некоторые ограничения, небольшие, уточню, ограничения.
Ну, типа там нельзя хранить файлы в Bitwarden в бесплатной версии.
А платная версия стоит по подписке 10 долларов в год.
Что тоже выгодно отличает ее, конечно, от 1Password.
Надо при этом сказать, что даже 8-й 1Password, конечно, выглядит симпатичнее.
Ну, честно, он выглядит симпатичнее.
Он выглядит более гладким, чем Bitwarden.
Но у Bitwarden, простите, я хотя бы что-то улучшить могу, потому что вообще-то он open-source.
Ну, это ты.
Я, знаешь, чего меня сразу немножко притормозило?
Я сходу не нашел никакого пути, во всяком случае, видного мне, как мне перенести свои 2356.
Ты что, ты издеваешься, что ли?
Элементарно.
Так.
Значит, в 1Password есть кнопочка «Экспорт».
Выбираешь в 1Password «Экспорт».
Там буквально вот типа файл «Экспорт all items».
Да, нажал.
Потом ты заходишь в веб Битвардена.
Так.
И там говоришь, импортировать вам паспорт-файл.
Все.
И все, да?
Да.
Я читал, что импортируется, но как-то они говорят, вот, мол, когда ты импортируешь, не полностью записи импортируются, потому что... Файлы не импортировались.
Нет-нет, чего-то не импортировалось с 2FA, по-моему, у людей.
Какие-то такие страсти были.
Ну вот у меня 2FA прямо импортируется как надо.
У меня типичные записи выглядят как.
Вот, например, у меня есть запись, называется GitHub.
Там username, password, one-time password, веб-сайт, а потом идут всякие нодс.
И там какой-нибудь токен для packages, токен для бэкапа, токен... Вот это все мне хочется перенести.
Так оно все копируется?
Все будет копироваться с нодсами, да, все.
У меня все записи скопировались, кроме конкретно файлов.
Знаешь, когда я туда прям в 1Password запихивал файлы лицензий.
Ну, как бы тут понятная история.
То есть оттачи оно не понимает?
Да-да, но это оно есть.
Файлы оно так автоматически не принесет.
Но, по счастью, в 1Password можно вытащить все айтемы, которые с оттачами, и сделать это руками, тем более, что у меня их было шесть.
Я тоже очень нечасто этим пользуюсь.
Лицензий не так много.
Не потому, что мы мало покупаем, а потому, что минималисты.
Как нафиг нам лицензии в виде файлов?
Они в виде номерков у всех нормальных людей.
В общем, рекомендации нашего подкаста, за исключением Грея, которому и так хорошо переходить на Bitwarden.
Так?
Я на самом деле уже не первый год пользуюсь 1PasswordX, точнее 1Password.com, тем самым веб-сервисом.
И поэтому, конечно, для таких, как я, мало что изменится.
Просто отпадет возможность синхронизации через Dropbox и iCloud.
При том, что синхронизация через Dropbox у меня как-то, по-моему, не то чтобы отломалась, но, в общем, я ее перестал пользоваться.
Какая синхронизация?
У тебя нечего будет синхронизировать.
Она не то, что отпадет.
Они не дают тебе локальных волтов больше.
Некуда синхронизировать.
Я понимаю.
Но у меня просто последние пару лет, я даже не помню почему, просто вот как-то оно переехало, они меня вот как-то сагитировали на OnePassWTX.
Я понимаю, не One Password X, а One Password Server.
В смысле, их собственное решение.
Да, да, да.
Ну, то есть, изначально там One Password X это была версия расширения, по-моему, для Firefox, да?
И это была самая удобная штука.
Хотя, должен честно сказать, что вот они в последнее время как-то сдвинулись в полезное, так сказать.
Если раньше они как-то...
как-то модифицировались, сторону сделать как-то еще чуть-чуть неудобнее, то сейчас, по крайней мере, они Touch ID, например, умеют распознавать.
One Password.
Touch ID, в смысле, на мобильном или на десктопе?
Нет, они на десктопе, причем в расширении на десктопе.
У них была какая-то интересная история, что вот расширение 1PasswordX не умело работать с Touch ID, и все равно приходилось вводить руками там мастер-фразу.
Но нормально умело работать с Touch ID, то есть не то, что... Да, но не умело в этом случае синхронизироваться с 1PasswordCompat.
Короче, там вот у них какой-то разнобой случался.
Да нет, которая нормальная версия, вот по подписке у Бобука небось такая была, она уже и так хранила там в облаке все пароли.
Конечно.
И никакой синхронизации сто лет не надо было.
А моя версия, которая для старперов, она через iCloud синхронизировалась прелестно и до сих пор синхронизируется.
Сейчас там в чате нам правильно подсказывают, что Битварден РС переименовался, и он теперь называется Волтварден, потому что старое название нарушало торговую марку Битвардена.
Но вообще вам не обязательно ставить Bitwarden.rs, это я такой просто странный.
Вы можете пойти и поставить битварденовский родной сервер, он, в общем, не сильно хуже, на мой взгляд, он просто, ну, как бы написан на неправославном языке, понимаешь, поэтому меня это немножко смущает.
На PHP, что ли?
Ну, как бы не настолько неправославном языке.
Что, на перле?
Ну, там как бы зайдите в раздел SRC и посмотрите.
Бобук, видимо, сам не знает.
Знает же неправославный.
Да нет, на C-Sharp.
У-у-у, на C-Sharp.
А как, дотнетом его каким-то запускают?
Ну, дотнетом он запускает.
Ну, какая разница, он в контейнере же запускает стишку по барабану.
Ну, да, если контейнер не требует винды вокруг, а так... Он надут нет кори, в пятом смысле.
Ну, пишет, а если у меня Firefox?
Ну, вообще, если у вас Firefox, вы все равно запускайте на электронике.
Вообще обидные деньки, да, наступают, вот когда компания, к которым мы относились тепло в этом подкасте, одна за другой нам кидает обиняк.
В прошлый раз Apple кинула со своим вот этим хамством и наглостью хождение за нашими фотографиями теперь и One Password, кто будет следующий?
То есть надо ожидать, что следующим пунктом наш подкаст Radio IT станет вам какой-то... Вирусы какие-то будет вам ставить, когда вы на него заходить начнете.
И требовать оплатить пару биткоинов для того, чтобы комментировать.
Зачем так сразу?
Давайте как-то поаккуратнее.
Сначала на куски всем продадим.
То тоже дело, да.
Перейдем на темную сторону, как и все бывшие любимые нами.
Это из серии, куда христиане нападаться.
Ну а что же нам теперь делать?
Ладно, здесь на Бетварден пойдем.
А с Эплом-то все хуже.
Гриш, тебе напоминают страшно.
Ты, оказывается, директор Макрософта.
До сих пор.
Мокрософта нужно еще добавить.
Микрософта.
Не-не, чуваки, это не у меня проблемы с C-Sharp.
Это уже не проблемы с C-Sharp.
Это у C-Sharp проблемы с C-Sharp.
У C-Sharp нет проблем, он сильно приятнее, чем, не знаю, чем Java.
Я из тех, которые на Java может контейнер запустить, если надо.
Так что не такой.
Вот если я ставлю сервер и смотрю, что Node.js, это, конечно, не даже звоночек, это колоколище.
Ну, а на PHP, ну, да, это... У тебя прям вечерний звон, потому что сейчас, по-моему, поставить сервер, не обнаружить там Node.js, это, в общем, задачка для слабонептика.
Ну, мы стараемся.
У нас получается.
Да, такая грустная тема, с которой мы начали.
Ну, давай, Бобок, перейдем на веселую, потому что я ее у тебя подсмотрел, хотя видел не у тебя первый раз, про Робин Худов, который водится среди нас.
Они какие-то странные.
Робин Гуды?
Ну, как-то да.
Они, по-моему, какие-то дебилы.
По-моему, они просто убежать не успеют.
Если ты меня спросишь, по-моему, дебилы.
Давайте издалека зайдем.
Есть такая сложная конструкция, которая называется Polynetwork.
Polynetwork — это идея строить такие хитрые бриджи между разными блокчейнами.
Ну, то есть, типа, чтобы транзакции и смарт-контракты можно было выполнять между разными блокчейнами.
Заход довольно интересный, его довольно широко используют разные, в основном, если честно, криптовалютные стартапы, в первую очередь.
И я бы не сказал, что там кто-то много активно использует.
И во вторую, и в Таити, и в четвертую, да.
Ну да, типа, вот это такая история.
И на прошлой неделе было довольно знаменательное такое событие.
Давай так скажем.
Некоторый анонимный хакер, который интересовался тем, как устроен Polynetwork,
Потратил, видимо, довольно много времени на то, чтобы разобраться, как конкретно эта штука работает, и нашел довольно интересный момент.
Так как это бридж между разными смарт-контрактными системами, понятно, что внутри нее есть большое количество написанных смарт-контрактов.
И так получилось, если сильно упрощать, что один из смарт-контрактов, который существовал в этой сети и выполнял проброс между сетями, одновременно оказался с возможностью изменения другого смарт-контракта, в котором были перечислены ключи.
которые использовались для хранилища, хранилища самой сети.
В хранилище лежало примерно разных токенов на 600 миллионов долларов.
И что хакер сделал?
Он как бы заставил вот этот смарт-контракт с дыркой доложить в админский список, если сильно, опять же, упрощать, свой ключик.
И после этого просто вывел оттуда все деньги.
С этого небольшого хранилища объемом 600 миллионов долларов.
Дальше произошло прикольное.
Ну, как бы, просто реально прикольное.
Чуваки из Poly Network сказали, ну, чувак, ну, как бы, ну, да, ну, хак, ну, понятно, может, ты деньги-то вернешь?
И он такой, ну ладно.
И начал возвращать деньги.
И, кстати, на текущий момент почти все, если я правильно понимаю, вернул.
А они ему при этом выплатили бакбаунти в полмиллиона долларов.
Не-не, они ему предложили бакбаунти в полмиллиона, он и от них тоже отказался.
Тут у всей этой истории есть некоторые подводные камни, потому что, конечно, очень приятно про нее рассказывать, как историю про благородных Робин Гудов, но тут нужно понимать, что, во-первых, чувак спалился...
как бы спалил про себя все, включая IP-адрес, причем до того, как начал возвращать все.
Он, очевидно, не собирался ничего с этими деньгами сразу же делать, но как бы попал и попал.
Что тут в смысле?
Понятно, что спалился и спалился.
Видимо, такой хак был по приколу.
При этом, что мне особенно нравится, конечно, вот получил ты в разной криптовалюте 600 миллионов.
Ну, если по-честному, вообще непонятно, что с этими токенами делать.
Там же каждый токен номерной, и как бы ты его моментально переписываешь, и там в каждом блокчейне его просто заносят в блоклисты, в эти списки.
И ты больше не можешь ничего делать с этими прекрасными деньгами.
Чисто теоретически есть блокчейны, у которых нет такого блоклиста.
Например, биткоин.
Как такая самостоятельная практически неуправляемая конструкция.
Но с биткоином очень прикольно.
Там же каждая монета прослеживается, и ты банально просто на обменниках эти деньги не выведешь.
Остается один вариант.
Он очень черный такой, миксин сервисы.
Типа миксины, да, в смысле миксеры как таковые.
Но с миксерами, видите, есть такой подвох небольшой, что ты когда деньги в миксер отправляешь, ты никогда не знаешь, они вернутся или нет.
И ты никогда не знаешь, какая спецслужба управляет этим миксером.
Не-не, ну миксером никакие спецслужбы не управляют, но то, что миксер может перевести деньги... Ну или завтра они его накроют.
Ну да, то, что миксер может перевести деньги в спецслужбы, совершенно точно.
В результате от этих 600 миллионов, ну, наверное, миллионов 100, если сильно постараться, можно было превратить в какие-то... Какие-то, не знаю, внятные... Полиликвидные криптовалюты.
Ну, типа того, да.
Потому что в действительности все-таки речь идет о токенах самой Polynetwork, которые...
тоже, ну, короче, ликвидность их такая, небезусловная.
Нет, там это же не полевские монеты, там было много всего, там были USDT, там немножко битков было, эфира было много, то есть, как бы, это такое, это именно с хранилища их было.
Мне эта история не выглядит реалистичной, вот как она показывается, типа, чувака попросили верни, он вернул,
Там наверняка не обошлось без более серьезных просьб.
Типа с паяльником в одном месте.
Думаю, что нет.
Они его не нашли еще, я думаю.
Я думаю, что если они выразились в духе, так сказать, доего инонимный товарищ по такому-то IP-адресу с такими-то логинами в разных системах, верни денег, а?
То я думаю, что это вполне весомая просьба.
Тем более, что, опять-таки, ликвидность того, что он унес, под большим вопросом.
Ну, подожди.
Мы тут этими перебираем бриллиантами мелкими.
Ну, да.
Ну, потерял бы он пять шестых из этого.
Шесть пятых.
Пять шестых.
Ну, не все страшно.
Чувак угнал бронепоезд.
Причем без путей, без аильс под самим поездом.
Ну, вот примерно так.
Там чувак спрашивает у нас, а в Монеро перевести?
Они как бы не отслеживаются.
Чуваки, ну как?
То есть доведите до Монеро.
У тебя есть биткоины, ты их заносишь на биржу, их тут же блокируют вместе со всем аккаунтом.
То есть как бы нет простого способа на самом-то деле ничего здесь сделать.
Благодаря тому, что комьюнити настолько организовано, что моментально списки, как бы все транзакции видны,
И моментально все списки с кошельков хранилища были известны.
Соответственно, посмотреть можно было все транзакции.
Подождите, а где же свобода, которую нам обещали?
Где же отсутствие контроля?
Все наоборот.
Жень, мы много раз обсуждали, но нет никакой анонимности.
Есть псевдонимность, которая при этом легко нарушается.
Я не знаю, кто там что обсуждал, но мне биткоины продавали всю жизнь как вот то самое решение, которое позволит выйти из-под контроля большого брата.
А тут не супер большой брат, ведя всего, так сказать, сообщества, которое решает мои честно украденные биткоины забанить.
Ну, тут ведь как?
Это просто не единый большой брат, понимаешь?
Это сообщество больших братьев.
Это много больших братьев.
Много маленьких братьев.
И чем это лучше одного большого брата?
Как-то договориться можно, отвалить ему.
С этими тоже можно договориться, Жень.
Просто отвалить не получится.
Получится слишком много отваливать, понимаешь?
Нет, на самом деле можно, конечно, договориться, только договариваться надо до того, как.
Тогда у тебя к моменту, так сказать, совершения всего окажется какое-то количество маленьких и больших братьев, которые будут уже топить за тебя.
В общем, и здесь нас кинули, что вполне в тему предыдущих двух кидалов.
Да, и тут нет счастья, и тут нет нашей любимой либертарианской анархистской вольницы.
Там чуваки у нас в чате говорят, что он еще вроде бы не все вернул.
Ребята, он не вернул еще 33 миллиона, но они были в USDT, и он не может их физически вернуть, потому что Tether, как компания их выпускающая, уже их просто заблочила.
То есть она как бы их пометила как неперемещаемые, и, соответственно, ты их не можешь просто никуда передвинуть.
Я думаю, что как только что произойдет, как только они их разлочат, он их вернет.
Женя, ты знаешь, что такое USDT?
Вообще звучит похоже, но... Но это гораздо более солидное жульничество, чем... Это очень красивое жульничество.
Короче, это такая контора, в которой ты приходишь, вносишь туда 10 долларов, а они тебе в ответ выдают криптовалюту своей собственной.
Ровно 10 единиц.
То есть они как бы привязаны один в один к доллару.
Так.
Ну все.
А дальше ты за эту крипту можешь купить себе биткоинов, шмиткоинов, там все что угодно.
Потом в какой-то момент пойти и как бы совершить обратную процедуру.
принести сколько-то тех USDT и обменять их обратно на доллары.
А кидалово где?
Почему они жулики-то?
Ты же не знаешь, сколько у них на самом деле занесено долларов.
Ты не можешь знать, те USDT, которые сейчас обращаются вокруг тебя и с тобой взаимодействуют, они на самом деле обеспечены чем-то или нет.
Можно подумать, я про другие ваши фантики знаю, обеспечены они или нет.
Можно подумать, ты про доллар знаешь, обеспечены они или нет.
Я знаю, что так себе обеспечен, что не особо.
Ничем не обеспечен.
Но как бы ты там веришь, а здесь нет.
Вот и вся логика.
Но надо сказать, что Tether на позапрошлой неделе прошли аудит и подтвердили, что как минимум сравнимое с выпущенным количеством токенов денег у них есть.
Точно посчитать сложно.
Сравнивать можно много с чем.
Историю про Vexel они все-таки не проверили Историю про Vexel я не помню Помню, что у них сейчас Ну, как бы, если все их активы продать То сумма сходится с точностью плюс-минус 1% Поэтому этого, в принципе, достаточно Ну, слушай, это вопрос дисконта Потому что они же, когда первый раз дискло уже сделали То, когда это было, пару месяцев назад
то оказалось, что у них там 30 миллиардов в коммерческих векселях.
Ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Ну, как бы не то, чтобы это самые ликвидные бумаги.
То есть вообще Тезер оказался седьмым по объему вложений в коммерческие вексели инвесторов в мире.
А у меня для вас более интересная есть новость.
Это кому как.
Мы как бы еще не дообсудили, как эти USDT отмывать.
Я еще не ухожу с ваших отмывок.
Давай, давай.
Я тут... Те, кто наш чатик читает, видел, что я предложил нам записать подкаст с Бобуком, потому что с ГРМ.
Чего с ГРМ-то записывать про клавиатуру подкаст?
Рассказать, как клавиатуру делать.
Так вот, так сказать, прелюдия к этому подкасту.
Я малярный мод на свою клавиатуру впендюрил.
В смысле, скотч налепил?
Не скотч, малярную ленту.
Ну да, я ее имел как бы.
А я, честно говоря, про маляры подумал.
Вот эти самые.
Маляры засунул в клавиатуру, слушайте, ну прямо песня.
То есть она до этого была такая песня, а теперь она стала песня, только более низкочастотная.
Оно понижает вот эти клики, которые мы с тобой были, клаки, как они называются.
Их как-то прилично называть, как-то неприлично называть, я помню.
Они стали еще более клаковые, кликовые.
И весь мод этот, ну, три минуты делал.
Ничего разбирать не надо.
Раскрутил клавиатуру, прикрепил ленты малярные.
Разбирать не надо, но клавиатуру раскрутить не придется.
Не надо клавиши вынимать, не надо вот этого всего сложного делать.
Свитчи вынимать.
Оно снизу платы прилепляется.
Короче, всем рекомендую их как минимум попробовать.
То есть, ну, стоит попробовать.
Слушай, давай, раз уж мы в эту тему зашли, обсудим очень важную тему, которая вот просто с периодичностью два раза в неделю, я считал, поднимается в нашем главном чате про клавиатуры.
Напоминаю, чат называется Radio-T-Chat.
Это прям, я не знаю, постоянное обсуждение клавиатуры сейчас.
Думаю, что девочки записываются на ноготочки реже, чем у нас в чате обсуждают клавиатуры.
Так вот, самый частый вопрос на самом деле звучит вот как.
А можно вот такое же, но с блютусом?
Жень, почему у тебя клавиатуры с блютусом нет?
Это мой коллега спрашивает.
Он говорит, я ненавижу провода на столе.
Тут я ему свой кривой провод показал.
Он говорит, такой бы я, пожалуй, себе поставил.
Ну, как-то не носят.
В нашей тусовке не носят клавиатуры без провода.
Не принято у нас.
Нет, на самом деле есть клавиатуры без провода, но у них вылезают какие-нибудь странные истории.
Ну, например, надо специально позаботиться, чтобы клавиатура не засыпала, потому что иначе у вас компьютер не проснется от нажатия клавиш.
Нет, есть собранные клавиатуры, но в нормальных кастомных клавиатурах, которые больше 100 долларов стоят, не носят Bluetooth.
Ты, Бобок, можешь вспомнить какую-то с Bluetooth нормальную клавиатуру?
Да, у Vortex есть. TBD67R2.
Ну, это как раз в районе 100 долларов клавиатура.
Я имею в виду что-то вот настоящее.
Нет, это сильно выше 100 долларов, потому что у тебя 129.99 стоит только, так сказать, кит, которому еще полагаются свечи и все прочее.
Кто так у нас считает?
В нашем мире сейчас считают базовый набор.
100 долларов он стоит.
А то, что клавиатура в 400 обойдется, кто ж... Вы не забывайте, это R2 от KBT67 Lite.
Да.
Сейчас объясню почему.
Самая большая проблема заключается в том, что чтобы клавиатура была комфортная, приятная и хорошо звучащая, она должна быть тяжелая.
Тяжелая — это значит корпус сделан из железа.
Ребята, вот вы хоть как крутите, но Bluetooth так хреново передается через железо, вы не представляете.
Поэтому все клавиатуры, которые с Bluetooth, они все пластиковые.
У меня еще, кстати, на столе лежит как раз такая пластиковая клавиатура, которая усилена вместо фома вот этим, как он называется, полимером снизу, который кладется.
Силиконом.
Она стала такой прямо тяжелой, зараза.
Просто красота нечеловеческая.
Слушайте, я вот прямо вся его смотрю и купить Клайд на моей вот этот вот алюминиевый корпус с медным утяжелителем.
Там сам корпус с утяжелителем получается килограмм с лишним.
Я тоже в эту сторону смотрел.
Он называется «Версия 3» почему-то, чтобы всех запутать.
Как обычно у «Киби Дефенс» бывает.
Названия сложные.
Ну, как-то досадно то, что он сейчас только белого цвета.
Надоели мне белые клавиатуры, у меня их уже столько.
Хочу серую.
Черную тоже не хочу, хочу серую.
Когда будет серая, тогда с ними и поговорим.
Ну, а тебе бы я советовал глупостями не заниматься, купить нормальную клавиатуру металлическую, ну, как у больших.
Вот это все для бедных, то, что ты придумываешь.
Поскольку никто не знает, как она звучать будет после того, как ты соберешь.
То есть, может и звучать будет, а может и нет.
Почему звучать?
Слушай, пускай она другие ощущения даст.
Не только звуковые.
Ему звук не нужен.
Ему картинка, видишь, бабок нужна.
А звук ему пофиг.
Мне ощущения важны.
Ну, так звук — это часть ощущений.
Я в обзоре клавиатуры... Слушайте, это еще подкаст про аниме?
В обзоре клавиатур часто вижу такой ответ, когда спрашивают, как твоя клавиатура звучит, чего говорят.
А я не знаю, я в наушниках все равно сижу, мне все равно, как она звучит.
Слушай, но ты руками-то все равно вибрацию чувствуешь.
Ну да, но вот как она щелкает, как она... Вот это все... Нельзя в наушниках сидеть с нормальной клавиатурой.
Это вон из клавиатурного хобби таких людей.
Я иногда сижу, мне норм.
Тебя тоже вон тогда...
Ты просто не понимаешь ничего.
Это же как бы по-другому работает.
Ты же пальцами чувствуешь это все.
А чем звук?
Хотелось бы и звук.
Представляешь, я такую клавиатуру собрал, что даже жена, которая сидела на диване рядом, говорит, ух ты, как у тебя красиво оно щелкает.
Вот это да.
То есть даже люди не инициированные понимают.
То есть вы по-прежнему хотите, чтобы у вас зеркало щелкало.
Хотим.
Не без этого.
Хотим, хотим, хотим.
И будем этого добиваться.
Мой следующий план поставить вот этот дикий мод, который, как он называется, фом-мод, который популярен стал от этой клавиатуры.
Сем, не сем, какая-то новая модная вышла.
У них вместо фомовой прокладки между PCB и самими клавишами они кладут кусок фома туда.
Тоже легко сделать, но при этом ее придется все разбирать.
Вот тогда я хочу попробовать.
Если кто-то в чатике задумывается, что такое фом, который упоминает Женя, это пена.
Фом.
Почему это пена?
Ну, это такой материальчик такой.
Это пена.
Это вспененный пластик.
Ну, там не пластик, а пластическое соединение.
Поэтому вот, да, пена.
Ладно.
Пойдем на следующую тему, я предлагаю.
Давай.
Которая, слушай, опять грустная тема.
Просто неделя такая, Жень.
Как, как, как, что?
Погрусти.
Эта тема нам вон из профессии была к стопе.
Ну, нет.
Но пока нет.
Это, знаешь, это тема «Радость Грея», на самом деле.
То есть можно посадить обезьян, которые будут писать технические задания искусственного интеллекта.
Причем здесь я. Там не технические задания.
А ты пробовал вообще?
Не, не пробовал.
Не попал в список, да?
Я просто кодекс-то прошел.
Там же такая игра была, типа запрограммируем на кодексе то, что нам надо.
А еще идет OpenAI кодекс.
Которая Improved Version и вообще Artificial Intelligence, короче, транслирует ваш естественный язык в код.
В естественный язык.
Боба, ну ты как человек, который транслирует.
Слушай, написано Natural Language, ну блин, переведи это как-нибудь иначе.
Короче, логика такая.
Это система, которую когда-то Microsoft начали делать вместе с OpenAI в начале года.
В середине года они показывали свою версию, которая называлась что-то FX.
Я все время забываю.
Короче, для использования естественного языка, для написания фильтров.
Помните, было, мы обсуждали как-то.
А сейчас это на самом деле совершенно другая система.
Она построена поверх GPT-3, предыдущая была построена поверх GPT-2.
И это очень простая штука.
Ты как бы командуешь, что именно должно произойти в твоей программе.
То есть не в смысле вставить переменную, а ты говоришь, значит, типа, напиши мне программу, которая забирает курс биткоина.
А теперь сделай так, чтобы она показывала график.
А теперь сделай так, чтобы этот график танцевал под музыку.
Ну, то есть вот как бы ты описываешь штуки, которые тебе нужны, и ты итеративно, шаг за шагом, и она тебе эти штуки делает.
И, ну, я даже не знаю, как сказать.
Это на самом деле вызывает чудовищное ощущение, когда ты реально этим пытаешься пользоваться.
Потому что вот этот вот кодекс челлендж, если вы в него не попали, это была реальная возможность немножечко попользоваться этой штукой.
И, ну, блин, это очень странное ощущение, потому что ты действительно можешь делать совершенно волшебные штуки, которые ты не ожидаешь от такой системы.
Нельзя это даже сравнивать с вот той системой комплетишн, которую сделали в гитхабе.
То есть как бы оно похоже по технологии, но совершенно другое по результату.
Да, у нее в качестве основного языка программирования используется Python, понятное дело, оно может писать практически на чем угодно, потому что, если честно, оно не особенно вдумывается в то, что пишет, ну, разумеется, само собой.
Жень, специально для тебя, она вот пишет отлично.
Спасибо.
Так же отлично, как и на Python.
На Python пишет почти идеально.
Какая ему разница, какой язык?
Ну, зависит от того, на чем его научили.
Ну да, в смысле, просто у него большая часть, видимо, исходных данных было на Python.
Вот такая вот история.
И надо сказать, что работает оно прямо, ну, в смысле, оно прямо работает неплохо.
Посмотрите те демо, которые показываются.
И имейте в виду, что это live demo.
То есть оно не было заранее запрограммировано.
Многие вещи из того, что там показывались, вот пока мы проходили этот самый кодекс челлендж, мы как бы на него посмотрели из тех, кто там был.
Через какое-то время у всего этого будет API.
И это автоматически означает, что, скорее всего, это появится в будущем.
То есть там уже есть API, просто там оно в закрытой бете.
Они там никому не дают пока, насколько я знаю.
В смысле, что там не просто закрытая бета.
Private Beta, это означает, что оно, наверное, Microsoft дали, знаешь, как это обычно бывает.
Остальным нет.
Вот.
И код, который оно производит, конечно, это скопипащенные куски из всего.
При этом они уже даже не стесняются.
Они не говорят, что они учились только на GitHub.
Да, они учились и на Stack Overflow.
Почему бы нет, собственно говоря.
То бишь, есть немалевый шанс, что когда они этот API откроют, наш любимый JetBrains пиндюрит и себе такую штуку.
Ну, они же откроют не за бесплатно, как ты понимаешь, и откроет ли это себе JetBrains непонятно, потому что от предыдущего, от GPT-3, от того, что делал GitHub, тоже же есть ABI, но JetBrains его почему-то пока так и не встроил.
Ну, они как бы вообще, ребята, не слишком быстрые в этом смысле.
Посмотрим, как оно будет.
И непонятно, нужно ли на самом-то деле это JetBrains.
Все-таки нужно отличать систему, в которой ты пишешь код и его редактируешь, от системы, в которой автоматически пишется код.
Ну, погоди.
Если похоже на то, что весь код есть, который условно полезный иногда бывает, было бы и в JetBrains.
Чем бы это было плохо для пользователя?
Да, конечно, в смысле, это не было бы плохо, то, что в Гитхабе встроено.
А вот конкретно такая же история, как кодекс, она, ну, совсем другая.
Там типа, ну, там правда совсем, там совсем в простом языке ты решаешь вполне себе конкретные сложные задачи.
Подожди, я не очень понимаю, как это происходит.
Вот в Вескоде с гитхабовским плагином ты пишешь, например, коммент.
Длинный коммент описываешь то, что сделает твоя сущность.
И она тебе эту сущность может сгенерировать, ну, с той или иной степенью успешности.
А здесь как, не так, что ли?
А здесь у тебя есть отдельное окно программы?
И отдельное окно, где ты пишешь команды.
Команды выглядят так.
Создай чистое поле.
На нем размести треугольник.
Пусть этот треугольник будет называться ракета.
Ракета умеет летать по полю.
Если нажимать стрелочки влево-вправо, то ракета вращается.
Если нажимать на пробел, из ракеты вылетает торпеда.
Набрось на поле камни.
Пусть камни летают в хаотичном порядке со скоростью меньше, чем, ну, со скоростью, не знаю, 5 пикселей в секунду.
Если ракета попадает в камень, камень взрывается.
Все, в этот момент у тебя уже есть игра, в которую ты можешь играть.
Причем это по командам, ты понимаешь, да?
То есть ты говоришь добавить ракету, она сразу появляется на поле, и ты можешь управлять.
Меня вот что удивляет.
Ну ладно, когда ты даешь по командам, и оно тебе генерит код на это, это я еще могу понять, но как оно генерит согласованный код?
А в чем проблема?
Ну, черт его знает.
Тот код, который я видел, который мы, собственно, в рамках вот этого челленджа строили, он вполне себе оказался согласованный.
Как-то умеет, да?
Оно прямо понимает, что когда ты говоришь, что здесь нужно строить систему управления, оно понимает, в какой части программы должно оно быть.
То есть прям вот это удивительная совершенно такая штука, когда ты... Знаешь, эта штука похожа на джуна программера.
То есть ты не думаешь, что она напишет что-то новое и гениальное.
Но вот такими простыми командами ты вполне себе можешь оперировать что джуниор-программером, что вот такой вот пипякой.
Она просто работает.
Слушай, про пипяки.
А оно может заменить собой форентендера?
Например, говоришь ей, ну, чувак, сделай мне логин-форму, которая при нажатии кнопки Submit проверит стойкость пароля, если пароль стойкий зайдет на такой-то URL.
Я не пробовал, но она умеет JavaScript и умеет базовый HTML.
Поэтому думаю, что может.
Это ведь богатое... Да не надо рефакторить, когда он в JavaScript не рефакторит.
Почему в JavaScript?
В Python можно рефакторить?
В Python мы и сами напишем, а вот в JavaScript нам руки марать не хочешь.
Или на PHP, прикинь, велеть ему написать сайтик на PHP.
И все, и руками не трогать.
Слушай, знаешь, что меня угнетает во всей этой истории?
Вот я чуваков в чате сейчас нашим читаю, и они такие, да-да, вот как Джунсос, так и Верфлоу, пишут такой же код, как и кривой генератор.
Да не кривой там код.
Вы посмотрите на примеры.
Еще раз, там примеры, конечно, ну как бы глупые в тех видео и тех описаниях, которые уже там в куче есть в интернете.
Но там вполне приличный код.
Там нет такого, что он какой-то прям плохой или стрёмный.
Там ничего такого стыдного нет.
Неплохо написанный код, да ещё и задокументированный обычно, потому что система сама умеет это всё документировать.
То есть ты как бы на это смотришь, и у меня нет ощущения, что это плохой джун.
Нет, это хороший джун.
То есть как бы это может быть даже mid-minus, понимаешь?
В смысле там такой middle-программер с не очень богатым опытом.
Вот и всё.
И тебя это не пугает?
То есть ты не считаешь, что они старичков в области выдавят?
Выдавят.
Какое-то количество людей выдавят обязательно.
Но я пока не страдаю и думаю, что на мои ближайшие 10-15 лет моего применения хватит.
А там будет пора на пенсию.
Тут что поделаешь-то?
Вот молодым ребятам надо беспокоиться, да.
Потому что как бы это угроза для них.
То есть сейчас, пока вы молодые, веселые, вам все легко, все будет здорово.
Но когда вы пересечете где-нибудь отметку, ну давай там в 35-40, в этот момент учиться новым навыкам вам будет уже тяжело, и каждый раз нужно будет прикладывать к этому усилия.
А вот эти штуки, они учатся все быстрее и быстрее.
И вот меня пугает, пугает твой подход, Бобук, потому что подобный подход лет 20 назад ударил так по нашей индустрии, что только-только очухалось.
Не будет ли это таким же ударом, как было во времена, мы все за аутсорсами, индейцы нам, тогда индейцы были вместо искусственного интеллекта.
Они нам все напишут, и будет все прекрасно, и копейки стоить, и вообще ничего стоить не будет.
Так ведь и так и произошло, так и написали ведь.
Да ничего не написали, потом откат какой был.
То есть, с одной стороны, был откат того, что в индустрию не пошли новые люди, и до сих пор недостаток кадров из-за этого есть.
А во-вторых, ну, поняли, что не все так можно решать.
И не так все хорошо, когда у тебя в Банглоре 800 тысяч индейцев работает над твоим проектом.
Я думаю, ты сильно недооцениваешь объем индийского кода, в смысле кода, который написан аутсорсерами.
Я думаю, что там сейчас в современной индустрии процентов 90 кода написано аутсорсерами.
Вот я тебе то же самое и говорю.
Процентов 90 кода будет написано такими машинками.
А оставшиеся 10 процентов, ну да, вот это типа люди, типа нас с тобой останутся.
То бишь пока под ударом индейцы будут?
Ну, не индейцы.
Аутсорсеры.
Аутсорсеры, в первую очередь.
Говоришь аутсорсер, подразумеваешь маленький офис где-нибудь в континентальной Индии.
Да не обязательно маленький.
Это может быть офис, занимающий огромное здание в Минске.
Ну так маленький в Индии это больше, чем большой в Минске.
Тут дело видишь в том, что аутсорсеры это ребята, которые особым образом организованы, из них как бы собирают такую типичную галерную армию.
И это ребята, у которых зачастую описание того, что им нужно сделать, сводится чуть не до тест-кейсов, до четкого описания функций.
Вот такие описания просто идеально решают сейчас то, что делает кодекс.
Прямо суперкруто.
И конторы аутсорсные останутся.
Просто они будут оперировать кодексом или подобными системами.
А вот разработчикам, которые в аутсорс пошли, тут сложно, конечно.
Я бы все-таки со своей стороны порекомендовал разработчикам, те, кто выбирает профессию, вот этим молодым, не так сильно пугаться, потому что пережило наша индустрия много подобных идей.
Пережило наша индустрия 4G языки, которые были на заре века.
Прям вот-вот они вытеснят всех, и мы будем писать при помощи набрасывания компонентов на экран, и оно само будет код генерировать.
Как-то вы, Бобук, не особо верьте.
Скорее всего, если вы нормальный чувак, то вам работы хватит, даже если вы молодой.
Только учиться постоянно надо.
Жень, ты каждый раз, когда это говоришь, ты забываешь такую штуку, что и у тебя, и у меня, я не знаю, часа три в день точно уходит на самообразование.
Просто на постоянное докручивание себя.
Не все такие, как мы с тобой.
В смысле, мы с тобой на плаву, несмотря на то, что пенсионеры, как говорится,
В первую очередь потому, что постоянно что-то новое щупаем.
Вот кто из ребят твоего возраста активно пишет на Go?
Хрен да маленько, прости, пожалуйста.
И таких примеров очень много.
То есть нужно быть постоянно в тонусе.
Не все этого хотят.
Понимаешь?
Мне кажется, это как бы пререквайрмент нашей специальности.
Вне зависимости от того, на каком ты языке пишешь, какого ты возраста.
Тебе не очень правильно кажется.
Это пререквайрмент твоей квалификации.
Напрасно, напрасно.
Мальчики и девочки, имейте в виду, вам придется учиться всю жизнь.
И если вы думаете, что ждали последний экзамен при выпуске из вашего колледжа, так вы таки ошибаетесь.
Учиться придется постоянно.
Но вы можете продолжать так ошибаться.
Учиться придется постоянно, и с появлением вот таких там ИИ-систем придется учиться еще больше, еще быстрее.
То есть вот такая вот логика.
Но вы можете всего этого не делать.
Если, как говорил Михаил Михайлович Жванецкий, вас не интересует результат.
А как это survival is optional?
Короче, кто это сказал?
Деннинг.
Деннинг это сказал.
Да.
Не-не-не, там другое было.
Там было конкретно survival is optional, в смысле, что это не является обязательным условием.
Ты можешь не учиться.
выживание не является обязательным условием для существования человечества.
Выживание тебя не является необходимым условием.
Там обсуждают, может ли эта штука рефакторить.
Да, может, причем это как бы я делал в процессе.
В смысле, оно может там рефакторить.
В итоге ваш код будет похож на код со стеклового флота.
Мне, кстати, кажется, что подозревать, что он не может рефакторить, это странно.
Рефакторение и сейчас во многом такой технологический процесс, в котором есть средства, которые помогают это сделать.
И сделать его более интеллектуальным, ну,
Тут меня оно не удивляет.
То есть это штука для рефакторинга, прямо самое оно должно быть.
На мой взгляд.
У меня к вам вопрос есть, коллеги.
Ну, не к Грею, конечно.
Откуда к Грею такой вопрос ответить?
У нас, знаешь, первый вопрос в чате, который регулярно возникает, это как к клавиатуре.
Второй, это за что вы гнобите Грея?
А чтоб не расслаблялся.
Потому что после того, как мы перестанем гнобить Грея, этот подкаст можно будет закрывать.
Конечно, вы же поймете, наконец, мою, так сказать, эвентуальную правоту.
Бобук, у меня такой вопрос.
Вот послушай, я тебе показывал пипяку, вот эту, как ты ее назвал, которую я нарисовал, которая называется апдейтер.
И я понял, что я полнейший лох.
То есть после того, как я ее сделал, я понял, что я лошара полнейший.
Поскольку для слушателей, которые не в курсе, я объясню, это простецкая абсолютно такая штука, которую даже штукой назвать.
Штучкой, наверное, только можно назвать.
Сидит на порте, слушает команду, получает команду, в которой есть секретный ключ и название задачи.
По названию этому задачи запускает набор команд, которые где-то там жестко прописаны в каком-то конференционном файле.
Простая как дверь абсолютно вещь.
И вот что я понял.
А вот прикинь, мы запускаем эту балалайку в контейнере, да?
Поскольку как же еще запускать?
Она ведь другими контейнерами должна управлять.
То есть хорошо бы, чтобы сама сидела в контейнере.
Ну?
А как дальше, если у тебя сервис описан в композе?
Ха-ха-ха.
И композ этот сидит на хосте.
То есть никакому контейнеру... Даже представь, мы сделали телодвижение, мы прокинули этот композ вовнутрь этого контейнера.
Этого все равно мало.
То бишь у композа еще NV могут быть разные.
Вот это все.
И как ее переподнять?
Я придумал гениальное решение.
Но ты будешь смеяться.
Ну?
SSH на хост сделать из контейнера.
И там запустить композ.
Ну, блин, ну это же варварство.
Это же нужно ключ подложить.
Ну, внутри контейнера.
Контейнер должен уметь запускать... Ну, SSH запускать, да.
Но, во-первых, это не ухудшает никак секьюрности, потому что так у нас мы докер-сокет перекидываем.
А, во-вторых, предложи вариант другой.
Ну, ты предложи.
Ты предложи, я послушаю.
Я понимаю, что я не могу придумать другого варианта.
Мне кажется, что вообще так делать не надо.
Ну, а как мне хочется по веб-хуку перезапустить композ?
Как мне быть?
То есть руками создавать контейнер, как будто бы... Иметь прямо на хосте маленький демон, который все это делает.
Ну, конечно, эту балалайку можно не в контейнере запустить.
Тогда проблемы нет.
Однако, чем это что-то улучшает?
она от этого безопаснее не становится никак.
Потому что ты теперь не соседишься к хосту, ну и чего?
Теперь ты можешь напрямую это на хосте выполнять.
И распространять ее сложнее.
У меня не видится мое решение каким-то... Подожди, смотри, давай так.
Ты вот этим своим решением по запуску его в контейнере не увеличиваешь безопасность.
Вообще никак.
А оно не для безопасности.
Моя задача тут не ухудшить безопасность.
Моя задача добиться того, чтобы издалека можно было вместо того, чтобы SSH-C запускать, ну, как делают нормальные пацаны, или Encible какой-то, который тоже туда-сюда ключи будет гонять, чтобы можно было то же самое сделать без вот такого доступа.
Ну, смотри, а вот это вот что получается-то?
Получается, что у тебя есть HTTP-сервис,
в которой, если я проломлюсь, там будет лежать ключ, с помощью которого я смогу выполнить любой Docker Compose.
Понимаешь?
Ну, да.
Я понимаю, я понимаю.
Причем это же, ты понимаешь, насколько это сложно?
Ты же должен придумать такие ухищрения, чтобы этот ключ был только с локал... Нет, ты не можешь с локал хоста, это же его из докера выполняешь.
То есть он у тебя должен быть валидным только для некоторого типа интерфейсов,
Только для выполнения команды Docker Compose, то есть он не должен давать выполнять Shell, на самом деле, как таковой.
И там столько всего нужно придумать и как-то это сделать, я вообще не понимаю, как.
С другой стороны, если использовать решение, которое ты предлагаешь, запускать его прямо на хосте, ситуация лучше не будет вообще ничем.
Лучше она будет, там не будет такого ключа.
То есть тебе, человеку, если он попадает внутрь этого контейнера, придется руками это выполнять?
Внутри этого сервиса, прости.
Нет же контейнера.
Сейчас как это технически выглядит?
У тебя есть юзер, у которого есть каталог SSH, который просто пробрасывается внутрь контейнера.
Никаких специальных ключей для контейнера мы не генерим вообще.
Мы просто ему разрешаем работать.
Это прямо жесть же.
Ты чего?
Как ты так-то?
Эта жесть ничем не отличается от того, что если бы ты запускал сервис напрямую на этом же хосте.
Вот вообще ничем не отличается.
Эм...
Да, с поправкой на то, что у тебя внутри... Короче, с поправкой на то, что ты мог запускать этот сервис с правами такими, чтобы там можно было запускать только Docker Compose от другого пользователя, а тут ты от текущего своего пользователя запускаешь, да?
А, вот ты тоже можешь там пользователя поменять.
Конечно, конечно.
Не отличается ничем.
Это вопрос просто удобства такого своеобразного.
Но...
Тут главная проблема в том, что не хватает какого-то API.
Я, собственно, к чему эту тему?
У композа API не хватает.
Вот как с докером можно сделать все что угодно при помощи докера в скайпе, а у композа такого нет.
Композа это ведь такая чисто команд-лайн балалайка, которая все это собирает.
Слушайте, давайте всем чатам, Женя, скажем.
Женя, ну вот чем бы дитя не тешилось, лишь бы нормально на кубернетис не перейти.
Да, не хотим.
Нафиг нам не надо кубернетис на сервисе, который поднимает демо-сайтик для какого-то мелкого проекта.
Ну зачем тут кубернетис?
А компост там зачем?
Ручками дерни докер, да и все.
А компост за тем, что надо какой-то порт заэкспозить, это раз.
Какое-то что-то еще там замапить, это два.
Чего-то еще сделать, это три.
Сказать ему, какие у него лейблы, это четыре.
Ну, Compose нужен.
Можно, конечно, и руками.
И тогда эту же команду можно прямо в апдейтер засунуть.
Но это как-то не наш путь.
Сложно слишком.
Это типа просто... Как называется-то?
Не надо просто для этого использовать Docker Compose.
Надо просто написать bash-скрипт был и все.
Или научить мою балайку докер-компост парсить.
А, я, кстати, знаю еще лучшее решение.
Смотри.
Это на самом деле нужно было не Docker Compose парсить.
Это все ерунда.
Нужно было вот что.
Нужно делать такой Docker... Короче, сейчас.
Нужно вместо того, чтобы релизить один Docker-контейнер или N их там каких-то, делать N плюс 1, запускать такой Docker-контейнер, который провалидирует версии остальных Docker-инстансов, которые запущены.
И если контейнер старый, то запулит их сам и сам поднимет.
Так.
Так, подожди.
Во-первых, этот сервис называется... Я, собственно, с этого и начинал.
Он называется Watchtower.
Он пулит все время, проверяет старый и пересоздает его.
Не-не-не, зачем?
Смотри, у тебя же проблема в чем?
Ты не понял.
У тебя проблема в том, что ты не можешь запустить Docker Compose, но ты можешь обновить один конкретный контейнер.
Да тоже я не могу.
В общем случае, не могу.
Почему не можешь?
Можешь по API Docker.
Ну, вот посмотри.
Послушай, дружище.
Ты представь у тебя Docker Compose, в котором описаны зависимости контейнеров.
Так я тебе это и говорю, Жень, смотри.
Представь себе, что у тебя есть вот такой Docker Compose, это язык программирования.
Ну, давай, это язык описания.
Представь себе, что у тебя есть компилятор Docker Compose.
Что он делает?
Он не только собирает все те образы, но еще и собирает мета-докер, мета-контейнер, который при запуске все, что делает, это пулит такие версии, с которыми его собрали.
Понял логику?
Не хватит этого.
Это не хватит для того, чтобы зависимости решать.
Зависимость одного от другого, как оно будет решать, это было бы лайк.
Ну, это, конечно, там у тебя будет просто чуть более сложно.
Он будет тогда не только пулить, но еще и будет проверять, какой из них поднялся, и проверять в нужном порядке.
Ну, да.
Это идея, я же говорю, научить его понимать Docker Compose.
Ты это же предлагаешь.
Компилятор из Docker Compose просто в го.
Конечно.
Да-да-да, научить.
Ну, можно интерпретатор, не обязательно компилятор, но это тоже довольно кривая дорога.
О, еще круче, Жень, ты правильно говоришь.
Это, короче, интерпретатор докер-композа.
Это значит, что тебе нужен такой имидж просто, в который ты кладешь докер-композ, а он дальше делает все остальное.
Хорошее дело, но хотелось бы всего этого добиться без мировой революции.
Ну так ты просто из-за того, что ты хочешь это сделать без мировой революции, делаешь чудовищный хак вида SSH на Localhost.
Так не на Localhost даже, а на хост.
На Localhost, да.
Ну, на Bridge интерфейс.
А почему это хак?
Этот хак по сравнению с чем?
Ну, например, потому что в целом в некоторых ситуациях на машине может не быть SSH.
Ну, бывает такое?
Да нафиг нам такую машину?
На хостине SSH?
Что за машина такая?
Ну, Женя, а почему?
К чертовой матери такой машина.
А почему нет-то, собственно?
Ну, потому что... То есть на машине может не быть FTP.
Это как бы нормально, да?
На машине может не быть HTTP.
Ну, а много ты видел гравимашин, на которых нет SSH?
Типа рейли?
А почему нет?
Это проблема.
Если тебе вот этот SSH мешает, так мы можем и свой написать.
Свой демон, как SSH, который на локалхосте, который будет только из контейнера понимать команды.
Тебя это более успокоит?
Ну, просто сложным все становится.
У нас уже есть SSH.
Зачем нам вот эти дикие предположения строить?
Чувак сделал 30 коммитов вот в эту всю ерунду, и ему что-то еще добавлять оказывается сложно.
Мне по-прежнему кажется, что это, конечно, перебор.
Я не понимаю вообще, зачем нужна была такая сложная конструкция, честно.
В смысле, мне кажется, что это прям перебор по уровню сложности.
То есть я понимаю, зачем ты это сделал, но как бы те сложности, которые ты в результате перед собой ставишь, вызывают у меня ощущение избыточности.
Тут надо чуть-чуть додумать, и получится красиво.
Потому что идея вызывать нечто типа Ansible или какой-нибудь SSH-C, который по сути то же самое, что делает Ansible, она мне не выглядит здоровой с точки зрения параноика.
В общем, он пока не нашел, как применить нестирающиеся шины на полимерных нейронах.
Я вполне нашел, как применить, и вполне рад этому применению, но пока, конечно, остаются какие-то вопросы.
Тепловой генератор на медленных нейтронах.
На быстрых протонах.
Сереж, просто очень мало людей прямо сейчас узнают эту цитату.
Стругацких вообще просто в последнее время мало читают.
Это плохо, на самом деле.
Но вы читайте, ребят, читайте.
Давайте мы вспомним про наши обязательства, про то, что у нас есть еще спонсор.
И, так сказать, гусары молчать.
А, спонсор.
Да, спонсор.
У нас сегодня есть еще один.
Вот именно этот выпуск, именно этот эпизод у нас поспонсирован еще одним спонсором.
Говоришь, ты подключишься?
Я даже не знаю.
Можно какую-то музыку на заднем фоне, наверное, пустить.
Включите там себе музыку на заднем фоне.
О, это молодец.
Выключай.
Спонсор этого эпизода — компания Intel.
Нет, давайте сначала.
Спонсор этого эпизода — компания Intel, которая выпустила в этом году обновленную платформу Intel vPro.
Торговая марка.
Или что это?
А, это регистр. vPro.
Да-да-да.
Intel vPro.
Что такое vPro?
Это интегрированный набор аппаратных и программных технологий для ПК, созданных с учетом четырех важных принципов для бизнеса.
Безопасность, производительность, управляемость и стабильность.
Что-то я устал говорить рекламным голосом.
Первое и самое важное, когда речь идет о компании, это безопасность.
Во-первых...
Во всех компьютерах на базе vPro используется технология Intel Hardware Shield, которая обеспечивает защиту компьютера на уровне ниже операционной системы и умеет распознавать угрозы безопасности.
Более того, в новой версии на базе процессоров Intel Core 11-го поколения впервые представлена технология, которая блокирует на аппаратном уровне целый класс атак,
с которыми раньше удавалось бороться только программными решениями.
Речь идет о криптомайнинге и программах-вымогателях.
Кстати, интересно будет обсудить, как на этой системе потом будет вообще реально работать майнинг.
Второе — это увеличение производительности.
Новая платформа на 52% быстрее при использовании Microsoft Office, что особенно важно для слушателей нашего подкаста, до 2,5 раз производительнее при редактировании видео в Adobe Creative Cloud.
что еще раз очень важно для слушателей.
И выигрывает по этим параметрам у своих конкурентов.
В-третьих, управляемость.
Intel vPro предоставляет современные возможности управления для IT-отделов.
Технология Intel Active Management позволяет управлять, мониторить, восстанавливать и обновлять подключенные к сети компьютеры, причем делать это быстрее и дешевле.
в том числе посредством облачного инструмента Intel Endpoint Management Assistant, который позволяет управлять устройствами за границами корпоративного фэйрволла.
И, наконец, стабильность.
Intel вместе с OEM-партнерами ставит себе целью обеспечить соответствие компьютеров на базе vPro и их компонентов строгим критерием качества, надежности и совместимости.
Чем меньше аппаратное обеспечение,
Чем меньше меняется аппаратное обеспечение, тем меньше проблем в поддержке и настройке оборудования.
Поэтому цель компании – гарантировать отсутствие изменений в оборудовании в течение всего цикла покупки, как минимум 15 месяцев или до релиза нового поколения.
Подробнее о платформе можно будет почитать по ссылках в описании подкаста.
У меня устал рот, а у вас?
Ну, слушай, если все это дело перевести на более-менее нормальный язык, то вообще говоря, эта платформа, нет, вот тут не обладает мощным API, не надо, не надо этой грязи.
И нету DB.
Как не обладает?
И DB там тоже нет.
Вам только что объяснили, как у него типа ILO есть.
Это и есть мощный API.
Это не API, это ручечки.
В действительности, что такое эта платформа?
Это платформа, которая позволяет действительно в одном месте было хорошо написано.
На уровне ниже операционной системы реализовать массу полезных функций.
Хотя, слушай, хороший вопрос.
Как можно будет майнить на этой платформе?
Но вы просто не держите ее таким образом, потому что майнить на этой платформе не предполагается.
Это PC-шная платформа.
На самом деле, да.
Это такой аппаратный комплекс, который состоит из процессора, материнской платы, биоса и дополнительных аппаратных функций.
Биоса?
Какие-то слова ты говоришь?
Чувствуется, что ты лет 30 назад родился минимум.
Ты хочешь мне сказать, что АИЧ идет об EFI, да?
Ну, конечно.
Там никакого биоса давным-давно уже нет.
Прошивочка на материнской плате есть, да, если ты про нее под словом биос говоришь.
Ну, тип того, да.
Вот.
И в итоге, да, вот эта вот вся...
Вот это вот все обеспечивает, так сказать, защиту от атак.
Управляемость для, на самом деле, IT-отделов как-то все-таки странное слово.
Для Helpdesk.
Нет, это скорее, знаешь, для смеси Helpdesk и службы безопасности IT-отделов.
Ну да.
Погоди, а я пытаюсь понять, что это значит на самом деле.
Вот на техническом уровне.
Вот эта управляемость меня больше всего заинтересовала.
Ну там IEM, это такая система, которая, в смысле, это такая штука, которая больше всего похожа даже не на ILO, а знаешь на что?
На пловский MDM.
Ага.
Да.
То есть, типа, система, которая обновляет корпоративный парк и там, типа, мониторит, что там на машине происходит, обновляет софт.
Она, причем, действительно это делает, должна делать, пока не имеет, условно говоря, ниже операционки.
Ну как, софт, она ниже операционки не обновит, как ты понимаешь, но мониторить, что в системе происходит, она, да, делает это ниже операционки.
То есть как наш с тобой, у тебя же тоже есть HP Mini последний, да?
Нет, у меня сейчас его прямо нету, потому что я пишу как бы в другой стране, но да, очень есть.
Да, но в общем ход мысли у тебя примерно близкий, да.
То есть ты можешь с него снимать показатели и как-то их показывать, как-то их смотреть, как-то на это реагировать.
Да, но только, слушай, HP Mini, ну, HP Elo это же все-таки серверная штука, а здесь речь идет о рабочих станциях.
Ну, как в ноутбуках и так далее.
И вот это как бы такая отдельная фишка.
Что, типа, нельзя написать такой вирус, который, работая на этой машине, или нельзя написать такой софт, который, работая на этой машине, заметит, как работает EMT.
Ну, это должно успокоить параноиков.
А производительность, которая там на 50%... Ну, скорее наоборот.
Как раз параноиков это, по идее, должно возбудить, потому что ты не видишь, как за тобой наблюдают.
Ну, это, знаешь, как бы... И так и должно быть.
Если ты не видишь, значит, за тобой не наблюдают.
Конечно.
Значит, можно успокоить.
Если за вами не следят, это не значит... Если вы параноик, это не значит, что за вами не следят.
Вот.
А вот эти данные про рост производительности в типичных приложениях, с точки зрения составителя этой рекламы, а как Word может медленно работать?
Блин, ты что, издеваешься?
Очень просто он может медленно работать.
Как там заметить 50% возрастания производительности?
Чего быстрее будет делать?
Я чувствую, что ты просто не пользовался масштабными документами.
У меня, знаешь, у меня Excel такой есть, который в виртуалке, в смысле, уточню, в Parallels на интеловом Mac открывается 14 минут.
На виндовской машине примерно столько же.
То бишь теперь будет 7 минут открываться?
Ну да, 52 минуты, 52% быстрее.
Он не то чтобы огромный, просто у него внутри куча как бы всякого непонятного мне барахла.
А зачем ты открываешь что-то, где куча непонятного барахла?
Ну, то есть там, наверное, есть какие-то внутренние ссылки.
Да-да, конечно, там есть куча-куча веб-скрипта, там форумы какие-то еще, что я там практически ничем не пользуюсь.
Но он просто огромный и открывается просто чудовищно.
Мне интересны какие-то такие честные параметры по числодобильным их характеристикам понять.
Вот, например, если я рендеринг запущу не видео, которое, понятно, вынесено в какие-то GPU свои и непонятно, как связано вообще с процессором, а, например, рендеринг аудио, оно станет быстрее?
И насколько быстрее?
Тут сложно посчитать, но станет быстрее по той же причине.
Ну смотри, корректного сравнения с Mac тут не будет, потому что речь идет о сравнении, например, с AMD.
Так не надо конкретно с Mac.
Я Reaper запускаю, наш подкаст рендерю.
Если он, допустим, на их предыдущей версии делается...
со скоростью, не знаю, там 7x, то есть 7 раз быстрее реального времени, на новую он будет как делаться?
10x, 20x, 50x?
Ну, типа должен на сколько-то быстрее.
Ты не понимаешь, сложно же так померить.
Но вот видео у них рендерится в 2,5 раза быстрее.
Я в эту цифру, вот прямо конкретно в эту цифру не верю.
Нужно понимать, что это до 2,5 раз.
Но даже если он рендерится на 50% быстрее, это уже, мягко говоря, хорошо.
Такая же история с аудио будет.
Почему нет?
Ну, не надо забывать, что вот эта вот новая платформа, это в том числе потому, что эта новая платформа, это Intel Core 11, ну, то есть, или как он, 11 Core, да?
Intel Core 11, нет.
Да, это как бы вот совсем, ну, 11-го поколения.
То есть, это еще и новые процессоры.
Это такая, скажем так, корпоративная версия процессоров в сочетании с массой фреймвэра.
То, что я говорил, биосов и всем прочим.
Ну, окей.
Я не думаю, что тем, кто на M1 перешел, это как-то сильно актуально, но мало ли.
Нет, это в действительности, я думаю, актуально большому количеству людей даже в нашем чатике и уж точно среди наших слушателей, потому что все-таки среди них есть немалое количество всяких сисадминов, CTO, CIO и прочих аббревиатур, которые как раз этим всем занимаются.
Ага.
Ну, окей.
А может, я буду все-таки CBO?
C-B-D-C-M-O?
Главное, не будь бабок TDD или BDD, а так можно.
Любые другие три буквы можно.
А почему?
Вот.
Почему можно?
Потому что тебе все можно.
Не-не, просто я могу уточнить, CBO мне можно, а CBD у нас до сих пор нельзя.
Да.
Мне, кстати, по поводу стабильности понравилось.
Они прямо честно говорят, ну, ребят, мы постараемся долго ничего не менять.
Ну, это, конечно, корпоративное решение.
Ну да, чтобы ваши имиджи наливались как можно более предсказуемо.
Так они и до этого нормально наливались.
Сказать, что я когда-то обновлял Intel на более новую версию и вдруг все переставало работать, ну, это был бы определенный загиб.
Ты просто с виндой давно не работал.
Знаешь, вот когда с виндой работаешь в рамках корпоративной какой-нибудь штуки, вот там как бы начинаются приседания.
Ну так корпорация на той корпорации, чтобы сначала полгода проверять, а потом два года тестировать, а потом три года выкатывать.
Так вот у тебя тут есть минимум 15 месяцев для того, чтобы ничего не тестировать и просто наливать новые ноутбуки для новых сотрудников.
Ладно, пойдем.
Я вам хочу сказать, что сегодня важное другое событие произошло в мире Windows.
25 лет, 25 лет, вы прикиньте, 25 лет с выхода Internet Explorer 9.
Я думал, мини-русапер.
Слушайте, а, кстати, позавчера было 40 лет с момента выхода IBM PC.
Я вам напомню, что через 2 недели будет 15 лет с момента выхода «Радиота».
Сплошные даты.
Ладно, хватит.
Это бестактно с вашей стороны напоминать мне о моем возрасте.
Хватит вот этих глупостей.
Давайте о чем-нибудь настоящем поговорим.
Ну, так мы о радиоте, это самое настоящее.
Например, мы хотим поговорить о чем?
Я даже не знаю, о чем мы хотим сегодня поговорить.
Давайте поможем Даше найти, о чем она хочет поговорить.
Тебе он одиннадцатый вышел.
Куда?
Кто за ним следит?
А как он называется?
Я без понятия Он как-то смешно называется Он на Б должен был называться Подскажите нам в чате, как он называется На Б уже было Это второй круг на Б Пошли, пошли Все буквы закончились Булзай Булзай, точно, да-да-да Булзай
Я хотел выбрать про Zero Virgin манифест, потому что если вы этого не читали, то вам вон из профессии.
Такое надо читать и удивляться.
Про Zero Virgin?
Zero Virgin. Это реально конкретный манифест? И я не понимаю, это ведь не 1 апреля, да, это настоящая новость.
Но выглядит оно, да, я тоже читал, выглядит оно как, знаешь как, попробуй прочитать этот документ, но с пассивно-агрессивным стилем, то есть с сарказмом.
У меня не прикладывается к нему сарказм, у меня только удивление прикладывается.
Почему у тебя удивление прикладывается?
Собственно, суть предложения... Давай про суть предложения.
Манифесты этого.
То есть мы сохраняем 7 вер, правильно?
Ну, с точки зрения визуальной.
То есть у нас будет 3 части в нашей.
Мне кажется, ты слишком долго говоришь.
Ну, в 7 вере как?
Мажорная версия, минорная версия и как они называются?
Багфикс.
И багфиксы.
Так вот, типа, предложение автора, давайте выкинем мажорную версию.
Ну, то есть, не то, что выкинем, мы их оставим в семантическом виде, но они будут ноликом всегда.
Ну, типа того.
Типа, зачем, какой смысл, если у огромного количества софта в течение десятков лет, и я сейчас не шучу, первая версия нолик.
Окей.
Ну, первая версия нолика, она уж там не от того, что авторы пьяные и забыли, что можно на единичку поменять.
Как знать.
Хотя, ну да, может, укорены.
У меня масса есть продуктов, которые не достигли, ну, таких открытых проектов, которые не достигли первой версии, и черт его знает, когда достигнут.
Потому что сидеть на нулевой версии, оно ведь приятно.
Ломай себе, если мы по всем веру живем, ломай себе совместимость направо и налево.
И думать не думай.
Однако это ведь, в общем, временная ситуация.
То есть, в идеале, когда нечто устаканилось, я перевожу на первую версию.
Просто оно долго может устаканиваться.
А тут в чем идея?
Мы не устаканимся никогда, и мы этим гордимся.
Ну да, типа, какой смысл?
Давайте будем считать, что и так норм.
Так стремно ведь.
Представь, это библиотека.
Допустим, не продукт, а библиотека.
Библиотеки, которые с нулевой версии, да, я понимаю, в Кубернетике они пользуются приблудами, которые ранее альфа, ранее бета, это у них считается нормальным.
Но я ведь про нормальных людей, про таких, олдскульных.
Не страшно тебе пользоваться библиотекой, которая версия 0.175.38?
Ну, мне нет.
Слушай, не то чтобы я агитировал за людей, которые пользуются ReactOS, но вот тут же в качестве примеров привезен, например, DocuTools, который 19 лет.
За 19 лет дошел до версии 0.12.
Причем этой версии 7 лет.
Так это не вопрос-то времени.
Фиг его знает.
Иногда выпускаешь какую-нибудь библиотеку или какую-нибудь программу и сразу на первой версии, потому что ты видишь, что все прекрасно, и количеств изменений ты не планируешь.
А если ты планируешь, вот раньше так было, когда мы настоящим семвером пользовались, тогда ты делаешь нолик.
Они ведь про другое богу говорят.
Они не говорят про то, что у нас будет все время нестабильный семвер.
Они говорят, просто это лишнее.
в нашей зере вер, эта циферка будет игнорироваться.
А вот идею, мысль этого они не раскрывают.
То есть они намекают на то, что многие так делают, но как это относится, так сказать, к некалечащим или калечащим изменениям, обходят.
Вообще их система с всем вером совместима или нет?
Ну как, теоретически да.
То есть, типа, ну, логика здесь у авторов в том, что, типа, давайте для части программ, которые на самом деле никогда не достигнут своей мачурности, просто все сдвинем, ну, как бы, шифтанем влево.
Типа, откажемся от понятия, там, типа, мажорной и минорной версии, а скажем, что она не мажорная и минорная, а первая, вторая и третья.
Важность как?
По-моему, джентльмены, это был сарказм.
То есть я читаю этот текст и повторяю еще раз.
Я уверен, что на самом деле автор писал его реально как будто бы с сарказмом.
Или как будто бы это пассивная агрессия такая.
При этом, чтобы вы понимали масштаб трагедии, у него там на этой страничке есть как бы значимые проекты, у которых версия по-прежнему начинается с нуля.
И если асцент откинуть в сторону, потому что математический софт, про который мы все тут очень мало всего знаем, и который 43 года существует в версии 0 какой-то,
то мне, конечно, очень нравится, что на втором месте по старшести проекта, который до сих пор с нулем в начале, существует ReactOS.
Не просто с нулем, а 0.4.9.
Мне кажется, это много говорит о проекте.
Хорошая штука под названием «Пути».
А мне кажется, что вообще что-то говорит о проекте, с одной стороны.
Если этот проект не библиотека, которую кто-то себе импортирует, имбедит или как-то пользуется, то как она называется, ну, как вот JetBrains называются, там 2021.2, никому особой разницы нет.
Однако, если ты делаешь софт, который дистрибьютируется с другими программами,
Вот этот путь легализации нулевых версий, не то что легализация, нет никаких других версий, выглядит, мягко говоря, диковато.
Да нет, ну в смысле, чувак же как бы прямо говорит, что типа есть 7 вер, есть календарный вершинник, как вот как раз у Ubuntu, о котором ты вспоминал.
А у нас типа правило простое.
Первая цифра не должна быть нулем.
Все.
Наоборот, ноль.
Наоборот.
Должна быть нулем.
Первая цифра не должна быть нулем.
Или должна быть.
Должна быть.
Должна быть нулем.
Всегда.
Да, она всегда есть, и он отказывается ее выбирать.
Я не понимаю, почему.
Зачем она вообще тогда нужна?
Подожди, нет, тогда это стопудово со сарказмом.
Просто я изначально этот текст прочитал, сейчас перечитал, ты прав, конечно.
Но, типа, изначально я прочитал это так, типа, давайте ноль просто уберем.
Если бы убрали ноль, я бы сказал, да, это какой-то новый Семвер, который по-другому... А тут нет, тут ноль остается.
Смысл остается как в Семвере.
Читайте, то есть у вас версия может быть 001, 010DEF, 0.999 в периоде, 0.0, но никогда 1.0.
По этой системе версионирования.
Ты думаешь, сарказм и издевательство могут?
Я думаю, что даже сарказм в превосходной степени.
И я читал обсуждение вот этого Зеро Вера на Хакер Ньюс, и там нет такого консенсуса, что это издевательство.
То есть это очень хорошее издевательство.
Там серьезные люди обсуждали, как это, хорошо или плохо.
И многие согласились, что, ну да, годная идея.
Мы никогда номер версии не инкрементируем.
Конечно, пришли злые языки, вспомнили про ГО, где инкрементировать номер с 1 на 2, это еще та головная боль с ГО-модами.
И поэтому там тоже не инкрементируют.
А тут...
Дальше есть еще интересный список, который подведен, так сказать, проекты, которые довольно долго держались, прежде чем перейти к версии 1.0.
Например, OpenSSL.
Например, 7ver, который почти 7 лет жил до состояния 1.0.
Я повторюсь, тут скорость-то не важна, но каждый бежит со скоростью, какой хочет, но...
Объявляет то, что 0.11.0 это моя последняя версия, она стабильная.
Но у меня есть проект, в котором я пишу, что проект находится в стадии активного, так сказать, разработки.
Возможно, клещи изменения, но начиная с версии 0.4.0 вы можете им пользоваться более-менее безопасно.
Это тоже в каком-то смысле близко, но меня не покидает надежда, когда-то и версию 1 там чего-то дальше выпустить.
Просто пока рановато будет.
Не надо спешить.
Слушай, короче, открой сайт zerover.org.
Я на нем.
Открыл?
Да.
Перемотай в самый низ.
В самый низ.
April 1, 2018.
Так понятно?
Ну, мы с самого начала подозревали.
Вы нет, я да.
Так я тебе что спросил, это 1 апреля шутка или нет?
Ты сказал, ну нет, наверное.
Я вам несколько лет сказал слово отказ.
Ну, блин.
Ладно, ладно.
Ну, в общем, не переходите, девочки и мальчики, на зеру вверх.
Это не по-настоящему.
Если говорить серьезно, то я вот, правда, прямо сейчас вспомнил мемуары Торольца,
который рассказывал, что он одну из версий, вот он так обрадовался прогрессу в разработке Linux, что он версию назвал 0.95.
И это была супер большая ошибка, потому что следующий год с лишним все доделывалось, переделывалось.
Короче, до 1.0 все никак не получалось дойти.
Да ладно.
Мой любимый Windows менеджер, который, собственно, Windows Maker для Linux.
Я по-прежнему считаю, что это суперудобная штука была многие годы.
В 2012 году они решили, что их версия будет называться 0.95.
Потом они выпустили в 2012 же 0.95.1.
Ну и догадайтесь, какая версия вышла в прошлом году.
0.95.9.
Слушай, а ты слышал, Бабук Мансу, что, оказывается, сам Линус пользуется нано для программирования?
Да, да, но в смысле у него Micro eMax был одно время, потом Nano был, еще что-то.
Он используется суперпростыми редакторами без подсветки.
Ну, Nano можно подсветить, что там.
Я после того, как посмотрел на это, думаю, пойду Nano до ума доведу.
Nano, в принципе, можно довести до ума.
У него и key-биннинги есть, и прямо внешний вид можно поменять.
Из него можно почти нормальный редактор сделать.
Ну, я не знаю, на чем Linus сейчас живет, на самом деле, и живет ли он на Nano, потому что, на самом деле, он там прямо долгое время жил на Micro eMax.
Micro eMax — это, чтобы вы понимали, не настоящий eMax, это такой маленький редактор, у которого кибинды от eMax.
И последний раз, когда я общался с Linus, это было довольно давно, прям реально давно, он продолжал пользоваться Micro eMax.
Простите, я про NaNo на днях буквально прочитал.
Типа, если у вас будут старшие коллеги пиндюрить за то, что вы NaNo пользуетесь, скажите, что и сам Linux пользуется им.
Так тоже можно, да.
Так и нашел.
Там тоже мнения разделились.
Там про Emacs-то не вспоминают.
Это, знаешь, смешно и обидно, что пользователи V и пользователи Emacs друг друга своими считают.
Мы дошли уже до жизни такой.
Ну, да.
Я посмотрел, нет, Торвальдс по-прежнему пользуется микроимаксом.
Сейчас я вам пришлю ссылочку.
Ну, можно там смотреть, да, в смысле, можно на гитхабе смотреть.
Но на самом деле правильная ссылка вот такая.
Так вот, возвращаясь к статье, люди там рассказывают про какие-то чудовищные угнетения, которые в их группах происходят, когда узнают, что они не пользуются и Максом, и Левимом, как их мочат старшие товарищи.
Какая-то дедовщина в этих компаниях.
При этом они практически все как один приговаривают.
Ой, как хорошо, что меня мочили.
Вот как я жизнь не знал, молодой был, жизнь не знал, но она написала.
А тут пришли старшие товарищи и заставили понять.
У них уже просто вот этот комплекс, как он называется, стагонский синдром возник за это время.
Да, да.
Знаешь, кстати, прости, пожалуйста, я пошел посмотреть на микроимакс, который поддерживает самим Торвальдсом, и пошел посмотреть на последние, ну, как бы, полуреквесты.
Как ты думаешь, какой там самый большой полуреквест?
Вот такой pull-request приходит в любой репозитории, вот в обязательном порядке.
Починить ридми?
Да.
Чуваки, я вам тут в ридми грамматические ошибки исправил.
Ну, это вот эти любители нагонять себе оценочки.
Такое любят делать.
Блин, там чуваки в очередной раз интересуются, когда я общался с Линусом.
Мы несколько раз пересекались по разным темам, не связанным непосредственно с программированием, но связанным с Линуксом.
Нет, не в ЛКМЛ, а это про какое-то неформальное личное общение.
Ничего там такого нет.
В смысле, нет, это я его знаю, а он меня нет, конечно.
Такое, что он меня знает.
Может, его на 15-летие пригласили в подкаст?
Ну, это очень мило было бы, да.
Давайте попросим его написать нам поздравление.
Всего за 300 баксов, да Можно еще шанс нигера заказать О, блин, Сереж Вот знаешь, как бы в среднем Я твои анекдоты все знаю, но иногда ты как пошутишь Вот прямо точку прям Прям попал сейчас, блин Аж слезы из глаз То, что можно за 50 баксов Чак Норриса нанять Чтобы он нам поздравления рассказал За 300 В этом и была шутка, понимаешь Просто с недавних пор у меня выражение Шутка за 300 имеет другой смысл
Да.
Так, что дальше, товарищи?
Что дальше, товарищи?
Я как-то потерял открытое окно темп.
Придется заново открывать.
Ну да, ты его потерял.
Вот, вот, вот, нашел.
Итак, деньги включу, чтобы не вибикало.
Это я, дорогие слушатели, высматриваю, что же у нас такое хорошее есть.
Ну, есть... Грэй, тебе понравится, поскольку в облако дошел
Вот эти заветы старого хакера, как остаться на работе, несмотря ни на что.
Как говорил Шломов в моей прошлой жизни, есть баги, есть парноса.
Парноса – это, значит, жизнеобеспечение.
Собственно, суть всей этой статьи про то.
Про то, как остаться на плаву вне зависимости ни от чего.
Я думаю, тебе играет особенно приятно, правильно?
Как тебя, как менеджера, программисты делают, как стоячего, и у них методы даже свои есть, как не быть уволенным ни при какой ситуации?
Да на самом деле нет, конечно же.
Ну, то есть я не знаю, насколько это советы именно разработчикам, потому что тут как бы... Именно разработчикам, да.
Но с точки зрения менеджера-то все равно, в общем, какие понты ты, так сказать, разбрасываешь про то, что ты работал в DEC или, так сказать, разрабатываешь свой персональный бренд и даже сильный бросчет строишь,
Ну, в общем, менеджеру-то, в общем, пофиг.
Не скажи, пофиг, смотря на каком этапе.
На этапе, когда ты у него работаешь, и у тебя есть свой персональный бренд, и ты ему так... Ну, это как раз в сторону попугать менеджера как следует.
И ты ему говоришь, мой тут персональный бренд в очередь, стоят сукины дети, к себе зовут, потому что такой бренд, такой бренд, ни у кого такого бренда нет.
Это хороший довод, с которым трудно поспорить и трудно жить.
Ну, видишь, да, есть у чувака бренд, и известен он в какой-то там тусовке.
И эта тусовка вполне может помочь ему найти новую работу, моргнув глазом.
Страшновато.
С точки зрения менеджера.
на самом деле нет ну то есть тут же ты понимаешь как если ты продолжаешь позиционировать менеджеров и разработчиков как мало пересекающихся так сказать товарищей которые ну и там что типа менеджеры в принципе не понимают что делают разработчики то соответственно менеджеру сложно понятно ну да это какой-то большой такой подсказка среди какого-то количества маленьких подсов но и че
Ну как, известный человек в обществе задротов Это немало известность, не скажи Вот второй пункт как раз Напугать своего босса Не то что напугать, а держать его все время В состоянии такого испуганного тонуса Чтоб он понимал Прыжок вправо, прыжок влево Программист стреляет без предупреждения Или вот просто сворачивается в уголки И тихо плачет Да-да, тоже в позу зародыша А работа-то не идет
Да, но работа же так не идет, судя по всему тому, что чувак пишет.
У него тут персональный бренд.
Он тут держит себя в тонусе.
Иногда сворачивается в уголки и плачет.
Но если ты держишь небо, то это одно.
А если ты его не держишь, то какая разница, в какой позе ты плачешь.
Пугать своего босса в контексте показать этому боссу ненавязчиво.
Мягенько, ненавязчиво.
Что будет, если ты уйдешь?
Ну, например, ты доносишь своему начальству, смотри, чувак, я тут такой говнокод везде написал, что без меня его никто в жизни никогда не сопроводит.
Если ты меня выгоняешь, или если я ухожу от тебя, имей в виду, тебе придется нанять 17,5 девочек и 3,5 мальчика, которые вот этот код будут потом в течение 33 лет и 3 дней разбирать.
Это хороший довод попугать босса.
Причем он может быть даже и правдивым.
И как?
И что ты, кстати, таким программистом сделаешь?
Вот ты уже в этой ситуации оказался.
Не важно, как ты оказался, не важно, как твои процессы такое позволили.
Вот ты уже в этой ситуации.
Все, у тебя есть незаменимый чувак.
И ничего ты с ним не сделаешь.
Захочет он звезду с неба, будешь звезду с неба давать.
Это, с другой стороны, достаточно такая, как бы, обоюдоострая ситуация.
Потому что, во-первых, конечно, можно довести до состояния «хрен с тобой, перепишем без тебя».
А с другой стороны, конечно, можно доиграться до закрытия всего направления.
Вместе, конечно, с менеджером, но и вместе с разработчиком.
Ну, доиграться можно, если ты начнешь реализовывать угрозы.
Если ты говоришь, я хлопаю дверь и ухожу, и вы без меня на самом деле разваливаетесь, ну да, иногда направление закроется.
Иногда, возможно, это лучшее экономическое решение будет.
Но, тем не менее, это прямая и явная, и реальная угроза.
Ты знаешь, я, кстати говоря, несколько раз сталкивался с историей, когда у некоторого направления был некий такой витальный разработчик, который был единственным знающим все и умеющим хорошо работать, но, к сожалению, например, работающим очень медленно или с какими-то своими капризами.
И в итоге этот человек, так сказать, обходился.
Делалось что-то другое В обход его И в итоге Компания развивала Не это направление А похожее на это направление
Ты берешь случай такой, немножко вырожденный.
Ты представь себе нормальный чувак.
Нормальный чувак, который вот этот 10x-программист, который сидит в компании, работает быстро, тянет на себе все на свете.
Ну, незаменимый, не винтик, незаменимый человек.
И его бас-фактор равняется один.
То есть попавший он под автобусы, и все, и компания сливать воду.
Опять же, мы оставляем за скобками, как они до жизни такой дошли.
Но, тем не менее, вот такая ситуация.
И ничего ты с этим не сделаешь.
Он бас-фактор один, и все.
И он бог, и бог.
Все, что скажет, то и будешь делать.
С одной стороны, понятно, что есть люди, которые в силу всего играют такую значительную роль, да, бас-фактор равен один.
Но если он при этом такой козел, что он начинает, так сказать, манипулировать этим положением, то бас-фактор вырастает в несколько раз.
Почему козел?
У меня был случай, вот просто в жизни, когда вот такой бас-фактор, ну, не один, ну, полтора,
Пришел и говорит, слушай, дорогой Ампутон, он вообще скромный чувак был.
Работал, я ему сам зарплату повышал, потому что он никогда не просил.
Говорит, я тут случайно на сторону посмотрел, а там зарплату в два раза больше дают.
Типа, ну как, нельзя ли мне в два раза больше зарплату сделать?
Никакой наглости в этом нет.
Ну, реально, ему заплатить в два раза больше нормально.
Он, в принципе, и в пять раз больше я бы ему заплатил, если бы он попросил.
Просто он не просил никогда.
Мне всегда казалось, что он удовлетворен темпами, как я ему добавляю сам.
Ну, нормально.
Никакой в этом наглости особо нет.
Ну, реально, если работать за пятерок, почему бы за двоих не платить?
Ну, вот ничто из этих вот советов, которые ты приводишь, которые есть в этом списке,
оно не укладывается в просьбу просто реально привести размер компенсации к рыночным условиям.
А вот история про всякую манипуляцию, типа давай я буду заставлять себя чувствовать более значительным и давай я буду заставлять босса немножко пугаться, что я вот сейчас что-то там сверну и так далее.
Ну, как-то это просто плохо вяжется с образом хорошего работника, который все это время работает, держит небо, дает уголь на гора и так далее.
Ты себе этих работников хороших видишь как каких-то таких уж совсем зажатых интровертов?
Нет, они иногда могут и на сторону посмотреть.
И они на сторону посмотрят и увидят, да, средняя зарплата по отрасли, не знаю, 55 тугриков,
И в каком-нибудь условном гугле ему бы заплатили 75 тугриков, но в этой компании он тянет за троих.
И хочет не 50, а 150 тугриков.
Никакой особой манипуляции нет.
Может там прийти, побеседовать.
А это вообще не проблема с манипуляцией?
Нет, это не проблема.
Это не манипуляция.
Этот человек говорит, я работаю за десятерых, хочу получать по зарплату за троих.
В чем тут манипуляция?
Есть о чем поговорить.
А я вообще не понимаю, причем какое отношение это имеет к этому набору принципов товарища манипулятора?
Если человек работает действительно там по меньшей мере круче, чем в Гугле... Вот я прихожу к тебе и говорю, слушай, Грейн, я сам ампутон, а ты мне платишь как двум сеньорам.
Я хочу, чтобы ты мне платил как пяти сеньорам.
А если ты мне не заплатишь как пяти сеньорам, ну, надо же все карты на стол выложить.
У меня есть другая компания, которая мне заплатит как шести сеньорам, но поскольку ты чувак хороший, и я к тебе привык за 15 лет, плати мне как к трем сеньорам, как минимум.
Нет, ну так это не имеет отношения к этой статье.
Я тебя напугал.
Прийти напугать босса.
Именно это номер один он советует.
Не совсем.
Ты ведь не понимал, что будет, когда я уйду.
А я тебе как менеджеру объясняю.
Вот я уйду.
Небеса упадут на землю.
И продавят твердь.
И пойдет в великое цунами.
И убедил.
Убедил, потому что я тебя так следую напугал.
Слушай, насколько я понимаю из всего этого текста, речь идет о том, что он разговаривает с менеджером, который в принципе не понимает истинную ценность сотрудника.
он понимает, что это типа какой-то такой волшебный чувак, благодаря которому ничего не падает.
А если он уйдет, то сейчас все пропадет.
Но это проблема, во-первых, менеджера.
Потому что он не понимает, что происходит в проекте.
Это не то, что проблема менеджера, это проблема организации, собственно, производственного процесса.
Но неважно, как они... Я же повторяю, неважно, как дошли до жизни такой.
Вот ты в такой жизни, приходит к тебе я и говорю, ну, хорошо, я завтра уйду.
Если не дашь мне в пять раз больше, я завтра уйду.
И что ты будешь делать?
Ты напуганный.
Ты напуганный вообще по самое не могу.
Секунду.
Во-первых, я не напуганный.
Во-вторых, я говорю, да, окей.
Хрен с тобой, иди.
Вот и закрываешь лавку после моего ухода.
Нет, почему я закрываю лавку?
Да потому что... Начинаю строить, ну, слушай... Эту лавку тебе придется закрыть и начать строить новую.
Нет, секунду, Женя, смотри.
Если, во-первых, эта лавка настолько критически зависит от одного человека, то этот человек должен быть ее совладельцем.
Соответственно, он не сможет уйти.
Если же эта вся лавка базируется на одном человеке, который знает, в какую точку ударить молотком,
но при этом, так сказать, этот человек сидит, так сказать, и лелеет мысль о каком-то там вселенском господстве, ну, то значит, что-то неправильно с самой лавкой.
Совершенно неважно, кто этот человек, какие знания у него есть.
Этого человека надо убрать и перестроить лавку так, чтобы она не зависела от одного человека, там, с сумасшедшей идеей.
Нет, теоретически ты абсолютно прав.
Перестроить лавку и сделать правильный процесс, и документировать все, и чтобы не было незаменимых,
Однако, если ты в практической ситуации, где есть незаменимый, где процесс не выстроен, вот это все произведешь, а потом просто без сердца сядешь, посчитаешь, то ты, скорее всего, поймешь, что, наверное, мне чуваку лучше платить в три раза больше, но взяться за ум и потихонечку перестраивать систему так, чтобы такой ситуации не было.
Я могу, конечно, тут импровизировать на тему того, что можно оттолкнуться от чувака, пойти к владельцу бизнеса
как бы, как это, использовав его моментум, раскрутить чувака еще на большие деньги, уже на себя, как некого фасилитатора этой всей истории, и тут же свалить.
Пусть он сам разбирается.
Раздавил до такой ситуации.
А что вы такое прикольное обсуждаете?
А мы обсуждаем... Статья про то, как оставаться... Долго оставаться работником для... Релевантно.
Первый пункт был напугать своего босса.
Я тут, говоря, всячески... Нет, это второй пункт был.
Второй пункт, да.
Первый был про... Вообще, первый был Ride the Ball.
Ну, про то, что типа вот он... Бал прямо, да?
Бул, да?
Бул, извини, да, извини.
Да-да, я просто пытаюсь понять, что я не вижу... А, все, я вижу статью, простите, да.
Вот, но мы как-то это дело пропустили, коротко остановились на персонал бренде.
И потом начали пугать сотрудника.
Мы почти как бьютесь блогеры теперь.
Следующий пункт противоречит предыдущему пункту.
После того, как он как следует напуган и дрожит мелким бесом в углу, его надо осчастливить.
Я, кстати, полностью согласен, что босса надо держать в состоянии приподнятого настроения, счастья и радости от того, что он прикоснулся к такому гению, как ты.
Ну, это, конечно, это важно.
Я как, ну, в смысле, не раз оказался в такой ситуации, поэтому хочу сказать, конечно, это очень важно.
Это что?
Эта статья тоже не 1 апреля же выпущена, да?
Да, мы ее опять не посмотрели.
11 августа.
Ты научил нас глядеть на дату?
Нет, нет, да.
Не первую.
На Substack она.
Substack это приличное место, да?
Иногда полезное.
Ну, такое, да.
Ну, в общем, как и любой мой учитель.
Зависит от Substack, но, в общем, в целом, да.
ну типа в итоге тебе придется это все сделать в итоге придется это сделать любом случае да и
Тут, насколько я понимаю, смысл этого большого текста, что поскольку мы профессионалы, и независимость от того, какое у нас семейное положение, насколько нам нравится эта задача, насколько у нас жена ушла, хлопнув дверью из дома, наше дело making shit, так сказать, done.
И вот именно за это мы такие молодцы.
И надо вот это делать.
В каком ты не был состоянии души, состоянии настроения, бери и делай.
И будет хорошо.
Делай хорошо, будет хорошо.
Нормально делай, нормально будет.
Вот, Бобок правильно знает поговорки.
Мне больше нравится другая фраза имени Петя.
Гриш, ты же помнишь, да, что Петя Диненко любит именно такую фразу.
Но у него есть другая фраза.
Давайте делать как надо, а как надо делать не надо.
Нет, давайте будем делать как надо, а как не надо делать не будем.
Ну да.
Это обе фразы родом из Екатеринбурга.
Это было две важных мантры в айтишной тусовке Екатеринбурга начала 90-х годов.
Да, народу не нужны нездоровые сенсации, народу нужны здоровые сенсации.
Ну, это как бы, да.
Это другая цитата из Тугаса.
Ничто человеческое нам не нужно, да.
Так что, а какие еще-то правила есть?
Ну, в смысле, мы до чего дошли?
Слушай, to and done rule... Сейчас, подождите.
Переведите мне кто-нибудь.
Он утверждает, что это его любимое правило, которое он только понял, когда вступил в 50 лет, а до этого не понимал.
Я пытаюсь слова прочитать.
Я тоже не могу понять.
Пиши коротко.
Да-да, у него телдера никакого, к сожалению, нет.
Эээ...
Мы оба пропустили уже пять абзацев, пытаясь понять коротко, как выглядит это.
Суть связана с тем, судя по второму абзацу, что это по поводу того, как управляться несогласиями, которые возникают во время работы.
Ну, это как бы обычная история, всегда возникают разногласия.
Да, но вот как ими управляться, тут много букв.
Была бы Ксюша, она бы сказала.
Ну, наверное, как-то надо управляться.
Если кто прочитал и понял, как надо.
Я понял.
Короче, to and done rule его, это вот какая логика.
Если ты встречаешься с человеком, который категорически не согласен с твоей позицией, ты с ним споришь, потом ты с ним через какое-то время встречаешься и еще раз споришь.
Если тебе не удается его убедить, то на третий раз ты просто соглашаешься.
Нет, то есть, если ты второй раз его не уговорил, то соглашаешься с ним во второй раз.
Ну, то есть, окей.
Нет, кажется, что, типа, третьего раза не происходит.
Ну да, логика такая.
Ну, блин.
А я не очень понимаю, в чем вселенская мудрость этого правила.
Ну, таким образом... Типа нихрен спорить.
Смысла никакого.
Таким образом... Потому что с кем спорят, Грейс?
С такими, как ты.
Ну, тебе хоть пять раз объясняют, но и тоже.
Мы, может, 15 лет тебе уже объясняем чего-то, и ты хоть что-то понял за это время.
Ты все еще на Эклипсе работаешь.
Нет.
Как раз я на нем не работаю.
Отказался от Эклипса?
Давно.
Перешел на ID.
Ну что, пойдем на тему наших уважаемых.
Пока мы открываем тему наших уважающих, обнаружил, что я не рассказал вам страшное.
У меня с начала августа происходит чудовищный эксперимент, которым я себя не травил, мне кажется, уже лет 6.
Ты не пьешь кофе?
Я на новой машине не поставил E-MAX.
Блин, так тяжело, капец просто, вы не представляете.
А ручки-то тянутся.
У меня, Бобук, настолько извращенная уже в голове картинка.
Когда ты сказал, что не поставил на новой машине EMAX, я сразу представил новый мотоцикл, на который ты раньше ставил EMAX, а теперь не ставишь.
Ты будешь смеяться.
Женя, ты будешь смеяться, а я вот при словах о новой машине подумал об X5.
Это тоже неплохо.
Кстати, от X5 у меня протянулась такая символическая линия.
Может все-таки расскажем, что мы можем устроить некую оффлайновую встречку?
Ну что ты каждый раз спрашиваешь?
Возьми и расскажи.
Ну, давайте расскажу.
Значит, товарищи, если кто вдруг, например, 20 августа вдруг окажется в Одессе, то тут же будет, помимо меня, который в Одессе почти всегда, тут же будет и Бобук.
Поэтому, во-первых, вы можете высказать свое желание потрогать нас руками.
Во-вторых, мы можем, соответственно, дать вам такую возможность.
То есть собрать где-то человек, скажем, 30 в уютной кофейне, на большом экране вывести с трудом разбуженного Умпутуна, как обычно, и поболтать, я не знаю, час, пока вы нас трогаете.
Кстати, чтобы вы понимали, с Умпутуном он про это еще не договаривался.
А я и в прошлый раз.
Слушай, вот скажи, пожалуйста, мы в прошлый раз про это договаривались с Амбутуном.
Это что, ему помешало заснуть?
4 часа.
Для меня это глубокая ночь.
Что вы хотите?
Слушай, Грэй, а у меня дежавю, это же матрица перестраивается.
Я это уже слышал от тебя сегодня.
Конечно.
Просто тоже до эфира.
Но это же было до официального старта, поэтому теперь мы это рассказываем в официальном старте.
Короче, товарищи, насыпьтесь, пожалуйста, в комменты, в чатики и так далее.
И если вам все это дело понравится, то мы вам даже выдадим явки с паролями и какими-то там дополнительными рассказами, как туда попасть.
И там-то мы наверняка, Бобок, расскажем, какую им первую клавиатуру купить.
Слушай, Гриш, ты сможешь захватить какую-нибудь такую клавиатуру, мы ее разыграем.
Показывать только в своих руках ее будет.
Чисто даже нажимать не даст.
Окей, мы можем раздать ее по кикапу.
Знаешь, как медиаторы швыряют в толпу.
Вот мы так точно так же.
Будет ли трансляция, Грай спрашивает тебя?
Блин.
Ну, запись, наверное, будет.
Как же?
Если он найдет себя.
Первое, что спрашивает маркетолог при вопросе, когда его приглашают на день рождения.
А трансляция будет?
Айфончик он где-то сбоку поставит, вот уже и трансляция.
Айфончик.
В общем, короче, насыпьтесь комментариями, если мы к понедельнику поймем, что фича востребована, то откроем, так сказать, пулы реквеста.
Темы?
Темы.
При нажатии на точечку в любом репозитории GitHub открывается VS Code.
И нам это и Бобук рассказывал.
Он там же узнал, наверняка, в том же самом Твиттере.
Наверное.
Если вы пойдете на... Не, не в том же самом, но типа того, да.
Если вы пойдете куда?
На GitHub.
И нажмете на GitHub точечку.
Просто даже в Safari можете нажать точечку в любом месте GitHub и посмотреть.
Происходит то самое, о чем написано в статье.
В смысле, открывается просто веб-вес-код.
Ну, веб будет hub.dev и дальше, ну да.
Немножко недобитый вес-код такой, но такой весьма недобитый.
Он суперадекватно работает с самым главным, что нужно.
С питоном?
Да нет, в смысле, типа поправить несколько файлов и сделать из этого один pull-request.
Да, но согласись, когда я файлы правлю, ну мне, кроме того, что они дают, а дают они чего?
Поменять все нахождение вот этого кода.
То есть они вот эту, единственная автоматизация для рефакторинга вот такая.
Посмотреть, откуда она вызывается, кого она вызывает, какой интерфейс она вызывает.
Там лингвич сервера нет.
Лингвич сервера еще не завезли.
Во всяком случае, в Go еще не завезли.
Я думаю, что и не завезут в ближайшее время.
Говорят, в Python завезли.
Там, насколько я понимаю, там не лингвич-сервер.
Ну, не очень важно.
В смысле, что там поддержка вот этого всего, в смысле, короче, alt-клик на, command-клик на название, оно делалось билансом, который был и без лингвич-сервера работал.
В смысле, питоновым модулем, который работал еще до биланса.
Если вы в эту штуку зайдете и увидите, что это реально VS Code, и пойдете посмотреть на плагины, многие плагины даже ставятся.
Некоторые серенькие, то есть несовместимые с их конфигурацией.
Но, к сожалению, с Go, например, практически все серенькое.
Но так плагинов много.
То есть есть что поставить.
Слушай, а говорят, что установка плагинов там работает только какое-то небольшое время, а потом будет только у тех, кто деньги платит.
Потому что это же часть запуска Codespaces, ты понимаешь, да?
Ну, главный плагин, например, GitHub Pull Request я установил только что.
Но это прямо огонь.
То есть можно с GitHub при помощи GitHub Pull Request.
Странно, что он сам не стоит тут по умолчанию.
Но поставил я его.
Ну, короче, ой, прости, пожалуйста, я зеваю, главное, что эта штука работает и действительно выполняет свою самую главную функцию, отредактировать несколько файлов, сделать pull request или там один commit на несколько файлов и вот это вот все.
И это, конечно, суперудобно, особенно в ситуации, когда тебе нужно что-то быстренько пофиксить на ходу, а ты, например, простите за это выражение, на iPad.
Не-не, мне кажется, тут совсем другой, для меня в этом совсем другой юзкейс.
Для меня юзкейс в том, что вот этой балалайкой можно воспользоваться прелестным абсолютно pull-request с GitHub-плагином, не выходя из браузера.
Вместо того, чтобы мучиться ручками, как сейчас pull-request ты делаешь в вебе, ну, глядишь на фрагмент кода, что это такое, к чему оно, какой контекст, фиг его поймет.
Теперь можно прямо отсюда сделать, ну, как будто вы в VS Code были.
Вот этого просто трудно недооценить.
Это новый уровень жизни для тех, кто ментенит проекты и рассматривает много чужих полуреквестов.
Я думаю, что у меня несколько таких есть, как это сказать, разных юзкейсов, но их появится еще больше, как только это все устаканится и начнет нормально работать.
То есть здесь нет такой проблемы.
Мне кажется, что все понимают, для чего это нужно.
Ну, да.
Хотелось бы, опять же, большего понимания кода, над которым мы работаем.
Нечто большее, чем... Кстати, даже GitHub сейчас умеет идти на определение функций.
А эта балалайка пока не умеет ходить.
Когда ты видишь вызов функций, ты не можешь посмотреть, что она делает напрямую.
Никак.
Не работает пока.
В всяком случае, в Go.
Я думаю, что оно в Go не работает, если честно.
Ну, Language Server не работает пока.
Я думаю, они это допилят.
Ну, должны допилить.
Пошел проверить, работает ли у меня переход по каким-нибудь этим самым...
Нет, тоже не работает.
Подсветка работает, остальное нет.
Ну-ка, окей.
А тему можно установить?
Темную можно установить?
Да, конечно, конечно.
Это что еще надо?
Что еще надо?
Атом, темная тема.
О, вполне пойдет.
Во, слушай, темное стало.
Все как надо.
Все подходит.
Будем брать.
Окей.
Да, поехали дальше.
Go и Rust уязвимы к уязвимостям, извините за тавтологию, связанных с пастингом IP.
То есть SSRF, RFI, LFI и так далее.
Причем, типа, тикет про это висит с 2019 года, сообщает Дэн Кейл.
Ну, CVE открыт, а про все остальное непонятно, сколько это действительно проблема.
Видишь, да, Жень?
Я про год смотрю.
1.17 уже будет вот скоро.
Ну, да.
Уже беты вовсе уходят.
Или при релизе даже.
Окей.
Да.
Статья, которая у нас была в категории в темах.
TDD есть опиум для народа.
Я не знаю, нам тут явно не хватает Леши, чтобы противостоять Жене.
Вообще, кстати, мы все, мне кажется, тут простаиваем без Леши.
Леша и сегодня бы вообще не помешал.
Леша, Леша, возвращайся.
Нет, это статья такая, где заголовок плохо соответствует содержимому.
То есть это какой-то корпоративный блог.
Как мне кажется, суть этой статьи в том, чтобы на корпоративный блог посмотрели.
Конечно.
Внимание твои.
В 2021 году Евгений открыл для себя контент-маркетинг.
А, это есть.
Это оно есть.
Окей.
Автор утверждает, что TDD это полный отстой, потому что юнит-тесты это как-то не наш путь.
И опять же, и в обсуждении вот этого всего, они концентрируются на том, что не одними юниотестами живы, хотя как это относится к тезиде не очень понятно.
То бишь, тесты вперед, и не написать код, пока ты не прошел тест, и писать маленькими инкрементами вот эти все пары.
Но обсуждение свелось на то, что имеют право на жизнь юниотесты или нет.
Каким-то образом.
Ну, сам автор статьи виноват.
Он в эту сторону сильно давит.
И, на мой взгляд, абсолютно бессмысленно и бесполезно.
Короче, не согласен с обоими.
Даже без Лехи я не согласен.
При том, что TDD я не считаю хорошей практикой.
Но идея в том, что TDD плох, потому что ее не тесто, это полный отстой.
Это какая-то дичь.
Это там младенцы с чем выливают из бутылки бобок, знаешь, да?
Вот это младенца вылили.
Чувак еще топит одновременно за стопроцентное покрытие, что тоже не повышает доверие к его остальным поводам.
Я прям вот сейчас пробежался по этой статье, и знаете, как, блин, у меня иногда проблема с англицизмами.
А как по-русски будет сказать, как сестру поцеловал?
Простите.
Ну, короче, в смысле, вроде бы прочитал, а эффекта никакого.
Но в смысле, что если это была агитация, как бы, то она плохая.
Если это была контрагитация, то она плохая.
То есть статья-то ни о чем совершенно.
Масло-масло.
Наши разговоры, дорогие слушатели, если вам интересует вот такое по поводу нашей бои с Лехой по поводу ТДД против ТДД, они более правильные, чем вот эта статья.
Да-да-да, конечно.
Так что вы идите туда и слушайте в архивах.
Окей, что там дальше у нас?
Google все-таки понизит заработную плату тем сотрудникам, которые работают удаленно на постоянной основе.
Но в действительности это не очень грамотный пересказ новости от Reuters, которые посмотрели на внутренний калькулятор в интернете Google, который показывает, что если вы выберете опцию работы в другом направлении,
городе, точнее, удаленно от своего офиса, то у вас поменяется зарплата.
Калькулятор вроде по сообщениям Google, это просто информационная штука, которая действительно, конечно, считает, что если вы хотите, сообщаете, что вы живете удаленно, работаете удаленно и живете где-нибудь в городе Стэмфорд, в Коннектикуте, где нет никакого офиса Google, то калькулятор начинает считать
вашу среднюю зарплату, она продолжает считать топов на маркет.
Только маркет в данном случае борется по индиткам или по каким-то похожим сайтам.
Ну, естественно, про город Стэнфорд.
а не Нью-Йорк, куда вы раньше ездили на работу в 60 миль от своего города.
При этом, по-моему, никому такую зарплату не устанавливали фактически, хотя какое-то количество людей, так сказать, этим все равно напуганы.
В обсуждении, по-моему, на редисе я видел контрдовод в сторону всеобщего плача о несправедливости работодателя и о том, как рабочий класс угнетают, наш программистский рабочий класс.
Чувак говорит, я, говорит, гуглер, который работаю из дома и никогда уже в офис не вернусь, не хочу, я попробовал, как это прекрасно.
Ему ковид нужен был, чтобы он попробовал, как это прекрасно.
И говорит, я согласен на 10%.
Им 10% зарплату урезают.
На 10% урезание зарплаты по таким-то причинам.
И описывает, я не езжу на работу, не трачу 2 часа в день, вот на это, на это.
И по его расчетам он косвенно экономит чуть ли не 20%.
И говорит, 10% это хороший компромисс, ради бога.
Я согласен, ничего против не имею.
Все в порядке.
Так что есть и такая точка зрения.
В подтверждение можно сказать, что Google на этой или на прошлой неделе выкатил статистику про то, что у них было порядка 10 тысяч запросов на переход на удаленную работу.
И они удовлетворили 85% таких запросов.
Всего в Гугле работает 130 тысяч сотрудников.
То есть 10 тысяч это как бы даже не совсем 10%.
И тем полутора тысячам, которые они удовлетворили, было связано с тем, что им надо было либо просто физически иметь доступ к определенным, то есть сисадминам или НОКам нужно иметь доступ, да,
до дата-центров, находиться в месте, где есть такой доступ.
Они не могут удаленно работать в 100% случаев.
И, кроме того, есть группа сотрудников, которые должны, например, общаться с клиентами, что называется FaceTime with Customers.
Ну, их тоже нельзя в 100% случаев отпускать на удаленку.
Тут же про программистов речь идет.
Программистам-то нафиг выдать кастомер.
Моя дочка в законе после того, как выступила по поводу ГИТа, помните, я в прошлый раз рассказывал на интервью, блеснула ГИТом, они пришли в радость и в полном опупении пригласили его на последнее интервью с большим начальством.
Так что знания про гетто, имейте в виду, мальчики и девочки, очень полезные бывают в практической жизни.
А ведь вы можете еще и Меркурия вспомнить.
Ну, она говорит как раз, я к чему вспомнил, говорит, если они предложат работать хотя бы один день из офиса, я откажусь.
Тоже уже привыкла программировать на диване.
Да, бывает.
Ну, окей, так, следующее про OpenAI-кодекс.
Проехали, обсудили.
Время избавиться от Angular и сэкономить миллиарды долларов.
И вот статьи про то, что фронт-энд фреймворки большие и сложные, надо все писать на плинт JavaScript, CSS и HTML.
Я, кстати, с автором целиком согласен.
Текущий фронт-энд сейчас такой, в смысле нынешний фронт-энд сейчас такой, этап такой произошел, что то, ради чего раньше писались фреймворки, все можно делать уже просто на текущих веб-компонентах, не придумывая себе никаких вот этих сложных ухищрений.
По крайней мере, в тех случаях, когда вы делаете очень простой сайт и, наоборот, очень сложный сайт, нет никакого смысла выбирать текущие фреймворки.
Вот честное слово.
В смысле, наверное, если вы суперосвоили какой-то фреймворк, и вы на нем очень быстро делаете, и вы один, и вас не очень интересует, там, типа...
долгая maintainability того, что вы делаете, то вы можете на своем любимом фреймворке супербыстро все делать.
Ну, вот типа как в аутсорсе это фигак-фигак и все, короче, заработало.
Но если вы это делаете там типа надолго, нет никаких проблем.
Вы это все можете уже делать просто руками.
Тут в чате пишут, где вы столько адекватных фронтендеров найдете?
Ну, вот я на текущем своем проекте нашел, и считаю, что, в принципе, адекватных фронтендеров много.
Адекватные фронтендеры пишут фронтенд на бэкхенде.
адекватные пишут фронтенд на фронтенде они лезут в бэкэнд да нет они сервер сайт делают на самом деле они просто скрытые бэкэндеры которые так же как нормальные бэкэндеры фронтенд не любят и пытаются от него убежать куда могут привет гуглу
Ну, типа того, типа того.
Там в очередной раз начинают рассказывать, что веб-компоненты сделаны для машин, а не для людей.
Ну да, но я к тому, что вам не нужен для того, чтобы жить с веб-компонентами, вам не нужен сложный развесистый фреймворк, вам не нужен React, вам ничего такого не нужно, вам нужно просто организовать свою работу.
Это и есть ванила JavaScript, когда вы все на самом деле, в смысле ванила система, когда вы все пишете сами просто.
Там просто писать настолько мало, что создание любого сложного фреймворка, использование любого сложного фреймворка требует гораздо больше времени на обучение.
Но я скажу тебе, на Angular тут он не должен на Angular наезжать.
Он просто Angular выбрал как мальчика для BTU.
На любой фреймворк.
У него просто Angular это квинтэссенция любого фреймворка.
Также можно, наверное, и на React наехать.
Да, конечно.
Конечно можно.
Ксюши просто нет.
Да.
Какая-то такая странная статья про то, что .NET уже 5 лет как open source.
Окей.
А в чем новость?
А выпить за это надо?
Не знаю даже.
То есть статья программ-менеджера от .NET Team.
Ну, в смысле, поздравляем.
В девелоперских блогах Майкрософта.
Ну, прекрасно.
А, Бобук, в опенсорсе, кроме вот этой балайки, которую ты нам рассказал, ты вообще часто встречаешь на .NET Core проекты написанные?
В open-source некоторое количество я их вижу, но их, на самом деле, очень мало.
Очень мало.
И в основном они в области геймдева.
При этом я бы сказал, на самом деле, что современные, типа с пятерки начиная, текущие .NET, .NET Core прямо вполне себе адекватные.
В смысле, что они прямо... Ну, давай так.
На мой вкус, они сильно приятнее Java практически во всем.
Java уделывает экосистему .NET только в одном, типа в матчурности.
То есть в том, что она как бы довольно давно стабильная, и JRE довольно давно стабильнее, и все такое.
А тут как бы много всякого нового.
Но в целом, ну, огромные сервисы пишутся на .NET, и на Linux при этом, в Docker, все как ты любишь, там прям все чудесно.
А что у них в .NET носят вместо нашего православного спринга?
Да ничего, вот dotnet core это как раз Ну как бы спринга как такового там и нет На самом деле Ну как же, что же за язык такой, где нет супер-супер фреймворка И супер библиотеки, и супер всего Так там есть своя супер библиотека Просто она и называется dotnet core сама по себе То бишь у них хвосты делип Типа Если сильно упрощать, то да Но конкретно спринга и вот там типа spring boot Там например нет
Окей.
Ему там не хватает, на самом деле.
Многим нравится, конечно.
Так, One Passport мы обсудили на One Passport 8.
Тут какая-то довольно бурная дискуссия на тему эффективных менеджеров.
Так, Котлину 10 лет.
Ну, давайте поздравим, пойдем дальше.
Как время летит-то?
Да не может быть 10 лет.
А ведь мы помним его еще таким маленьким.
Он маленький был совсем не так давно.
Его Google заметил.
10 лет с момента его зарождения где-то в внутренних головах у кого-то, правильно?
А не с момента выхода в широкие массы.
У нас Леха за Kotlin начал топить, он уже с нами был, а он с нами точно не 10 лет.
Чутка поменьше, да.
Леха начал топить, это такое дело.
Но вообще, говорит, 10 лет назад действительно JetBrains анонсировал вот такой язык программирования, как Kotlin.
Ну, если так.
Время летит.
Как эти сукины дети быстро растут.
Как летит, как летит.
GitHub больше не будет поддерживать авторизацию в Git с помощью пароля.
Только по ключу или по токену.
А, типа, можно было, да, по паролю?
Раньше можно было, да.
Они ведь еще и токены заставляют переделывать.
Ну, да.
То бишь у них поменялся стандарт токенов, теперь... Они открутили те самые старые HTTP, которые были, да.
Да.
У меня был один токен, который использовался ID, который она сама для себя выпустила, и вот он устарел.
Пришлось мне его менять.
Один-единственный.
А по паролю мне в голову не пришлось никогда вот так делать.
Ну, окей.
Я предлагаю на этом закончить, потому что дальше пошли совсем такие какие-то странные... Чернуха пошла какая-то.
С единичками в качестве плюсов.
Товарищи, если вы хотите, чтобы мы что-то обсудили, поставьте хотя бы два.
Два плюса.
Один плюс у нас больше не котируется.
Зависит от погоды и от всего.
Ну что, на этой оптимистической теме.
Ноти.
ноте, точно.
Я не уверен, Бабук, сможете ли вы услышать меня в следующий раз, потому что после обучения езды на мотоцикле выживу ли я эти три дня, я не знаю.
Ты выживешь.
Ты нам выложи буквально все-все-все.
Вот.
И ключи к кошелькам.
А дальше мы как-то сами.
Разберетесь, разберетесь.
Если не приду, знайте, не доучился.
Все, пока.
До следующей недели, надеюсь, услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radio-mongo