Доброго времени суток.
21 сентября 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 668.
Состав полный плюс один, который плюс один уже и смешно плюс один называть.
Уж поболее, чем некоторые регулярные ведущие приходят.
Это я на Бовука кинул обиняк.
Стыдно?
Этот обиняк только что стал на 150 грамм тяжелее.
Поехали.
Я надеюсь, что ты в качестве картинки к этому выпуску выберешь то, что рисовал Бобук.
А я что не видел, что Бобук нарисовал.
Что-то очень неприличное.
Яблоко.
Это была тонкая карикатура, произошедшая на этой неделе, что и обсудим после рекламы.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
В следующем выпуске я смогу всех наших дорогих рекламодателей на кнопку ставить разного цвета.
И буду кнопкой включать просто как большой.
С пульта.
Но это все равно не поможет.
Посмотрим, посмотрим.
Был у нас тут спор.
Бобок мне будет долго коньяка проспорить, скорее всего.
Хотя он вроде не соглашался, но кто его освобождает от такой ответственности.
И список тем я смотрю, есть темы хорошие, разные.
Давайте с чего-нибудь начнем такого, что поднимет наш градус гиковости сразу до нужного.
Есть два варианта.
Бобук, я к тебе как к главному гику.
И к тебе, Леша, как к гику второстепенному.
Потому что ты же из спринга, господи, какие гики там в вашем водится кооперативе.
Предлагаю на выбор.
Либо гитхабовская тусовка, которая была, лекция презентации про то, как вместе мы сделаем мир безопасным, либо Traffic 2.0.
Что на вас больше смотрит?
Давай про гитхаб.
Потому что ни про то, ни про другое я ничего не знаю, но про гитхаб знаю меньше.
Ключевое слово знаешь.
А тебе, Вову, как?
А ты знаешь, я просто забыл отжать микрофон, но я прям слово в слово повторил Алексея.
Хорошо, тогда будем про трафик говорить.
Отлично.
Правильно?
Да-да-да, я так и думал, поэтому это же всегда так работает.
Ты же у меня обычно спрашиваешь, делаешь наоборот.
Как-то так, ты сейчас все сделал наоборот.
Спросил не у меня, а сделал все равно наоборот.
Ну, то есть не все я сделал наоборот.
Получилось...
Вообще, интересная история с этим трафиком.
Я наблюдаю со стороны за этим продуктом и за этой разработкой с той точки зрения, как на ровном месте практически можно найти проблему.
Это я для наших дорогих слушателей, которые хотят свои силы в каком-то open-source проекте попробовать и что-нибудь свое запилить.
То есть найти проблему, которая в принципе решена.
Проблема, как называется, оконечная прокси по-русски-то.
Нет, так называется конечная прокси.
Ну, вот эти edge-прокси, которые... На концах которые.
Конченные прокси.
Так и называются прокси, что ты?
Ну, вот для этих проксей придумать нечто в эпоху, когда Nginx уже всех победил.
Согласитесь, это была прямо интересная, интересный челлендж.
И как ни странно, трафику удалось на этот рынок выйти, и он там звучит, и они известны, они под это дело компанию открыли, я уверен, они кому-то удачно продадутся со временем.
Ну, продадутся, хорошо ж.
Да, я исключительно к тому, что даже в такой сомнительной нише, как продукты для других разработчиков или для инфраструктуры других разработчиков, видите, есть, бывает, выстреливает иногда.
Трафик этот 2.0, он совсем другой, он не такой, как один, то есть такой же, но другой.
Сами они говорят, что сели год назад, почесали репу и решили все переписать и сделать в этот раз все правильно.
Не то, чтобы первый был совсем уж плохой, а наоборот, многие его любят и есть за что.
Но вот во втором они все как надо.
Все хотелки, что накопились за год, попытались туда впендюрить.
Так ты просвети нас, чем они взлетели-то?
Если можно было N-Jeans поставить, почему не его ставят, а вот этих вот орлов?
Но Nginx, они пытаются быть такими хипстерами в мире Edge Proxy, как бы не парадоксально это звучало.
То есть как бы поставить, говорят они, такую балалайку, которая будет для вас не только реверсировать запросы и перебрасывать их на то, куда надо, но делать и все остальное.
Кофе приносить, и девчонок в гости приносить.
Все будет делать, понимаешь, все.
А что не может делать, мы прикрутим.
Ну, например, представь себе Nginx, конфигурированную в таком виде, чтобы тебе надо со всех, не знаю, со всех контейнеров, бегущих на этом компьютере, собрать, а куда же, собственно, переадресовывать, причем делать это динамически.
Можно ли это сделать в Nginx?
Да, конечно, можно.
Есть такая отдельная приблуда, ставишь, она будет перегенерировать тебе Nginx конфигурации, дергать ему релот,
Ну, так себе прямо, да, решение.
Как-то работать будет, но костыль.
Или Nginx с автоматическим Let's Encrypt.
Можно, да можно, даже я такое сделал.
Но опять же, тот же самый костыль.
Ну, давайте более тонкий пример.
Мы хотим на этом проксе устраивать какой-нибудь тонкий JWT AUF или какой-нибудь, как называется, лимитер.
Лимитер как-то по-другому называется.
Ну, в общем, чтобы... Так и называется лимитер.
Рейт лимитер и...
Ну да, рейт-лимитер хотим устроить.
Причем каким-нибудь хитрым алгоритмом, чтобы вот этим блоком адресов он давал больше, приоритета этим меньше.
Можно в индустрии такое сделать?
Понятия не имею.
Может на Луа можно как-то сделать.
Я бы не взялся.
Я думаю, что на Луа можно, да.
Они сделали более специализированный продукт, с одной стороны, который вот только это и может делать.
Например, им нельзя статический контент раздавать, потому что не веб-сервер, в традиционном смысле этого слова.
Однако все, что касается хитрого раутинга и всего, что в этот раутинг вовлечено, можно с ним делать, при этом делать относительно удобно.
Относительно, потому что до версии 2 единственный способ конфигурации был только TOML.
которые, ну, прямо скажем, экзотика.
По-моему, даже Леха Томл не использует.
Хотя уж он мог.
HCL наше все, конечно.
Странно, что они с HCL не начали.
В этой версии они поддерживают.
Пошли стопами гитхаб-экшен.
Они с чего начали?
У них HCL в начале был или Томл?
Потом на Ямл перешли.
В общем, эти тоже теперь поддерживают YAML как альтернативный или даже основной способ конфигурации.
И это молодцы.
То есть теперь они поддерживают главную гугловскую шутку прошлой недели, да?
Ты же видел, как Google в прошлой неделе исправлял поиск DevOps-инженера?
Окей, окей.
В общем, YAML-конфигуратор теперь и сюда можно.
Кроме того, можно разного, разного, разного.
Они добавили.
Из того, что в версии 2 сразу бросается во глаза, из того, что не было в версии 1, насколько я понимаю.
Интересная вообще фича, то, что трафик теперь не только HTTP конечный, не только конечный для HTTP, но, например, и для TCP.
Это им навеяло, видимо, лот-балансерами со стороны Амазона.
Они же там такое выкатили тоже не так давно.
Мне говорят вообще красоту, что там и TCP, и HTTP можно на одном порту ввесить, и дальше там разберется и разраутит, и разложит нужные бэкэнды.
Причем вообще красота неописуемая.
Я напомню на всякий случай, что Nginx тоже так умеет.
А Engines умеет проксировать TCP-трафик?
По-моему, один из новых научился это делать.
В 16-м и 17-м году я помню, что я настраивал, если я правильно помню, модуль Mail был такой, который проксировал почту.
В смысле, EMAP, SMTP и все вот это вот.
Тоже неплохо работало.
В принципе, модулями реализуется все.
А это модули были?
Я не так давно помню новость о том, что может это вот этот их продвинутый Nginx, как он называется, Nginx Plus, теперь из коробки это умеют делать.
Кто-то из них этот тоже научился сделать.
По поводу TCP и HTTP на одном порту, ну, по-моему, какая-то экзотика.
Сказать, что это уж каждому второму или каждому первому надо, я даже не уверен.
Ну, какой-то смысл в этом есть, знаешь, типа ты настраиваешь какой-нибудь сервис и говоришь, вы приходите к нам прямо по адресу сайта.
И фигак туда, значит, все получается.
Как-то странно.
Вы можете зайти по этому адресу, либо по HTTP, либо по SSH.
Кто так делает?
Кто?
Почему?
Зачем?
Красиво же, красиво.
По-моему, красиво.
Ну и есть в этом какая-то элегантность, я не спорю.
Они добавили концепцию middleware, которую не то, чтобы добавили, не то, чтобы раньше ее не было.
Раньше она просто так не называлась.
Раньше можно было в рауты конкретные добавить кастомные такие обработчики.
Теперь эти кастомные обработчики, которые называются middleware, можно в одном месте где-то задекларировать, что ты их используешь.
Например, ты хочешь в то же самое JWT проверять токены входные.
И потом декларативно их призывать во всех своих раутах.
То есть не надо сто раз повторять одно и то же, один раз где-то определил там вверху, и вот на всех оно пошло.
Что, в принципе, круто, я считаю.
И еще одна фича, которая, наверное, для больших дипломатов важна, вы можете определить, типа как middleware декларативно, можно целые цепи этих самых раутов определять и переиспользовать их в разных местах.
То есть в одном месте вы ему define сделали, а в другом месте вы его используете.
Вот такая идея.
Это, в общем, понятно.
Из вещей, которые лично меня заинтересовали, они прикрутили
Вы знаете, да, вы, Бобук, и вы, Леша, знаете, и вы, Ксюша, знаете, что наш подкаст раздается через весьма экзотический лод-балансер, который делает лод-балансинг на весьма необычном уровне.
Бобук, догадайся, на каком?
По номеру.
Подскажу, в седьмом.
Видели ли вы такие load balancer, которые делают на седьмом?
Layer 7 balancing?
Серьезно, да?
Конечно.
Когда приходит запрос на отдачу файла на наш RLB, это проектик я выложил на GitHub, там есть он, он разбирает, собственно, запрос и делает редиректы в разные места.
Примерно такое же появилось у них теперь в трафике.
Я даже посмотрел, как можно ли наше все заменить.
Можно.
Наш RLB можно полностью заменить теперь их имплементацией.
Будешь?
Не, не буду, мне лень.
Настраивать это в балайку, когда наше уже работает 5 лет, 10 лет.
Учитывая то, что у нас вообще была бы опция встроенной в DigitalOcean использовать Load Balance.
Не, не было бы.
В смысле не было?
Суть нашего лоудбалансера, вообще идея нашего лоудбалансера уже полностью устарела, потому что теперь цена берется не за трафик на инстансе, а за трафик на аккаунте.
Но в какие-то времена было важно оставлять трафик локальным.
То есть мы не делаем именно по этому нормальный load balancer, а делаем как бы rewrite URL, чтобы запросы не ходили через одно место, а ходили распределенно по каждым местам.
Чтобы трафик шел там с нода такого-то или с нода такого-то.
Ну, понимаете идею, да?
Поэтому он такой необычный load balancer.
Кстати, вы помните, интересно, что Путун сказал про продукт, что они создали свой продукт на таком достаточно плотном рынке.
А вы помните такой продукт, который, в принципе, сам себя закопал Кадди?
В принципе, он начинался, ну, то, что трафик пытается сделать сейчас, да, такой хипстерский, удобный, со всякими там латин-криптами, со всякими разными бэкэндами.
Они начали вполне бодро, то есть какое-то время назад Кадди там был не то, что везде, но он был активно такой, прям его можно было везде найти, многие про него говорили, и там вот как раз как альтернатива Nginx'у.
Но именно с точки зрения продукта они его просто угробили какими-то своими тупыми лицензиями, рекламами или чем-то там еще в хедерах.
То есть просто они убили технический продукт неумением управлять компанией.
И трафик как раз вот на его руинах, я помню, появлялся еще какое-то время назад, если ты ищешь, типа, чем заменить в каде, все такие, о, вот трафик есть.
Вообще это для не очень образованных такая замена.
В самом деле КАДИ это замена для Апача или для Инджинкса, но не трафика.
Трафик в этом смысле выбрал интересную нишу.
Они говорят, мы не будем с КАДИ конкурировать, мы не будем с Инджинксом.
У нас есть своя одна тонкая функция.
Мы вам не сможем сделать то, что вам КАДИ сделает.
Веб-сайтики, бложики раздавать.
Мы такое делать не умеем и не собираемся.
И вообще не наша задача.
Вот их нацеленность именно на рынок конечных прокси, мне кажется, они скорее каком-то HA-прокси-конкуренты, из того, что я так сходу могу вспомнить, а не Nginx.
Но ты все равно, мне кажется, дезинформировал тем, что сказав, что вот они делают то, что никому не надо.
То есть то, как ты потом это описывал, что это очень сложно настраивать, если сделать без них, правильно?
Ну да, не то, что они делают никому не надо, они делают то, что люди уже и сейчас, и без них, и до этого делали, потому что выбора не было.
Слушай, ну докер вообще вот это же самое делает.
Контейнеризация была и до докера.
Да нет, контейнеризация и до докера пользовался, не знаю, автор того... Камон, нет, ты просто не знаешь этого рынка.
Контейнеризация была довольно активна.
Хорошо, контейнеризация от параллельно, как она называлась, эта ваша контейнеризация?
Виртуоза.
Виртуозой пользовались?
Ну, там не только было, там были альтернативные продукты, и ими пользовались.
Ну, просто я согласна, что докер сделал это мейнстримом.
И, ну, я не знаю, мне кажется, с трафиком тоже больше людей просто это будут делать.
Это удобно теперь?
Мне не кажется, что больше людей, потому что те люди, кому это...
Это не опционально было, вот как использовать контейнер, это в принципе опционально.
А какая у тебя опция есть для конечного прокси?
Да в общем никакой тебе, если тебе нужно конечное прокси, вот этот H-прокси, реверс балансинг какой-нибудь или еще что-то в этом роде, то что-то тебе приходится использовать.
И, ну да, я до сих пор Nginx использую, я не использую CAD.
Мне просто лень переходить пока.
Хотя со второй версии внимательно на это дело посмотрю.
В нем на вид, вот читая их описание и даже закапываясь немножко в документацию, мне понравилось.
На вид много правильного сделано.
Хотя он начинает выглядеть как переусложненная версия Nginx.
Он начинался как упрощенная версия Nginx, а теперь он как более сложная версия Nginx для своих задач.
А ты краткий вывод можешь сделать?
Скажи, ты будешь им пользоваться?
Я совершенно осознанно пытаюсь в следующем своем проекте, когда мне понадобится в то место, куда я ставлю обычно свой Nginx LE в виде прокси, а я ставлю это в любые проекты практически, я попробую впендюрить Traffic 2.
Просто в следующем, в ближайшем же проекте, который выпуклится.
Попробуем.
Как я недавно попробовал в ближайший проект именно из таких образовательных целей впендюрить монгольский драйвер для ГО.
И это были слезы, и крики, и вопли окружающих.
Вообще удивительный продукт, сам себя перебью.
Если ты, Бобук, не пробовал переходить с МГО на монгольский драйвер, ты попробуй.
В цирке больше смеяться не будешь.
Не-не, я понял уже, в смысле, я когда-то заглядывал, я понял, что, к сожалению, надо переписывать.
Садиться и просто по шагам переписывать все.
Это да, переписывать.
Однако после того, как ты перепишешь, код сразу станет Лехе приятным.
Вот ты писал до этого код на своей обычной Гошечке, а тут поставил этот новый драйвер.
И сразу твой код джависты полюбят.
Там билдер на билдере сидит, билдером погоняет, цепочные операции.
В общем, дали какому-то джавовскому гору написать драйвер на Го.
Он и написал.
Понятно, да.
Я хочу сказать, что я, конечно, трафиком в ближайшее время пользоваться не буду, потому что я считаю, что не надо пользоваться продуктом слабаков.
Чуваки, которые сдались и отказались от Томла в пользу вашего противного Ямла, это, конечно, слабаки просто.
Они не отказались, они в параллель поддерживали.
Они в параллель, ну это и есть проявление, дали слабину, понимаешь?
То есть не загнали мир в счастье.
Конечно, конечно.
Надо было пинками всех загонять.
Надо сказать, что если вы будете как-нибудь сравнивать, вы посравнивайте, как выглядят конфиги на Ямле для трафика и конфиги на Томле.
Просто вот правда, серьезно, томловские конфиги сильно более читаемые.
Это потому, что примеры конфигов на Ямле, которые они предоставили, показывают, что им Ямл не очень близок и не очень понятен.
Все это можно гораздо проще написать, красивее.
Они его получили автоматическим преобразованием из томовских конфигов.
Это явно какой-то тип, а у них есть объект, который представляет конфигурацию, они наверняка его сериализуют.
Чаще всего выглядит это не очень хорошо, да.
Ну, руками этот Ямл можно написать так, что будет красота.
Будет Буба Шельдова.
Будет не хуже вашего Тома.
С двойными скобочками.
Можно с одинарными?
По-моему, группа в двойных пишется.
Группа в двойных, да.
себе пишешь, да?
Создаешь объекты, к нему сет, сет, сет, туда или как?
По старинке?
Да нет.
Мы, собственно, и объекты не создаем.
Структуры-то ты создаешь.
Создаем структуры, сразу инициализируем, и все, никаких нам билдеров не надо.
Что нам кабана?
Ну а если она не все поля в нем засветит?
Или они как-то опциональными ставятся?
У нас есть дефолты правильные.
То есть если тебе нужно инициализировать объект в стиле билдер, паттерна, то для этого есть функциональные опции, которые решают проблему более чем полностью без цепочных операций.
Эти чуваки явно чего-то знают про Go, которые писали этот драйвер.
Вот конкретно знают.
Они правильно сделали во всех местах.
У них контекст первым параметром идет.
Они везде контекст обрабатывают.
То есть любые операции теперь прерываемы.
Это все приятно.
И таймауты от этого можно прикрутить.
Однако вот эта последовательность...
А как они делают опции?
Господи, как они делают опции?
У них объект-опция есть.
Из этого объекта можно разные вибры.
Это такая джава вообще, что прямо печати ставить некуда.
Ну, что есть, то есть.
Вот такое сделали.
Я сомневаюсь, что когда-то теперь поменяют.
Да.
Ну что?
Хотел рассказать про Гитхаб.
Раз вы Гитхаб хотите, расскажите про Гитхаб.
Расскажите.
Ты расскажи.
Вы оба выбрали Гитхаб, сказали, что хотите эту тему.
Это же тема про Америку.
Кто у нас сейчас находится в Америке?
Кроме... Псюша, давай, заводи.
Гитхаб.
Она в Калифорнии, ты не путай.
И что, Калифорния это не Америка?
Она в социалистической Америке находится.
Кто в нормальной Америке находится?
Я не знаю ни про какой ивент, я вот читала статьи, которые у нас есть.
Гитхаб — это Майкосов, ну ей-богу, вы тоже.
Ну да, кстати, технически я ближе, наверное, к Редмонду.
Но неважно.
В общем, я могу рассказать, что сказал Гитхаб.
Гитхаб, мне кажется, ну вот на мой взгляд, мне даже показалось, я даже проверила дату.
Они продолжают движение в этом нужном и хорошем направлении.
Они уже говорили, что они будут делать.
Сейчас они говорят, что вот есть три стадии.
Первая —
Три стадии решения проблемы связаны с уязвимостью security vulnerability.
Как это?
С уязвимостью по безопасности.
Да.
О, кошмар.
В общем, вот с этой уязвимостью эта проблема решается трехфазно.
Сначала исследователи ищут, ищут, ищут, ищут, ищут, потом мейнтейнеры библиотек фиксят, фиксят, фиксят, фиксят, и потом девелоперы уже используют то, что мейнтейнеры нафиксили.
Ну и опять же, это тоже какой-то новый деплой у девелоперов и так далее.
И вот они про каждому пункту рассказывали, как они хотят помочь, улучшить и углубить.
По первому пункту.
Они страдают, что девелоперов много, а ресерчеров мало.
С этим непонятно.
А, ну то есть они, я так понимаю, будут партнериться с какой-то компанией?
Они купили эту компанию.
Они купили компанию, которая известна тем...
Я тебя, прости, Ксюша, перебью.
Интересная компания.
Кстати, я посмотрел, что они делают.
Они строят универсальное дерево, ST-дерево делают из любых исходных текстов.
И дают свободный поиск по этому дереву при помощи языка запросов, который они же и выкатили.
То есть смотрят на код как на данные.
Просто в окончательном и бесповоротном виде.
И от этого много интересного можно с этими данными потом делать.
Это вообще интересный заход, согласитесь, да?
В смысле, композировать данные и относиться к ним чисто как к данным.
Да-да.
Говорят, что они в этом деле то ли одни они такие умные, то ли самые умные.
В общем, они известны в своих кругах, и GitHub их теперь приобрел.
Мне кажется, это, конечно, интересно.
Просто все ли уязвимости можно таким способом найти?
Я сейчас просто, я не знаю, на первый взгляд кажется, что это, конечно, покроет какую-то часть, но будут всегда какие-то новые уязвимости, которые не связаны именно с деревом.
Ну, в общем, опять же, мне кажется, что тут больше, они, мне кажется, говорят проблему очень глубоко, как ресерчить лучше, рассказывают свои решения, мне кажется, это какое-то очень-очень такое тоненькое, ну, купили они компанию, это круто, молодцы.
Нет-нет, они там не только это говорят, а подход этот интересный, вот смотри, если ты можешь смотреть на код, как на данные,
Ты можешь к этому коду прикладывать, ну, в простом приближении, забудем про любимым бобоком всякие AI, хотя они тоже machine learning, тут ого-го, как может выстрелить.
Но вот даже алгоритмически, например, ты знаешь, что вот такой-то конкретный паттерн в коде, скорее всего, сопровождается проблемой в безопасности, там...
Я не знаю, там передаешь какой-нибудь файлик со входа, а потом пытаешься его отдавать пользователю.
Ну что в этом роде.
Или позволяешь имя файлика в виде какого-нибудь постпараметра.
В общем виде, понять, что у тебя такая проблема, это непросто.
Ну, согласись.
Причем в разных языках.
Не-не, я согласна, что IST глобально поможет.
То есть можно искать какие-то паттерны.
Просто, мне кажется, IST само по себе, ну, это просто инструмент, правильно?
То есть если у тебя есть, я не знаю, гвоздь и молоток, это не значит, что ты повесишь картину ровно.
Чем это отличается от миллионов других статических анализаторов, которые в том числе ищут и проблемы с безопасностью?
Отличается это тем, что это такой статический анализатор, это средство, позволяющее в общем виде написать статический анализатор.
Ничем в принципе не отличается.
Какие-нибудь готовые гоусеки делают примерно то же самое, только в конкретном случае и с конкретными паттернами.
Вокруг этой балалайки можно свои написать штуки и искать то, что до этого никто другой не искал.
Это такой инструмент для девелоперов, который, мне кажется, это или библиотека, или что там у них, в чем продукт выглядит, который много чего интересного может позволить делать.
Бобук, согласись, есть какая-то перспектива натравить разбор вот этих данных на обучающую систему.
Наверняка это можно сделать.
Видишь, тут есть два противоположных подхода.
Есть статические анализаторы, которые понятно, как работают.
И тут тоже очень большие перспективы, потому что все-таки при написании статического анализатора хочется в первую очередь заниматься анализом, а не разбором кода, с одной стороны.
А с другой стороны, конечно, здесь большие перспективы для применения всякого машин-лернинга шаманского и всего такого.
Совершенно очевидно, на мой взгляд.
Да.
И, Ксюша, это не совсем вот такая простая ситуация, как ты описываешь.
Делают какие-то исследователи какие-то паттерны, и вот их пять человек, которые этим пользуются.
Один из анонсов GitHub в том, что теперь твои собственные находки и твои собственные уязвимости, которые ты можешь теперь опубликовать в своих репозиториях, становятся частью их
автоматического сканирования на проблемы.
Понимаешь, да?
Написала ты библиотеку.
Понимаю, но мне кажется, что ты, если ты говоришь, есть ли у этого потенциал, да, конечно, тут вообще много всего, у чего есть потенциал.
Если ты говоришь, работает он уже час, и вот, ну, мне кажется, что это больше пока просто задел на будущее, о котором они подробно, воодушевленно рассказывают.
Ну, вот практический пример.
Написала я библиотеку.
Прогнал я эту библиотеку через вот это семли или нечто другое, которое мой код анализирует и понял, что в библиотеке, которая релизится последние пять лет и которая используется тремя миллионами пользователей, есть вот такая неявная уязвимость.
В общем, раньше у тебя какие были способы как у второй библиотеки?
Ну, выпустить версию с починкой, правильно?
И надеяться, что кто-то ее обновит.
Теперь же можно выпустить свою собственную security, как CV эти называются?
Security, vulnerability и чего-то там.
Ну, в общем, вот этот отчет выпустить, правильно оформить свой CV и Google, не Google, GitHub автоматически тем, кто твоей библиотекой пользуется, скажет, опаньки, чувак, у тебя тут в высокой опасности дыра произошла, автор библиотеки рекомендует обновиться на такую-то верфь.
Подожди, это стейдж 2 уже.
Стейдж 2 – это уже как раз помощь мейнтейнерам.
И это, мне кажется, конкретная, реальная, хорошая штука.
Нет, для того, чтобы эта помощь мейнтейнерам была, вот эти авторы или security-ресерчеры должны иметь возможность как-то публиковать свои находки.
Теперь ты можешь публиковать свою находку прямо в своем конкретном репозитории.
Более того, кстати, не просто публиковать, они получили же вот это право быть CVE Numbering Authority, то есть они могут официально выдавать, официально номера этим уязвимостям, ну, когда вот мы видим, там, не знаю, публикуют отчет о уязвимости, там, CVE 112-76 какой-нибудь.
И вот они могут это давать, это будет официальный номер уязвимости, и у них они будут хостить какую-то страничку с деталями.
То есть, по сути, они берут такое все управление жизненным циклом вот этой CV на себя.
От публикации до передачи прав мейнтейнера в библиотеку, до уведомления пользователя библиотеки и так далее.
Аксюша, расскажи еще про этап, где они помогают девелоперам, собственно, или девелоперам, или мейнтейнерам.
Ну, как, собственно, теперь новый способ появился обсуждать и чинить уязвимости, что тоже большое дело, чего раньше не было.
Это про приватный форк, который можно сделать?
Да, да, да, именно про это.
Да, то есть можно будет теперь, если ты хочешь починить уязвимость, сделать приватный форк, в котором можно будет это обсудить.
И это, мне кажется, опять же, очень круто.
То есть удобный тулинг для того, чтобы фиксить уязвимость.
Потому что раньше вот есть у тебя уязвимость, тебе надо как-то это, ну, это все напряжно.
С другой стороны, приватный форк, да, а если, например, ты хотел подглядеть, что кто-то, как кто-то делает публичный, ну...
В общем, опять же, ты же хочешь понять, как другие фиксили, может быть.
Ну, так ты это увидишь после того, как они его опубликуют.
Пока идет у них процесс.
Сейчас это действительно выглядит возмутительно.
У нас в репозитории нашей системы комментариев есть уязвимость прямо сейчас.
Она такая минорная, связанная с npm-билдом, который никуда не пропадает, но тем не менее.
Есть уязвимость.
Мне, как автору, как мейнтейнеру репозитория, приходит секретное предупреждение от гитхаба.
А чего мне с ним дальше делать?
Я могу тикет открыть по этому поводу, назначить его какому-нибудь чуваку, который понимает, как он свои там npm и собирает, и это видно всему миру.
Это безобразие.
Ну, согласитесь, ну, безобразие.
Ну, я не хочу процесс починки проблемы с безопасностью выносить на общий вид, на общую форму.
А выхода не было раньше никакого.
Теперь есть.
Просто стыдишься.
Нет, это, конечно, очень крутой подход.
И сейчас, когда они это сделали, сидишь и думаешь, а что ж они раньше-то так не сделали, да?
У меня даже другая мысль приходит в голову.
Чем дальше я смотрю на их нововведения, тем больше мне нравится, куда они двигаются.
Может, не зря их Microsoft купили.
Ну, Microsoft их купили уже с этим Vision.
То есть тут Microsoft сам мало что приложил.
Ну, дядька, ты помнишь, чтобы раньше GitHub выкатывал регулярно вот такие изменения постоянно?
Может, они их накапливали и держали их в загашнике, я не знаю.
Но GitHub был стабилен, как скала последние 10 лет.
До тех пор, пока их Microsoft не купил.
Ну, Microsoft все-таки позволила им развязать руки, конечно.
То есть там все, кто работали, они продолжают работать, плюс пришли новые люди.
Что удивительного-то?
В домо- и кроссовтерскую эпоху большим делом было, что было самое большое в ту эпоху?
Добавили плюс один, вот эти пальчики вверх, пальчики вниз.
Это был типа big deal.
С тех пор, как Microsoft там появился, еще-то нет чего они добавили.
Они actions добавили, они packages добавили, они вот эту балалайку, о которой мы говорим, добавили.
Постоянно.
Они как GitLab теперь дикие в смысле изменений.
Причем изменения идут в нужную сторону.
В сторону, которая нам нравится.
Мне еще нравится...
Что они консистентны, то есть вот они про секьюрити уже говорят несколько, и оно как-то вот такое достаточно адекватное в нужном направлении.
Ощущается, что да, у них какой-то есть вижен этой проблемы, и они двигаются к его решению, к его выполнению.
Леша, развязывай первый узелок.
Так я же тебе говорю, про это был намек.
Расскажи нам про GitHub, что ты же с ними поговорил.
А ты говорил, да.
А я это между ушей пропустил.
Я вам рассказывал начало истории про GitHub, как я с ними связывался.
И они не хотели со мной разговаривать.
Ну, в общем, я сдался.
Решил с ними устроить конференцию, раз они так хотят.
Слушайте, это хипстер на хипстере сидит.
Там гитхаб захвачен хипстерами.
Они обычный телефонный звонок делать отказались.
То есть они хотят со мной поговорить, как с потенциальным клиентом, однако звонить они мне не будут, потому что у них средств нет.
Типа трубку поднять, набрать номер, никак.
Догадайтесь, каким образом происходит общение.
Каким?
Это Грейн, наверное, догадается.
С зумом?
С зумом.
Только с зумом и ничем кроме зума.
При этом они сильно настаивали, чтобы я включил видео.
То есть они хотели на тебя посмотреть?
Персонализировано.
Понимаешь, это персонализированный подход.
С той стороны показывали стол.
Они не требовали, чтобы ты был один в комнате, закрытой, чтобы в углу никто не стоял?
Нет.
В видео я им отказался включать.
Сказал, что по соображению приватности я вообще не хочу такого.
Однако им это не помешало себя показывать.
И там, я вам так и скажу, есть что показать.
Там на все вкусы есть.
Сначала со мной разговаривал пацан.
Такой молодой, молодой человек, который, возможно, заказчика в не традиционной ориентации вполне может заинтересовать.
Без всяких намеков.
Ну, такой молодой, приятный, вымытый весь, в чистой майке, все в порядке.
Потом меня переключили на двух девушек, которые между собой переключались.
И обе были прямо хорошие девушки, качественные девушки.
И эти девушки меня вдвоем окучивали по очереди.
То есть то одна, то другая, не отключая видео, глядя мне в глаза и нежно приговаривая, как потратив две с половиной тысячи долларов, я стану более счастливым.
Всего 2,5 тысячи долларов.
Всего 2,5 тысячи долларов и будет вам счастье.
На технические вопросы обе девушки были слабы.
То есть ни на один технический вопрос они ответить не могли.
Видимо, это не тот департамент.
Все, что они могли сделать, это записать.
Передом записывали как настоящий хипстер на бумажку.
У них лежал такой блокнот открытый.
Не на бумажке, а в молескине.
Наверное.
Стекиноты должны быть.
Стекиноты обязательно.
У них было что-то такое понтовое.
Я с Грэмом согласен.
Наверное, Молискин.
Они записывали и обещали это передать в отдел разработки и вернуться ко мне с ответами.
Опять же, при помощи видеоконференции.
Поскольку иначе как же можно мне еще ответы имейлами, что ли, посылать?
16 век.
Зум.
И ничего кроме Зума.
Только Зумом будем пользоваться.
Короче, мы договорились созвониться еще через месяц с ними.
Вы про, собственно, GitHub Enterprise-то поговорили?
Договорились чего-то?
Ну, я задал свои вопросы, что там есть, что там нет, как это ставить и куда это запрягать, и сколько оно стоит.
Они мне все это рассказали по поводу того, что есть.
А вот чего нет и что когда будет, вот на эти вопросы им трудно было ответить.
Ну, я думаю, что это селзы, короче, они действительно ничего не знают.
Они были такие продвинутые селзы, то есть как-то знают, как, например, гитлапа бежать.
Вот у них прямо есть наверняка в их книге, когда я сказал, что я с гитлапа пытаюсь на них перейти, они все правильные слова сказали, почему с гитлапа надо переходить, почему другие заказчики переходят с гитлапа.
Хорошо натренированы, любо-дорого.
Слушай, а у них бета никакой нет?
Ты не можешь сам посмотреть, что там есть, что нет?
У них есть, но они ее не всем дают.
Они оценят, надо ли мне дать версию с тем, что я хочу.
И если решат, что надо, что я достоин, тогда они со мной свяжутся.
И для этого видео обязательно надо включить.
Смотреть на твое лицо, в глаза.
Да, а поскольку я видео отказался включить, может быть, мне и не положено.
Они там смешно сказали, вы, говорит, понимаете, сэр, что по понятным причинам, ну, видимо, им понятным причинам, все новые фичи у нас появляются в Enterprise-версии в варианте клауда, а вариант, который не клауд, это, типа, гражданин второго сорта, ну, мы же с вами понимаем, говорят.
Ну, конечно, они хипстеры, им все в клауде надо, они все понимают.
Ну, они правда стараются практически не продавать вот эту интерпризную версию, потому что с ней больше мороки.
Но, с другой стороны, я никогда не понимал, почему.
Ну, в смысле, возьмите и поднимите еще цену.
Многие же готовы платить довольно много за то, чтобы это было их приватное решение.
Ну, там, типа, сразу начнется, надо несколько версий поддерживать, знаешь.
Несколько версий и зачем?
Ну, смотри, придет какой-нибудь Упутун, скажет, а я не буду обновляться, у меня и так все работает.
Так, но если ты не обновляешься, ты используешь неподдерживаемую версию, все, больше ничего.
А новые фичи-то хочется.
Клиенты скажут, а можно мне взять вот эту фичу и вот ее положить на версию какую-нибудь старую, например.
Ну, 100% придут.
Ну, конечно, Леша прав.
Это коробочный продукт, получается, у которого свои проблемы есть в продаже.
Я согласен, я понимаю их проблемы.
Однако, если я не могу никак, вот просто никак, у меня регуляции запрещают пользоваться их клаудным продуктом, что мне делать?
Покупать Enterprise у них есть.
Ну вот об этом же речь и шла.
Покупать Enterprise.
Ну да.
Ну, посмотрим.
Посмотрим в эту сторону.
Особенно после последнего ответа GitLab в тикете, который в репозиторию Go, который я тоже делился у себя в Твиттере.
Это такая квинтэссенция Гитлава, что прямо вот эта печать, понимаете, печать.
Чувак, пришедший в тикет, в котором обсуждали... Климо.
Климо, да-да-да, климо.
Первый момент.
Пришел и сказал, да, говорят, мы понимаем, проблема есть.
Несомненно, есть проблема.
Однако в текущем цикле разработки у нас нет ресурсов, чтобы эту проблему решить.
как-то адресовать, я постараюсь их засхедлить на когда-нибудь.
Хотя я этого не обещаю.
А текущая цикла разработки может неделя у них?
Нет, у них месячные выпуски.
И они только что привлекли новые инвестиции, так что он только начался.
Они заняты.
Они заняты новыми перделками и свистелками.
Понятно, им не до того, чтобы решать проблему каких-то там поганых разработчиков, которые не могут теперь модулями пользоваться вообще с их системой.
Ну, ерунда дело.
Пусть мучаются и дальше.
При этом GTA решила проблему еще до того, как я успел тикет дописать.
То есть вот реально.
Параллельно.
Я писал тикет, они в это время ее решали.
Мало того, что они решили, они выкатили официальный фикс, официальную версию, которая все это совершенно четко и однозначно.
Там починка семь строк.
Неужели никто из комьюнити не притащит пиар?
Это неважно.
У меня было в GitLab пиар, который я закрыл, потому что мне стало злобно.
Два года он там сидел.
Он два года сидел, ждал своего ревью.
Через два года я его закрыл.
Не важно, то ли ты пишешь, то ли они сами пишут.
Быстрее от этого не станет.
Окей, вот такие.
Такая страничка гнева.
Слушай, дайте я попараллельно вам расскажу про...
мою страничку гнева на прошлой неделе.
Представляете, решил обновить платный софт, чтобы не палить их, не буду ничего про них говорить конкретно.
Иду на их сайт, они говорят, ну, вот здесь нажимай на кнопочку «Покупай платный апгрейд».
И все как обычно, знаете, магазин софта устроен и в стиле традиционного интернет-магазина.
То есть нажимаешь на кнопочку «Положить в корзину этот апгрейд»,
Идешь и думаешь, ну, ладно, хорошо, нажимаю на кнопку «Купить», ничего не происходит, в смысле, в корзине уже, «Оплатить».
Ничего не происходит, ничего не происходит, иду, естественно, в JavaScript-консоль, смотреть, что там происходит вообще.
Обнаруживаю кучу ошибок, думаю, что что такое-то.
Иду в JavaScript смотреть и обнаруживаю буквально следующее.
Ну, это, правда, очень коротко я описываю, конечно, минут 20, наверное, ушло.
Судя по всему, чуваки смотрят на твой IP-адрес по GeoIP, и дальше из базы GeoIP вставляют название региона, из которого ты пришел, куда-то внутрь, оно больше нигде не нужно, внутрь кишочек куда-то.
И прямо с сервера отдают готовый JavaScript с вставленным названием области.
И в названии области, в которой я нахожусь, под названием Московская область, пишется латинскими буквами.
Понимаешь, слово область, оно же не существует, да?
Там же область.
Поэтому область в конце апостроф.
Догадайся, в каких кавычках было то место, куда вставили эту переменную.
Естественно, в пропостровах, в одинарных кавычках.
В тех, которые надо эскейпить.
Конечно.
Они просто на сервер-сайде в JavaScript внутрь вставили, понимаешь?
Они генерировали на сервере JavaScript?
Да, да.
Я прямо орал, когда это увидел.
На сервере сгенерировали JavaScript, куда просто вставлена вот эта вот московская область с апострофом.
Не хочешь переехать в московскую область, апостроф, точка, запятой, я не знаю, там что-нибудь, алерт, привет, мир?
Я бы хотел, но для этого нужно записать это в их гео-айпи.
Пишу им, собственно говоря, в саппорт.
Естественно, не ожидаю ничего, пишу в саппорт.
Чуваки, я тут купить хотел.
Вообще, как бы, речь идет почти о 1000 баксов.
Вы как-то, ну, немножко там посуетитесь, что ли.
Вот такая история, вот вам скриншот, вот вам дебаг, все дела.
Как вы думаете, какой первый ответ мне пришел?
Ты неправильно его держишь.
Ну, вот типичная ситуация.
Софт, напомню, стоит около 1000 долларов.
Апгрейд.
А вы пробовали зайти с другого браузера?
Попробовали включить и выключить.
Да-да-да.
И чтобы вы понимали, проблема эта была в понедельник.
В четверг мне написали, а вы пробовали войти с другого браузера.
Я им, естественно, тут же ответил, пока ответа нет.
Типичная история про людей, которые, в общем, не очень хотят мне что-то продавать.
У них и так норм.
Мне даже не кажется, что это из-за того, что они не очень хотят что-то продавать.
Те, кто жалуются на трансляцию, 3 минуты 40 назад она действительно прервалась, сейчас она идет, вы переподключились, раз вы это слышите, и у вас все должно быть нормально.
Почему оторвалось, никто не знает.
Вы это не слышите?
Digital Ocean, наверное, глюкнул, черт его знает.
Ну, что-то вне нашей области видимости.
Мне не кажется, что они продавать не хотят.
У меня такое же возмущение, когда Рокетчат пытался купить.
Я три месяца пытался им заплатить.
Понимаешь, невозможно заплатить.
Кажется, что денег не хотят.
Нет, это все то же самое, что везде.
Не надо злым умыслом тупости объяснять.
Они просто туповаты.
Да.
Ну, короче, я тоже так на самом деле думаю.
В смысле, что это не они не хотят, а саппорт, который отвечает редко и неохотно.
И, ну, совершенно очевидно, ведет себя как типичный саппорт.
У меня есть еще более вопиющий случай.
Ну, представь себе, что у тебя вот что-то сломалось, то есть типа там полная катастрофа.
и ты идешь в интернете искать, вот в чем проблема, и видишь контекстную рекламу.
Типа у вас с этим проблема, напишите нам.
Ты пишешь, и тебе через неделю отвечают.
Ну, да, да, да.
Правда, там проблема?
Знакомо, знакомо.
Вот-вот.
Окей, давайте пойдем на менее жесткие темы.
Я эту тему у Бобука утянул, о том, что Фейсбук запускает какую-то балалайку, про которую я тут подробно почитал, и у меня сложилось сложное тройственное впечатление.
Тройственная?
Почему тройственная?
Куда коней запрягают, я понял, но зачем она еще Amazon умеет показывать, я не понял.
По-моему, офигенно.
Слушайте, Facebook просто запустил свою ТВ-приставку.
По-честному, если.
Просто она выглядит не как классическая ТВ-приставка.
Да ничего подобного.
Как можно запустить в 2019 году ТВ-приставку, которую Netflix не умеет?
Я думаю, что они не договорились, так бывает.
То есть это не ТВ-приставка, это какое-то позорище.
Это ТВ-приставка, которая не умеет Netflix.
Зато она умеет Amazon Prime Video.
Да-да, я говорю, позорище.
Слушайте, да на самом деле ведь задача этой приставки вообще в другом.
Задача этой приставки в том, чтобы звонить.
Это на самом деле замена... Знаете, бывают телевизоры такие, в которых ты еще отдельно докупаешь камеру и через нее звонишь по скайпу кому-нибудь.
Вот как бы в этой конкретной ситуации это примерно оно же.
То есть недостаточный гиг, чтобы купить телевизор с камерой.
Ты знаешь, все последние разы, когда я смотрел, телевизор с камерой был дороже, чем купить более младшую модель без камеры и купить камеру.
Ну, то есть просто на всякий случай ты ставишь у себя в гостиной какую-то штуку от Фейсбука с камерой, которая все время включена.
Она очень классно устроена.
Во-первых, там есть шторка, но это не очень важно, потому что она же может звук подслушивать.
Но я специально посмотрел.
Идет шнурок такой с традиционным таким джеком.
Ты его вытаскиваешь, и все, и оно не работает.
Потом ты втыкаешь полминуты, и оно уже онлайн.
Красота же.
Удобно, да.
Я думаю, что они специально для этого сделали.
Я не могу придумать другой причины.
Короче, продукт, на самом деле, довольно специфический, действительно.
Это штука, которая содержит в себе камеру, которая содержит в себе микрофон, которая умеет отвлекаться, если настроить на Alexa.
Она умеет проигрывать Spotify, она умеет гнать видео в Prime Video и всякое такое.
Но главное ее назначение, конечно, это видеозвонки внутри видеочата мессенджера фейсбуковского.
И что более важно, наверное, для всех остальных, WhatsApp'а.
Поддержка WhatsApp радикально меняет все, потому что нет ни одного устройства большого, с большим экраном реально, которое позволило бы вам на большом экране разговаривать по WhatsApp.
По-моему, это бомба.
Я сильно сомневаюсь, что прям WhatsApp это такая бомба.
Но мне показалось более любопытным их технические фичи.
Когда, не знаю, смотрели кто-то видео, которое они показывают, как с Фейсбуком, как Фейсбук портал ТВ работает.
Вообще это, на удивление, умное устройство.
Оно не просто вам камеру устанавливает в комнату.
Оно следит за лицами, оно приближает, удаляет.
Такое устраивает режиссерские штуки всякие.
То есть кино вот такое с тобой показывает.
Ну, это не киноха, но в смысле, что она управляет.
Она снимает, на самом деле, в приличную матрицу широким зумом, физически она там ничего не изменяет.
Но софтом выделяет нужный кусок и отправляет по видео именно его.
Это позволяет следить, например, за детьми, которые не могут усидеть в кадре.
Ну, конечно, да.
Ты можешь не двигаться туда-сюда, ты можешь находиться довольно далеко от телевизора, например, где-нибудь на расстоянии 5 метров, а тебя покажут все равно близко.
Ну и все такое.
То есть это, на самом деле, довольно прикольное решение само по себе.
Я удивляюсь до сих пор, почему нет такого же хорошего решения, настолько же хорошего, судя по всему, для конференций, в смысле для мероприятий.
Когда, вы помните, да, что большая часть конференций спикеров снимают руками.
Да-да-да, хотелось бы вот такое, такое околорежиссерская штука.
Я сам себя прерву, тут, да, жалуются на стрим.
Я думаю, что дешевле.
Я зашел на наш вещающий главный сервер, там действительно, по-моему, у Digital Ocean какие-то суровые проблемы.
Я до него с трудом дошел, и проблемы не с нашей стороны.
Я, конечно, его перезапущу сейчас, и вы опять вырубитесь, но...
Я уверен, это проблема не очень.
И запусти, потому что вообще у меня, например, никаких проблем нет с панелью Digital Ocean.
Да нет, проблемы нет.
До сервера latency такое, что я вполне могу понять, почему рвется связь.
Я перезапускаю iCast прямо сейчас, главный, который распределяет все на свете.
И сейчас происходит ретраинг, то есть переключение.
Ну, вряд ли это поможет чему-то.
Статус, кстати, показывает, что они все зеленые.
Врут.
Врут, как Троцкий.
Троцкий брал?
Ну, конечно, Троцкий.
Потому что сам Троцкий.
Так.
Оно настолько медленно работает, что я даже не могу отлистить все контейнеры, которые там есть.
Это ничего не говорит о... Я могу попробовать сервер перезагрузить.
Попробовать бы сервер перезагрузить.
Ну, попробуй.
Но мне кажется, что это не сильно поможет.
Мне тоже.
Я смотрю на графики мониторинга по классу, и в принципе я тут не вижу ничего такого ужасного.
Уже, кстати, народ говорит, что все хорошо.
Уже поздно, я уже перезагрузил сервер.
Он сейчас перезагружается.
Сейчас еще более качественно починится.
Будет такое, что прямо ой.
С секунды на секунду должен прерваться.
Ну и хорошо, пусть прервется.
Пусть прервется.
Окей, окей, окей.
Но тут проблема в том, что у нас на самом деле так все хорошо распределено, что передача даже на графиках особо не видна.
Ну да, слушайте, возвращаясь к истории с порталом, хочу сказать, что, конечно, это один из тех гаджетов, которые я вообще собираюсь купить.
Сейчас, когда поеду в Штаты, обязательно возьму.
совершенно очевидно, что они не будут продавать за пределами штата в ближайшее время, к сожалению.
Ну, да.
Интересно, с какой скоростью они закроют потом это устройство, потому что предыдущие вот эти порталы, я видел статистику, что их, по-моему, продали то ли 54, то ли 64 тысячи штук.
Ну, это ведь не очень важно, видишь, это же вопрос в том, ну, как они используются.
Первые продукты всегда продаются в очень небольшом объеме.
А вот слушайте, как человеку без телевизора, объясните мне, неужели это такая редкая фича, что можно купить тупо камеру, подключить ее к телевизору и поставить какое-нибудь приложение, ну того же WhatsApp, ну не WhatsApp, а какой-то видеозвонок.
Ну какой-то звонилки.
Ни одной нормальной звонилки, кроме скайпа, на телевизорах нет.
В этом проблема.
Кстати, да.
И скайп тоже, знаешь, он такой странный.
Подождите, скайпа тоже нет, помните.
Они его выпилили.
Точно.
Я помню, что был скайп для телевизоров LG, я совершенно точно.
Ну, нет, был скайп для Smart TV.
Да, и он кончился.
И да, его выпилили, по-моему, год назад или около того.
Ничего нет, короче, коротко.
Типа именно видеозвонки, это может стать вообще киллер-фичей, да, тогда у них получается.
Я тебе про это и говорю.
Как бы это сделать так хорошо, у Фейсбука просто есть все шансы, потому что у него есть все твои контакты.
В отличие от всего остального, где тебе нужно что-то еще иметь, кроме... Нет, смотрите, давайте по-другому посмотрим.
WhatsApp сейчас — это мессенджер номер один в мире по количеству... Давайте за пределами Китая уточню я сейчас.
Если убрать WeChat, то WhatsApp будет мессенджером номер один в мире.
Поддержка WhatsApp сейчас в...
Ну, собственно, в этих устройствах, если что.
Потому что в остальных устройствах, судя по всему, тоже в ближайшее время появится поддержка WhatsApp.
В смысле, у них есть Portal Mini, Portal и Portal Plus.
Это отдельные самостоятельные планшеты такие, довольно большие.
Кстати, если у тебя, Леша, если у тебя нет телевизора, то вообще есть большой Portal Plus.
Это большой такой вертикально стоящий довольно красивый экран.
Ну, тут типа любой планшет будет работать правильно, как вертикально стоящий отдельный экран.
Ну, да и нет.
Если ты пробовал когда-нибудь поставить просто вертикально стоящий планшет стационарно, ну, ты знаешь, наверное, да, там сдуваются батареи и то-се, все-таки эти планшеты, они не очень приспособлены для того, чтобы это хорошо работало.
Ну, вот.
И, ну, понятно же, что здесь все-таки софтом еще очень много всего сделано.
Вот вся эта фишка с камерой, с управлением камерой, она сделана же софтом и сделана хорошо, как мне кажется, по крайней мере, судя по тому, что сейчас вот я видел на разных обзорах здесь.
Я вообще с Бобуком полностью согласен, что устройство очень любопытное.
Однако оно какое-то немножко избыточное.
Эхо-шоу.
Эхо-шоу какая-нибудь.
И мы ей альтернатива.
Я все понимаю.
Мы альтернатива на большом экране.
Молодцы и красавцы.
Сделали лучше, чем Амазон.
Просто респект и уважуха, Ксюша.
Я уверен, она там тоже свой код вложила в это дело.
Просто не может быть, что без Ксюши вот такое.
Однако, когда они говорят, что у нас можно еще и Spotify слушать, и Amazon Prime Video посматривать, тут они меня путают.
Зачем они меня путают?
Ксюша, зачем вы меня путаете?
А Ксюша, мне кажется, не может тебе на этот вопрос ответить.
Почему?
Это же ее что-то секретное спросила.
Ну, опасно.
То есть NDA...
Да не, ну я же могу какое-то, не знаю, свое мнение сказать.
То есть мне кажется, я опять же сейчас говорю абсолютно мое мнение, я не знаю ничего о каких-то там деталях.
И я так понимаю, что лучше, чем совсем ничего, правильно?
Мне кажется, лучше, чтобы не было ничего.
Если это специализированное устройство, которое ставишь либо поверх телевизора, и получается у тебя такая шикарная видеоконференция, либо покупаешь отдельное устройство, и получается такой телепрезент у тебя шикарный, то давайте оставаться вот в этом.
Зачем еще при помощи этой штуки видео смотреть?
Этим все, может быть, и закончится.
У меня сильное подозрение, что на самом деле сделали поддержку Spotify и Amazon Prime Video для других настольных устройств, в смысле для Portal, в первую очередь.
Не для Portal TV, а для Portal.
А так как Software Layer наверняка один и тот же, то почему бы его сюда тоже не принести?
У меня есть теория, которая у них сейчас, я не помню, мы обсуждали или нет, есть такая фича вот в этом, оговорим мы слушателей, которые не понимают из-за прерывания о чем речь, о Facebook Portal TV.
У них есть фича смотреть с корешами.
Которая крутая фича, я такой никогда не видел, ни в чем другом.
То есть смотреть видео с кем-то еще.
Пока видео это можно смотреть только через какое-то фейсбуковское, какую-то приблуду для совместного просмотра видео, что бы это ни значило.
Это фича, как она называется, короче, фейсбукового видео.
Они не смущены.
Да-да, они не смогут это сделать сейчас для Амазона, они думают.
Почему?
Почему не показывать Амазон на полном экране, а себя пикчем-пикчем показывать участвующих в этом общем просмотре?
Наверное, можно, да.
Типа у обоих одновременно инициализировать просмотр видео, там будет расхождение плюс-минус секунду, ну, кого это волнует, в конце концов.
Так нормально, да, прикольная идея.
Надо контролировать, ну, парктировать через себя это видео.
Не, не надо, зачем?
Ты же управляешь этим устройством.
Это два одинаковых твоих устройства.
Ты на одинаковых устройствах одновременно запусказал, выполнил команду, начать проигрывание вот этого видео амазоновского.
И все, и вперед.
И все, что тебе надо, показывать окошечко чатика поверх, чтобы видеть, как люди радуются, глядя это видео вместе, но и делать еще ему понижение звука, когда люди там говорят.
У них сейчас такое есть с фейсбуковским видео.
Эта фича любопытная сама по себе, согласитесь.
Тут я могу понять, зачем им это надо.
Если вот так фантазировать, я бы предпочел иметь версию Portal TV, который умеет прозрачность.
В смысле, что я бы его втыкал не как самостоятельное HDMI-устройство, а как что-то, во что тоже втыкается HDMI.
Понимаешь, да, логику?
Чтобы я играл в свой PS4, а параллельно по видео с кем-нибудь разговаривал.
Да, я понимаю.
Вообще, по-моему, киллер использования вот этого смотреть с друзьями, это не фильмы рассматривать, а, например, спортивные игры и вместе болеть.
Будет как в баре просто.
Ты можешь... Да, пока.
Это хорошо может быть.
Как в баре, только без людей.
Вообще класс.
Конечно.
Бухаешь сколько угодно задешево своего любимого напитка, вместе с ними кричишь, вместе с ними болеешь.
Прямо вещь.
И при этом дома уже, да?
Идеально, да.
Пал и готов уже.
Конечно.
Крутецкая фича.
Ксюша, запиши, передай главным.
Умбутун велел.
Пусть начнут с баскетбола.
Умбутун сделал, сделать нужно.
Начнем с NBA, сейчас как раз сезон начинается скоро.
Да, кому этот ваш американский футбол теперь, новый баскетбол теперь нужен, все.
Будем играть в европейский теперь, что ли?
Да все же теперь они на чемпионате мира-то вообще позорно сыграли.
Ваши-то, ваши.
Ваши что, в баскетбол?
Ну да.
Ты не знаешь этого?
Половина европейской прессы про баскетбол теперь пишет, что Америка просто перестала быть баскетбольной страной.
Потому что на прошедшем чемпионате... Я чувствую, что у тебя возмущение там кипит, да?
Да нет, ну, обычно у нас на каких-нибудь Олимпиадах, ну, где встречаются американские баскетболисты с другими баскетболистами.
Вот в любом месте, где они встречаются, это выглядит жалко для других баскетболистов.
А в этом году, что ли, хорошо стало выглядеть?
Ну, как жалко?
В смысле, к сожалению, команда американская, которая в этом году выступала, выступила жалко.
Ну, наверняка это команда либо из колледжа какого-то, либо из подворотни.
Что-то вот такое должно быть.
Ну, ты зачем так?
Это чемпионат мира, понимаешь?
В смысле, что это, конечно... Кто играл?
Кто тренировал эту команду?
Где они взяли игроков?
Ну, вот когда... Я не знаю про чемпионаты мира и кто там играет на них, но на Олимпиаду собирают... Ну, это такая... Сыграть по приколу.
Берут какого-то тренера из какой-то команды назначают.
Будешь нашу сборную, значит, тренировать.
Берут игроков с лесу по сосенке.
Тут клубные... Это клубная игра.
Ну, чего вы хотите?
Короче, посмотри на то, чем все закончилось.
В смысле, просто ради интереса потом посмотри на матчи и посмотри, чем все закончилось.
Окей, окей, окей.
Чтоб ты понимал, чтоб ты понимал в...
полуфиналах, я пошел посмотреть сейчас.
Во-первых, 12 сентября США проиграли Сербии.
Со счетом 94-89.
Не, ну явно где-то в Бруклине команду собрали.
Повелев Югославию всегда хорошо играли.
Больше того, большая часть команды Сербии очевидно играет в NBA.
Совершенно очевидно, как ты понимаешь.
Но тем не менее.
Одни уволенные из NBA играли против других уволенных из NBA, или которые не попали в NBA.
почему.
Нет, это все, это большая часть, там много игроков из NBA было.
Смотри, там, наверное, склад был примерно такой.
Те, кто не прошел команды NBA, играли от Америки, а те, кто прошел и
и играют, так сказать, в запасе в NBA во втором составе, были отпущены играть за национальную сборную.
Слушайте, это большой вопрос, кто играл за национальную сборную вообще.
Но ради интереса вы сходите, посмотрите.
Это довольно интересное место в мире баскетбола.
Произошла некоторая довольно забавная революция с точки зрения чемпионатов мира.
С точки зрения Европы, конечно.
По-моему, когда, по-моему, канадская, то ли канадская, то ли американская сборная проваливались по хоккею.
Я как раз один из тех уникальных людей, которых в Америке по пальцам посчитать можно.
которые таки знают уровень неамериканского баскетбола.
Но я не могу серьезно на эти темы разговаривать.
То есть невозможно.
Нет-нет-нет, ты как обычно все путаешь.
Ты когда говоришь про американский баскетбол, ты забываешь, что в NBA в общем довольно много, я сейчас мягко скажу, игроков не из США.
довольно много, это слишком мягко сказано.
Есть команды, есть команды, в которых довольно много, есть команды, в которых совсем мало.
И если общую статистику, ну нет, немного, прям немного.
Иностранцев немного.
Вся фирма моего мальчика болеет за одну команду, потому что одна такая есть, в которой есть крутой литовский какой-то баскетболист.
Вот они поэтому ее выбрали.
Второй такой не было, чтобы был еще один крутой литовский баскетболист.
Я сейчас уточню на всякий случай.
Ты не забывай, что огромное количество игроков, которые играют в профессиональный баскетбол, это люди, которые пришли из студенческого баскетбола, в смысле из студенческих команд.
И там они тоже уже оказались, потому что они приехали как баскетболисты с другой стороны учиться в этом университете.
Вот это вот все.
Я тебе практически говорю, как она выглядит в жизни.
Команда, за которую я болею, она самая интернациональная.
В ней больше всего игроков из других мест.
Там действительно 50 на 50 практически.
Но это исключение из правил.
Возьми любую среднюю команду, там если найдется один иностранный игрок, то это уже за счастье.
Я не готов сейчас спорить, я не готов тут считать, но по факту я тебе еще раз говорю, что ты, конечно, может быть и прав, но вообще-то изначально всегда считалось, что даже те, сейчас аккуратно скажу, отбросы общества, которые от США приезжают играть на чемпионат мира из года в год, они в состоянии кого-то победить.
В этом году, мягко говоря, это было очень прискорбно.
Этому настолько малое влияние среди болельщиков местных дается.
Я, например, даже не знал, что мы играем в чемпионате мира по баскетболу.
Ну, это, в общем, никому не нужно.
Тем не менее, посмотреть такое шоу на Facebook Portal TV было бы довольно прикольно.
Ты, в общем, прав.
Но в любом случае, я не знаю, как ты, я вот собираюсь такую штуку себе прикупить.
Не уверен, какую конкретно.
Я пока подумываю.
Я только сегодня заказал себе за 600 долларов балайку для подкаста.
Подожду немножко.
балалайку для подкаста?
Это будет музыкальный подкаст?
Родкастер... Как оно называется?
Родкастер про... Родкастер... Что-то такое.
Род... Родовский...
Как называется?
Broadcaster Pro?
Студия, что ли?
Что такое называется?
Ну, вот эта штука, у которой кнопки сбоку, и все заводится, и все само делается.
Понятно, да.
Патрон, ты скажи, когда второй узелок развязывать?
Я уже забыл, какой второй.
Ты развяжи, а я скажу.
Что там на историю про программиста номер 64?
Рассказываю историю про программиста номер 632.
Почему 64?
Ты сбился, твой счетчик сбился, переполнился.
Просто именно 64-ю хочу услышать.
64-ю я уже не помню.
Она где-то записана в аналог.
Ксюша, ты ведь у нас поздно зашла.
Я Леше дал задание завязать узелки.
Он второй развязал.
Так вот, у меня есть один работник, который работает у меня практически за науку.
То есть, получает он денег мало.
Я думаю, мало даже по русским деньгам.
Мало.
А сколько, если не секрет?
Ну, порядок какой?
Ну, 45 долларов в час.
45 долларов в час?
Он у тебя на почасовой оплате прямо, да?
Ну, он контрактор такой, да.
Ага, хорошо.
Это по русским меркам нормально.
Нормально.
Ну, в общем, по местным мало.
Денег получает немного, лишних не просит и работает за науку.
Как выглядит наука?
Он у себя в конторе своей, в которой у него основная работа, он за умного считается.
Прямо конкретно умный, то есть к которому приходит совсем, он с этим совсем приходит ко мне потом.
И таким образом умный.
Пришел он ко мне с историей и говорит, слушай, говорит, Умпутун, тут я делал код-ревью и сделал первый раз в новой компании, сделал код-ревью в стиле Умпутуна.
А что значит в стиле Умпутуна код-ревью?
Это не то, что... Паш, как говно, я не хочу им пользоваться?
Нет, это не то, что я пишу, это полнейшее говнище.
Нет, я пишу... Такой способ концептуально не верит.
Это у меня частая фраза.
И он ее один в один повторил в ревью, значит, какому-то своему коллеге.
Я надеюсь, уволили?
Ищет новую работу, да, чувак?
Ну, раз пришел, значит, и расстреляли, да.
Все хуже.
Он говорит, слушай, я такого эффекта не видел.
Чувак плакал.
То есть, чувак сидел передо мной, прочитал ревью, в котором написано, что это конспектально неверно, его глаза налились слезами, и он забился в рыданиях.
И думал, лучше бы он сказал... Они рядом сидели и обсуждали это в чатике или где-то в комментах.
Они приходят на работу, они в офис ходят.
Я ему в офисе в ревью такой написал.
А зачем это писать вообще?
Почему он не мог просто физически это проревью и посидеть, не знаю, потратить вместе 10 минут и пройтись через этот год и уже в лицо ему сказать, что это концептуально неверно?
У них система там пиары, к пиарам пишут всякие, ну, как у всех, знаешь, такой документированный процесс, все пойдет.
И это еще хуже.
Этому чуваку, который за науку работает, пришлось потом извиняться.
Он перед ним извинялся, говорит, я не хотел тебя обидеть, я не знал.
Я поинтересовался, сколько лет чуваку.
Может, какой-то миллениум, Snowflake, ну, как вот эти, которых нельзя тронуть, и они начинают сразу плакать.
Да не то чтобы.
Ему лет 35.
Но, видимо, поколение 35-летних тоже уже
35-летние-то есть миллениалы, правильно?
Миллениалы, по-моему, 30-летние.
По-моему, они где-то там на моем мальчике заканчиваются.
Ну, окей.
Этот и работает он 9 лет уже.
То есть это не с улицы пришел Вася Попкин.
Тяжелый человек какой-то период был.
Может быть, в другом проблема.
Плакал от этого ревью.
Да блин, может быть, у него там кто-то умер вчера, и тут какое-то ревью.
И это было последнее капли.
Ревью было последнее капли.
Ну это просто как бы, да, он уже пришел, наверное, в каком-нибудь странном сознании.
Чувак сказал, когда он с ним беседовал, он же пытался понять, что он сделал не так.
Он меня спросил, что-то я сделал не так.
Я говорю, да все нормально.
Он мне текст своего ревью дал.
Там нет ничего хамского.
Он сказал, что там у чувака был какой-то тоже чувак из ваших, Леша, из джавовских.
Он какие-то джавовские свои подходы пытался впендюрить в ГО.
Ну, мелочь какая-то там в СРСИ директория организовала.
Он не очень понимает, как пакеты в ГО устроены.
Ну, я бы за это не особо ругался.
Я написал, что так в ГО не делают.
Неидематично.
Значит, мой ученик написал, что это неконцептуально.
Чувак сказал, что у него накапливалось.
Это не первое ревью, которое он получил от моего ученика.
И вот это была последняя капля.
Все остальные тоже были такие, слишком уж критические и слишком унижали его чувство собственного достоинства.
Ну, в смысле, он теперь требует бесплатный поход к психиатру или что?
Требует быть более политкорректным и более человеческим.
И менее токсичным.
Теперь чувака токсичным прозвали у себя в компании.
Он токсичен.
Он научился плохому у меня.
Я не виноват.
Я его не учил писать ревью.
Он сам научился на моих.
Похлопай его по плечу и скажи, теперь ты русский.
А он и так поляк по жизни.
Ну все, видишь, все, что надо, в принципе, у него в жизни уже случилось.
Окей, развязали, пойдем дальше.
Ну что, про Столмана?
Давайте, кто расскажет?
Мне кажется, Ксюша должна рассказать про Столмана.
Давай, Ксюша, это ваша затея.
А я как-то эту тему пропустила.
То есть я посмотрела, и у меня там есть в загашнике какая-то про чувака из Uber.
Я думаю, его, наверное, уволили.
Мне казалось, что это прям твоя тема про столб.
Про столб, да?
Про социальную справедливость.
То есть ты думаешь, он у меня висит там, я не знаю, или стоит в рамке на столе?
Нет, нет.
А ты знаешь вообще, что произошло-то?
Ну, то есть что он это... Ну, статья говорит про то, что он уволился.
Это подставку из MIT, и он ушел в отставку с поста главы Face of Foundation.
Да, ну я и говорю, уволился.
Почему?
В смысле, ты понимаешь, почему?
Там же это самое интересное.
Ну, рассказывай, рассказывай.
Опять про женщин он там кого-то как-то не так назвал.
Или наоборот, его как-то не так назвали.
Он совершил чудовищное правонарушение с точки зрения текущей американской политики.
Помните, да, кто такой Джефф Рипстайн?
Ну...
Такой довольно тебе вопрос был.
Вот я нет.
Рассказывай, Бабок, рассказывай.
Эпштейн, Ксюша, который только что в тюрьме покончил с собой.
Эпштейн.
Как его по-русски называют?
Эпштейн, наверное.
У которого остров был, и он там девчонок возил малолетних и всякие безобразия.
Ну,
Филантроп, миллиардер, плейбой, вот это вот все, да.
Который сидел за совершение развратных действий в отношении совершеннолетней.
Он просто задержан, по-моему.
Да?
Что значит задержан?
До судебка решили.
Он уже мертв, Эпштейн.
Ну, что вы, это самое.
Он уже все.
Его больше нет.
Я правда пропустила.
Ну, то есть был какой-то чувак, который уже сливал по полной, его посадили, он покончил с собой.
Это предыстория.
Я могу почитать, если надо.
С Томану никакого отношения это пока вообще не имеет.
Эпштейн, Ксюша, это крутой чувак.
Ну, типа, крутой в смысле денег.
Богатый чувак, знакомый с Клинтоном и со всеми на свете.
У него там где-то, я не знаю, где это, но вроде на острове, на каком-то вилле, куда приезжают президенты, премьер-министры, все на свете.
И все путем, пока не выяснилось, что для развлечения публики и самого этого Эйфштейна привозили туда несовершеннолетних девчонок, которые обслуживали, значит, гостей всячески.
Было ли там насилие?
Не было.
Ты согласишь, что это не очень хорошо?
Это мягко сказано не очень хорошо.
Мы не осуждаем.
Ты так просто рассказываешь, как будто это ок.
Ксюша, если что, как раз Толман примерно это и сказал, что в принципе это вроде бы и ок.
Нет, он не это сказал.
Он сказал, что одна из жертв, причем это не из той предыдущей пачки, которых в большом количестве привозили на остров.
А тут как бы была еще одна жертва.
И эта жертва рассказала, что к ней якобы приставал Марвин Минский.
Даже не приставал.
Она не так сказала, Бобук, ты не прав.
Она сказала, что ей начальники в этой Эпштейновском тусовке велели обслужить Марвина Минский.
Она пошла, значит, его обслужила.
Ей 17 лет.
И это по законам нашим, ну, педофилия педофилией.
Потому что Минский явно не в возрасте.
Ромео и Джульетта находятся с ним.
Минский уже умер.
Мне кажется, 17 лет это все-таки уже не педофилия.
Это незаконно.
Нет, я как бы не знакома с кодексом.
Мне надо посмотреть.
По-моему, это разные статьи.
Окей.
И тут я...
Сразу бы, что может быть неправа.
В Союзе половые сношения с несовершеннолетней приравнивались к изнасилованию.
Это опять же третье.
Изнасилование, педофилия, это разве не разные все вещи?
Давайте до конца истории дойдем.
Осторожнее, а то ты последуешь за Столманом.
Вот тут как раз про это и сказал Столман.
Короче, примерно это Столбин и сказал.
Он сказал, что это ерунда какая-то, что на Минске так наедают, наезжают.
Вообще, скорее всего, он тут жертва, потому что он ничего не знал, она пришла к нему сама.
И это, кстати, скорее всего, правда, судя по описанию.
В смысле, что... Ну, слушай, Бобок, ты едешь в какой-то странный дом, там какой-то малолетний... Нет, я ничего, но это все-таки как-то...
Я сейчас его не оправдываю.
То, что он сказал, скорее всего, правда.
С поправками на.
Но дальше он сказал страшное.
Он сказал, что какая разница, там, 17 было или 18.
Это, в общем, неважно и не очень вообще справедливо, сказал Столман.
При этом он сказал... Ну, кстати, Бобук... Подожди, с точки зрения закона это важно.
Нет, подожди, Бобук, ты, во-первых, немножко с хорошей стороны сказал.
Во-первых, он там сказал... Во-первых, что значит сказал?
Он отправил это в массовую рассылку в системе ВМАТ во внутренней.
Которая уже обсуждалась до этого.
Он не начал это обсуждение.
Он ответил, да, и он сказал, типа, а что такого?
Вообще, говорит, это могло быть добровольно, почему вы такое не допускаете?
И вообще нам надо пересмотреть понятие изнасилования.
Не-не, про пересмотреть это он сказал 10 лет назад.
Я понял, фраза выглядела примерно так, что использовать слово насилие в том смысле, где, в общем, никакого физического насилия не предусматривалось, наверное, неправильно.
Он при этом не оспаривал тот факт, что это все плохо.
И даже при всем при этом не за это его выпилили.
Он сам.
Не, его выпилили.
Добровольно, недобровольно он ушел.
Нет, он везде ушел добровольно.
Ну да, но это такая добровольность, как попробуй не уйти.
Мы не знаем.
А я уверен.
Оказательств у нас никаких нет.
По-моему, все статьи пишут, что он ушел в отставку, то есть его не убрали с поста.
Из ФСФ его убрали, из фонда его убрали, а из MIT вроде как он ушел в отставку.
Дело даже не в этом.
Я читал статью вот этой девчонки, которая начала крестовый поход против него.
Причем она давно начала.
Вы можете посмотреть за историей вот этого и как она его прессовала.
Это любопытно поглядеть с точки зрения методологии.
Например, там есть у нее рассказ в одном из блокпостов, что у Столмана, Ксюша, внимание, сейчас начнутся шокирующие подробности, в MIT в его кабинете были матрасы.
Понимаешь, матрасы.
И когда проходили возле открытой двери девчонки, они чувствовали себя некомфортно.
При этом, на этом, собственно, обвинение, матрасное обвинение заканчивается.
Оно не развивается в сторону, куда читателю предлагается домыслить.
Ну, зачем матрасы?
Понятно, зачем?
Девчонок тут навлекать, правильно?
Учитывая, что на двери было написано, что там, любить их...
Нечистое разговоры горячих девчонок.
Да-да-да.
Но суть матрасов была в том, Ксюша, что Столман, он экономный сукин сын.
И он просто жил в этом кабинете.
Он там спал.
Для того, чтобы не платить за свой аренд.
И это, собственно, знают все.
И знали все тогда, когда там были матрасы.
Никакого сексуального подтекста в матрасах, который она так двусмысленно подает, не было вообще.
Слушай, Жень, ну не убрали его за эти матрасы?
Я не понимаю, при чем тут вообще матрасы?
Его убрали и не за Минский, его убрали по совокупности грехов.
И описание совокупности грехов, статья, собственно, той, которая вынудила его отовсюду уйти,
Начинается с матрасов, потом переходит на, в кавычки беру, цитата, сомнительные точки зрения.
У него есть, понимаешь, сомнительные точки зрения, что бы это ни значило.
Она конкретно имела в виду его пассаж про педофилию.
Сомнительные точки зрения.
Десять лет назад он сказал про педофилию.
Чего он сказал про педофилию?
Он сказал, что ограничивать сексуальную свободу несовершеннолетних – это ограничение свободы, и поэтому он не может это признать как правильное дело.
Оху!
Это сурово, Таня, согласись.
Я понимаю, глобально, если он там... Какие-то сюда нужны эти, я не знаю, аргументы, что он конкретно имел в виду.
Эти летние могут сами решить, что они стекса хотят?
Это мнение, несомненно, специфическое.
Однако это всего лишь мнение, а вовсе не действие.
И вовсе не призыв к какому-то действию.
Причем я напомню тебе, Ксюша, что в современности, в нашей современности, вот эти самые, которые столмана сейчас забивают ногами, это те самые люди, которые стоя аплодируют по-ландски.
Те же самые люди.
Слушай, Женя, знаешь, ты мне напоминаешь эту девку, только ты с другой стороны.
Вот вас надо с этой девкой куда-нибудь, которая эту статью написала.
У тебя такие же аргументы, такие же какие-то скользкие.
Вот вас надо двоих куда-нибудь.
И вот вы там разбираетесь.
Ну, то есть, потому что мне не кажутся твои аргументы какие-то серьезные, железобетонные, только по сути.
Мне кажется, вот при чем тут Поланский вообще?
При том, что те же самые люди.
Ты знаешь, да, про Паванский, который не... Как бы его называют педофилами или не называют?
По-моему, называют везде.
Мне кажется, что называют, да.
Называют настолько, Ксюша, что ему в Америку въехать нельзя, потому что его тут же посадят.
И те же самые борцы за социальную справедливость, тот же самый Голливуд, который в первых рядах борется за все это, его радостно приветствуют.
То есть я про это двуличие.
А тут нашли несчастного столмана, который сам по себе то ли аутист, то ли близок к аутисту.
Не хочу аутистов обидеть.
Но никогда он не был известен тем, что он ляпает нечто, что продуманное.
Он все, что ляпнет, у него все вот такое выходит.
И взять Столмана, который сам по себе человек несчастный.
Да, там еще был большой грех, я забыл тебе сказать.
Знаешь, какой грех был?
Сам Столман совершил такие насилия над женщиной.
Внимание, какое было насилие?
Встречаясь с одной из женщин, по ее показаниям, 30 лет назад, во время обеда, ты знаешь, что он ей сказал?
Он сказал ей страшно.
30 лет назад была такая линия съема женщин, когда ты встречаешься с кем-то, кто тебе нравится, и говоришь, если ты не согласишься со мной прийти на свидание, я убью себя.
Он ей такое сказал.
И это сексуальное насилие.
И это сексуально.
Ты все это пытаешься действительно так выставить в таком смешном свете.
Не забывай.
И вот это то, о чем мы говорили про Лаичана и прочее.
Когда ты сидишь на кухне со своим другом, ты можешь говорить все, что угодно.
Вообще все, что угодно.
Когда ты один на один со своими мыслями, ты еще больше можешь говорить.
Но когда ты чувак, который лицо ФСФ, который публично выступает, который ездит с лекциями, который работает в MIT, ты должен конкретно фильтровать базар.
Ну, мудак, и неважно, какой мощности у тебя микрофон.
Ну, ей-богу.
Да, вот фишка в том, что... Подождите, давайте мы это как-то... Ответственность за тех, кто выслушал, лежит и на тех, кто выслушал, а не только на том, кто сказал.
Конечно, но тем не менее, он должен понимать свою ответственность.
Почему никто не должен понимать ответственность за то, что он услышал, и как он это понял, а вот только тот, кому случайно в руки попал микрофон.
Здесь масштаб другой.
Какой масштаб другой?
Я не понимаю, Леша.
Одна человеческая личность.
Я не понимаю, почему виноват тот, кто сказал «бросайтесь с обрыва», а не те, извиняюсь, 20 тысяч, которые туда бросились.
Нет, я не говорю, что он виноват.
Правыми по умолчанию.
Моя, Леша, позиция в этом деле действительно очень повернута.
У меня есть пунктик по этому поводу.
И этот пунктик я вполне консистентно продвигаю не только в области защищать Столмана.
Я защищаю Столмана.
Прямо большого любителя Столмана нашли.
Однако нельзя человека наказывать судом общественного мнения за мысли преступления.
Ну, нельзя.
Я жил уже в стране, где за мысли преступления можно было сесть.
И, по-моему, кое-кто из наших ведущих до сих пор в такой стране живет.
Я не хочу превращать то, что вокруг нас, вот в это.
И в ней опять живешь.
Да, и я пытаюсь всячески с этим бороться.
Подожди, но он же не сел никуда.
А, не сел?
Хорошо, давай я тебе историю скажу.
Всего лишь 30 лет занимался организацией, а теперь его из нее ушли.
Ксюша, давай я тебе расскажу историю, как сел, если тебе интересно.
Коллега мой на работе рассказал интереснейшую, приинтереснейшую историю.
У него в школе, у него мальчик 15 лет, один из друзей его мальчика написал в чатике, в таком, в интимном чатике, то есть со своими корешами, как ему эта школа надоела настолько, что он кого-то убить и готов.
Буквально прямой текст.
Следом за этим произошел ряд прелюбопытнейших событий.
Один из получателей этого сообщения написал в полицию, что вот тут угроза убийства есть.
К мальчику к этому пришла полиция вместе со скорой помощью.
Отец, который, по-моему, абсолютно адекватно и правильно поступил, отказался их пускать в дом.
Во-первых, у них нет ордера.
Никакого судебного ордера не было.
Во-вторых, он отказался с ними беседовать в отсутствие адвоката.
В результате отца скрутили.
Он теперь подает в суд на полицию и, скорее всего, выиграет этот суд.
За неодноправные действия мальчика увезли.
Посадили в дурку на пять дней на принудительное исследование.
После этого в школе... Ксюша, заметь, это все мысли преступления.
Он ничего не сделал.
У него не было ни мотива, ни способа, ни оружия, ничего.
Он вот такое написал в чатике.
В школе устроили охоту на ведьм полнейшую.
Вызвали всех детей, которым он написал вот это.
И всех детей опрашивали в присутствии полицейского, психолога школы и главного по отношению с детьми, Дин называется этот чувак, и задавали вопросы.
Те родители, которые типа меня, которые говорят своим детям «не разрешают разговаривать с полицией в отсутствие адвоката»,
Их наказали, этих детей, тем, что отлучили от школы.
Потому что они отказались сотрудничать с полицией.
Те, которые сотрудничали с полицией, задавали вопросы, на которые я бы тоже запретил своему ребенку отвечать.
Они задавали вопросы такого характера.
Вот ваш мальчик с этим потенциальным преступником дружил, и мы уже знаем, что вы вместе наркотиками употребляли, поэтому нам расскажите дальше.
То есть мало того, что их прессовали как свидетелей, их прессовали как потенциальных соучастников.
И это все на фоне не случившегося и того, что могло бы быть.
Я категорически против этого и вижу полнейшую параллель между делом Столмана и делом вот этого конкретного мальчика.
С другой стороны, он потом согласится, что они не без причины это делают.
Конечно.
Когда конь уже выбежал из этого... Я бы тебя хотела спросить.
Ты не понимаешь, почему они это сделали?
Мое понимание абсолютно не оправдывает нарушение как минимум четырех статей Конституции, которые они себе при этом позволили.
Слушай, ну вот подожди, вот ты сам сказал, я думаю, этот чувак выиграет.
И мне кажется, вот это разница с той страной, в которой ты жил.
То есть чувак выиграет суд.
И это правильно, это будет прецедент.
То же самое, я уверен, что Столмана, если возвращаться, если Столман пойдет в суд и докажет в ФСФ, что он ничего не нарушил, что у них нет кодекса поведения, что у них нет внутренних правил, что у них нет таких предписаний.
Это абсолютно европейская точка зрения, которая меня возмущает почти так же сильно, как все предыдущее.
Нельзя человек, нельзя ответственность за доказательство того, что ты невиновен, перекладывать на обвиняемого.
Нет такого.
Не бывает.
Не так работает эта система.
Ты не доказываешь, что ты невиновен.
Доказывают те, что...
те другие, что ты виноват.
Ты доказываешь, что ты не виноват.
Ты доказываешь, что тебя незаконно уволили.
Это две разные вещи.
Да, подожди.
Организация, она же может тебя уволить, если у них есть какие-то веские... Опять же, я не думаю, что они его уволили без... Точнее, во-первых, мы не знаем, что его уволили.
Мы не знаем, сам ли он ушел или уволили.
Если уволили, вы реально думаете, что его уволили без каких-то там веских этих... Я не знаю, какой это там... Ну, у них же есть там...
устав организации.
Я понимаю, что это дико, но как-то это по-другому называется.
Но идея такая.
Я не думаю, что они... Мы хотим, чтобы просто твою рожу больше не видеть.
У них же там был какой-то... Да вполне можно сказать.
Но в частном бизнесе, в частном университете, можно сказать, не хотим видеть твою рожу, убирать свою рожу с нашего кампуса.
Разве можно уволить человека, просто выкинуть, потому что тебе его морда не нравится?
Мне кажется, нет.
Мне кажется, так не работает.
Слушай, есть же какой-то кодекс...
который защищает работников.
Это у вас в Калифорнии есть кодекс.
В Калифорнии так просто нельзя, что твоя рожа не нравится.
Если, например, у тебя сокращение предприятия, ты должен сколько-то там долго платить и действительно описать, почему ты увольняешь именно этого.
Это сложно уволить человека.
Это вообще непросто.
Ты живешь в Европе, я тебя поздравляю.
В других местах просто.
Не нравится тебе, увольняй.
Вообще, Бутун, это же есть то, что ты говоришь, это рука рынка, правильно?
То есть, в принципе, вот есть компания ФСФ, частная компания, которая говорит, а у нас так не принято, и мы можем уволить человека, потому что он нам не нравится.
Ну, вот так вот.
И пусть их рынок вытеснится, если их позиции, если их вот эти правила плохие, не соответствуют рынку, если им мешает строить бизнес, привлекать правильных людей, кадры и так далее, они исчезнут, правильно?
Их рынок сам выдавит.
Ну, да.
Скорее всего, так и будет.
Я теперь к этому ФСФу близко не подойду на миле.
Поэтому они обречены.
Ну, окей, да.
А ты часто захаживал, что ли, каждую пятницу?
Со Столманом вискаря?
Ну, а трассе полежать?
Не знаю, как кому, но мне, как не самому большому фанату Столмана, по-моему, Бобок тоже не большой фанат Столмана,
Я же большой фанат Столмана, но я все равно не считаю, что это повод устраивать травлю на ровном месте.
Конечно, даже нам эта история, при том, что мы не его фанаты.
То есть на хакер-ньюс обсуждение шло в таком странном ключе, который мне тоже кажется возмутительным.
Одна сторона говорила, что Столман это гений.
И гением можно все, а к тому же он еще и аутист, ну, с его собственных слов, и не знает, как с людьми общаться, поэтому надо сделать скидку.
А другая сторона говорила, будем бить, пока вот эту мужскую заразу полностью не истребим.
Мне обе точки зрения кажутся странными.
Ну, что одни, что другие.
А по факту нельзя.
Даже такого, как Столман, нельзя вот так прессовать, потому что кто-то пошел на него идеологической войной.
Удивительные совершенно события.
Короче, Столмана, конечно, безусловно, жалко.
И это очень странная история и очень странное окончание вообще карьеры Столмана, если это окончание.
Потому что, я напомню, это был человек, который в 70-е годы растолкал по большому счету все, что касается open source.
Можно спорить о том, насколько его идеологические взгляды про open source были справедливы, но нужно понимать, что огромное количество софта, которое сейчас мы имеем в открытом виде, это во многом действия Столмана.
не всегда напрямую.
Скажем, очевидно совершенно, что ядро Linux могло появиться и без него.
Но то, что мы все можем этим ядром пользоваться, это во многом его заслуга.
Ну, кстати, он потом говорит, «Бобик, я с тобой не во всем согласен».
Очень много такой аргумент приводит, что он такой пионер.
Окей, может быть, 70-е, 80-е, в 90-е, ладно, он действительно внес важный вклад.
Но сейчас он больше вредит, он реально обществу open-source больше вредит, потому что, блин... Ну, как ты это докажешь?
Ну, это просто два мнения, да, то есть вот у меня такое мнение, вот чисто я смотрю на этого человека, я не хочу, чтобы он представлял сообщество программистов и сообщество open-source.
Он так не представляет.
Он говорит, что он представляет Free Software Foundation.
Он всегда это делает.
Он никогда не говорит, что он представляет программистов и что он типаж программиста.
Он много раз постоянно говорит, что он нетипичный программист.
То есть я не последний человек, который защищать будет.
Но во всех его выступлениях и во всем, что с этим связано, он всегда дистанцируется от общества.
В этом деле, кстати, Леша, он тоже показался с такой точки зрения, которая, мне кажется, даже не параноидальная и даже не коммунистическая, а что-то сверх того.
Он не мог посмотреть материалы дела Мински, о котором мы говорим.
Догадайся, почему.
Потому что они лежали в Google Docs.
То есть, обсуждая, был Минский насильником или нет, он не мог себе позволить
руками кликнуть на ссылку на Google Docs и просил кого-то из коллег ему прислать и в каком-нибудь свободном формате обязательно это дело.
То есть чувак абсолютно чокнутый.
Ну, абсолютно подвинутый на свои суперидеи.
Ну да.
Слушай, это как Linux.
Как Linux в свое время.
Совершенно подвинутый на свои суперидеи сделать собственную операционку.
Да, да.
И при всем при этом такого, ну, в общем, несимпатичного нам всем чувака.
Жалко.
Это какой степени дикости надо достичь в окружающей на действительность, чтобы мы с Бобуком Столмана начали жалеть?
Ну да.
Это, кстати, сильный аргумент.
Действительно, что нужно было такого сделать, чтобы мы с Женей начали здесь защищать Столмана?
Это, знаете ли, не бывало сделано.
А тут еще написано, что...
Возможно, еще отставка Столмана связана с вот этим скандалом с Абштейном в общем, что там есть какие-то финансовые... Нет, смотрите, Столман никак с ним не пересекался.
Там есть история про то, что люди, связанные с той же организацией в MIT, в которой состоял Столман, скрывали уже после того, как вскрылось какое-то дело, скрывали, что
пожертвования.
Понимали, что пожертвования приходят от него.
Пришли, пришли.
Это в прошедшем времени.
Они типа скрывали про то, что это пожертвования были от Эпштейна, про пожертвования годичной и двухгодичной давности.
Вот какая история.
И просто весь MIT в этом деле выглядит, ну, как бы сейчас все, кто вот так или иначе связан с MIT, вот воспринимаются и, может быть, даже сами более резко реагируют на все эти темы.
Очень неприятно, что вся эта история MIT пострадала, если честно.
Ну да, вот.
Кто следующий?
Caltech?
Переходя к темам, которые не менее скандальные, тут Ксюша намекала на то, что Apple iOS 13 оказывается практически такая же скандальная история, как со Столманом.
А я как дурак поставил и понятия не имел, что я оказывается чем-то обиженный.
Я не понял, почему, что там скандального?
Не успел увидеть.
Ксюша знает.
Ксюша, скажи, что сказали?
Ну да, ну то есть могут хакнуть тебя, а потом с локскрина.
Ты теперь телефон смотришь, чтобы там, не знаю... Подожди, хакнуть.
Давай объясним, что значит хакнуть.
На локскрин не заходи.
Увидят на локскрине твои контакты, правильно?
Вот в этом хак состоит.
Ну, как бы да.
Хорошо же.
Ты не скрываешь свои контакты каких-нибудь там регуляторов?
Или я не знаю, кто у тебя там еще в контактах есть?
У меня контакты построены по принципу запутать противника.
В моих контактах те контакты, которые у меня, не знаю, с 99-го года.
Хэши контактов?
Нет, нет, там столько контактов, что найти среди них нормальных и которые релевантны до сих пор просто невозможно абсолютно никому.
А что за тема со сломом?
То есть можно посмотреть скрин на список контактов или что там?
По-моему, в Сирии можно что-то такое спросить, она тебе что-то пакует.
Как обычно, да, по-моему, у них уже не первый раз такое, что в Сирии можно, что есть какие-то запросы, которые в Сирии делают без авторизации.
То есть, если у меня Siri выключена далеко и надолго, то можно не переживать, да?
Ну, подожди, надо проверить, только ли Siri это может быть.
Ну, iOS 13 это не только заэкспоженные контакты, а еще и цены мех.
Нам завезли наконец-то, если вкратце сказать, темную тему, которая, на мой взгляд, слишком темная, но тем не менее она есть, и она может включаться сама после захода солнца или по таймеру.
Не Siri, а с FaceTime.
Так что, Леша, отключай FaceTime нафиг, и все будет хорошо.
FaceTime, видишь, виноват, оказывается, ВКонтакте.
Это темная тема.
Ну да, там какой-то кол, когда к тебе приходят, и, видимо, тебе показывают, ну, просто FaceTime.
То есть, если к тебе приходит звонок, да, и как бы сурово.
Не, ну если я найду кого-нибудь, кто пользуется еще FaceTime, то может уже проверить.
Второго такого, да?
Да, второго такого человека.
Ну да, да, ну просто... На звонки через FaceTime, ага.
Эта темная тема поддерживается пятком приложений.
Я штук пять уже нашел, которые тоже умеют переключаться в зависимости от системной темы сами по себе.
Хотя их найти трудно.
Но такие есть.
Приложение фоточек.
Там много приложений переработано полностью.
Фоточки совсем другие.
Редактор крутой.
Там, кстати, в фоточках те, кто, как я, давно ждал, что...
Можно делать, я не знаю, как эта штука называется, но когда панораму, да, не панораму, а перспективу исправлять, чтобы вот эти вот, типа такие трапеции, короче, вверх-вниз, чтобы можно было перекосить, вот теперь стандартное приложение.
Обычно.
Как-то вы у меня оба отрываете.
А я тоже хотел спросить, только у меня, что ли?
Нет, это у нас у всех.
Мне кажется, у них там что-то с сетью мигнуло в обоих.
Или Zoom глюкнул.
Что еще хорошего?
Они рассказали про то, что в картах теперь появился Street View, который почему-то я не смог нигде включить.
Я не знаю, у кого как.
Может, он не везде работает пока?
Просто он не везде сделан.
В смысле, Street View есть не везде.
Я его не смог сделать нигде.
Ладно, а у себя в деревне я не смог сделать.
Я понял, понимаю, что до деревни пока не доехали автомобили.
Нет-нет, они во многих деревнях есть.
В Маутинью, в Пала-Альто, вот там в этих деревнях везде есть средств.
В Купертино.
В Купертино, конечно.
Деревня-деревня же главная тут, да, на районе.
Я даже не смог сделать это в центре Чикаго почему-то.
Возможно, это как-то особо включить надо.
Так это же тоже деревня.
Ну ты понимаешь, смотри, сравни Купертино и Чикаго.
Купертино даже как-то, понимаешь?
По-моему, это третий город по размеру в Америке.
Да я понимаю, что приезжая в Сан-Франциско, наверняка тут работает.
Ну да.
Просто они не знают, где Чикаго, наверное.
Говорят у людей, у каких-то это работает.
Что еще хорошего?
Теперь за женой следить легче.
И за теми, которыми я... У тебя была проблема?
Найти мой телефон... Тяжело было раньше?
Не тяжело, было неоднозначно раньше следить.
Не с моральной точки зрения, а с технической.
Оно показывало каждое устройство по отдельности, без всякой привязки к...
в таком списке, разделенном на устройства человека.
Теперь оно умеет их на карте объединять, и в большом списке у меня по именам.
То есть они эту программу совместили найти мой айфон и найти моих друзей теперь в одном флаконе.
Это очень удобно.
Красота нечеловеческая.
Что еще хорошего?
Что я еще упустил?
Я тут вот смотрю через лист их обновления, и вижу, что Security и Privacy обновились очень хорошо, что теперь Fine Grain Control.
Все очень секьюрно, да, секьюрно и приватно.
А еще один из самых таких больших штуков, мне интересно, почувствовал ты это или нет, все приложения должны запускаться в два раза быстрее.
Было ли такое ощущение, Жень, вообще, что быстрее как-то стало?
Из того, что стало явно быстрее и заметно быстрее, это FaceMord Unlock.
Он стал конкретно мгновенным.
Вот это действительно заметно.
Что касается запуска приложений, то, что мгновенно запускалось до того, теперь в два раза быстрее, чем мгновенно запускается после того, оценить лично мне трудно.
Вот у меня тоже.
Наверное, это больше на старых телефонах чувствуется.
На новых телефонах нет как бы такого прям вау, что ты прям новый телефон.
Ты как-то и запускаешь, ну, вот я часто и с вором старта, а не из колл старта все время.
На старых, кстати, так же.
У меня вот семерка до сих пор, и запускается даже, по-моему, медленнее стало, если честно, некоторые приложения.
По крайней мере, при Firefox запускается...
Ну, точно не быстрее, может даже медленнее.
Хотя, может быть, сразу после установки, поэтому еще как-то он там кэши свои прогревает, я не знаю.
Так как вы заметили, что у них же свайп-клавиатура появилась теперь.
Правда, только на английском, но тем не менее.
Официально клавиатура теперь поддерживает свайп, и можно прям вот пальцем рисовать там, и он будет слова собирать.
У них появилось совершенно новое приложение, которое, по-моему, может убить вполне рынок всяческих тудушек, но у нас в игре большой специалист по этим штукам.
Ремайндер их стал настоящим органайзером, а не просто плоским листом с чекбоксами.
Их можно организовать между собой.
Они теперь как какой-нибудь Things он называл, да, по-моему?
Ну, жалкое подобие Things, потому что Things гораздо фичастее, безусловно.
Они же тоже на месте не стоят.
Но да, сейчас новым ремайндером от iOS можно пользоваться.
Впрочем, мы так говорили после апгрейда ремайндера для iOS 11 и еще для какого-то, я уже не очень помню.
И вообще, когда они только появились.
Ну нет, когда появились, я как раз говорил, что невозможно этим пользоваться, слишком простой.
Я ремайндером пользуюсь активно, а теперь им, возможно, станет как-то пользоваться адекватно и для введения списка своих действительных дел, а не просто шоу нотков, подкастов.
Из того, что мне показалось забавным...
Если вы заходите в мемоджи, если вы хипстер и заходите в мемоджи, то вы могли бы увидеть, что в мемоджах появился какой-то странный перекос на разные минорные штуки.
Например, пытаясь построить мемоджи имени себя, выбирая между какой формой головы, какая форма ушей, я всегда удивлялся, почему всего три вида уха.
Но неужели у людей всего три вида уха?
Ни одно мне не подходит.
Форма головы там, по-моему, пять.
Оно и сейчас, их три и пять.
Однако у тебя есть миллион вариантов сережек, которые ты можешь к этому уху приложить.
Миллион вариантов носового пирсинга, которые ты можешь... Вот в эту сторону они сильно пошли.
А в сторону выбора формы головы как-то не особо.
Поэтому, да.
А в Ваянте для Индии новые голоса мужские и женские в «Indian English».
А, кстати, еще Siri должна стать какой-то человеческой.
Я ни в одном месте человечности Siri пока не смог услышать.
Специалисты говорят, что некоторые фразы она говорит вообще как человек настоящий, а некоторые по-старому.
Я как-то разницы не могу пока увидеть.
Она мне как не делала правильных пауз, так и не делает правильных пауз нигде.
Ты же по-английски, да, это делаешь?
Ну, да.
Ты проверял?
Да.
Может, я с ней не о том разговариваю.
Черт меня знает.
Это может быть.
Ксюша, что мы упустили?
Про Memoji главное-то я сказал уже, правильно?
Что еще есть главное?
Ксюша пропала.
Поддержу Ксюшу.
А в этот sign-in в Apple же они выкатили наконец-то.
Теперь, правда, я так понимаю, что нужна поддержка от этих сайтов, но теперь можно будет логиниться, прямо используя свой, как я понимаю, плагин, но с каким-то фейковым e-mail.
Одна единственная программа, которую я нашел, и которую они везде показывают, и я подозреваю, что она всего одна физически, это Kayak, который умеет так логиниться, больше никто пока это не делает.
Ну, а в бете она год была, ну, что-то полгода была в бете, ну, могли бы подготовиться.
Мне кажется, подтянутся постепенно.
Ну, возможно.
Я вот теперь не могу понять, где себе соответствующий профиль настроить.
Ну, как найдешь программу, которая тебя попытается через Apple залогинить, сразу и найдешь.
А пока чего шевелиться?
Вот такие новости, мальчики и девочки.
Вот такие обновления.
Я, кстати, тут перебивая сам себя, распробовал Apple-овскую карточку.
Ее новый, ну не новый, вот этот, который есть у нее интерфейс.
Действительно для людей сделано.
Недавно посмотрел, что я ел.
Она мне прислала, говорит, ты потратил там 10 долларов 51 цент где-то там.
А я забыл, что это такое где-то там.
И в стандартных условиях, ну попробую вспомнить, что вот этот код означает.
Эти красавцы, они мне показали мало того, что координаты, где это было, но они же там были, когда я платил, вместе со мной в телефоне.
Они еще показали фоточки с Елпа про это место, и я сразу вспомнил, где я кушал.
Это молодцы, красиво.
Может, у вас у русских все такое уже сейчас с другими карточками, но для нас, для американцев... У нас умеют даже построить диаграмму, сколько ты съел вообще за этот месяц.
Эти тоже показывают распределение между едой и другими.
Это все умеют делать.
А эти конкретно, вот про это место, для меня всегда была проблема понять, что вот этот конкретный платеж конкретно означает, и где я это платил физически.
Теперь такой проблемы больше нет.
Нравится мне эта карточка, я ей начинаю пользоваться как основной.
Советую, рекомендую.
Богов, у тебя есть карточка от Apple?
Или вам не положено?
Да нет, Вадик.
Разве ты Богов?
Ну, у него вообще микрофон выключен.
Мы с тобой тут вдвоем остались.
Я нечаянно выключил микрофон, потому что все это время я пытался вам рассказать, что там ваш секьюрити номер нужен, знаешь.
Ага.
А вам не завезли еще?
Нигде, кроме Штатов, нет.
Если что, Apple Card еще.
Ладно.
Ну, извините.
Извините, что я со своими... Не-не, ну просто... Нам же по-честному, если без надобности.
Единственное, чем она приятна, это дизайном.
Карточка эта.
Я бы не сказал.
Меня она как раз дизайнами отвращает.
Если бы она не была такой толстой и такой тяжелой, я бы ее любил в два раза больше.
Ты знаешь, есть хороший способ.
Ее можно с собой не носить.
Как же не носить?
Есть масса мест, которые...
какая-нибудь закусочная у нас на вокзале, телефон некуда подносить.
А у нас везде принимается Apple Pay.
Да, вы просто живете там еще в 16 веке, поэтому даже такие фишки Apple Card, ты можешь показать место использования.
Мне кажется, сложно найти банк, который даже какой-нибудь мой допотопный английский банк, он и то умеет это уже делать.
Леша, подожди, ты давно был в Америке?
Когда последний раз?
В...
Просто я почему спрашиваю.
Дело в том, что вообще люди, которые бывали часто в Америке, они знают, что в Америке в 16 веке никого не было.
Там ходили динозавры.
Любого американца спасли.
За ними гонялись индейцы.
Конечно.
Не сомневаюсь.
Хотя с этой карточкой я себя первый раз, бог почувствовал, настоящим русским.
Вот это ваши понты.
Вот когда у тебя телефон лежит специально спинкой вверх, чтобы было видно, что та самая версия новая.
Это же у вас так делают, да?
Я прихожу к своей карточке покупать какую-то еду.
Без всяких понтов.
Достаю ее, потому что у меня одна в кошельке сейчас лежит из карточек.
А с той стороны девчонка берет и говорит, я такой никогда не видел.
И сразу я понял, зачем вам ваши понты.
Вот оно, оказывается, как бывает.
Вот она, какая гордость можно испытать за свою японскую карточку.
Девушка, ты симпатичная была?
Ты там пошутил на тему того, что можем и вам списать немножко?
Так себе была девушка.
Ну, девушка.
А, ну тогда понятно.
Тогда понятно.
Окей, ну что, пойдем в следующую тему?
Или про iOS 13 мы мало сказали?
Ну, Ксюша ничего не рассказывает больше.
Знаете, мы про iOS 13 говорили в тот момент, когда ее анонсировали же довольно много, а сейчас это просто релиз наконец-то.
А у меня в iOS 13 сломалось некоторые вещи, которые вроде бы включены были и показывали, что они включены.
Я давно такого не видел, таких факапов с обновлением.
Они просто перестали работать.
Например, оно показывает, что я подключен к Bluetooth, а я не подключен.
И надо его отключить и выключить.
Что-то у нее стоит машина сбилась.
И так в нескольких местах было.
Ну, все, в принципе, починилось.
О, мне, знаете, что понравилось в этой iOS 13?
Оно теперь, когда запускаешь шорткаты, они так называются, да, у них?
Вот эти, IFTT.
Шорткаты, да.
Оно их не показывает на экране теперь по шагам, как раньше это было чудовищно.
Вот для гиков было, когда каждый шаг был показан.
Это знаешь как?
Это просто у них был режим отладки включен.
Вот-вот-вот, теперь отключили режим отладки.
Симпатично стало.
Ну, по-моему, все хорошо теперь, да.
Окей.
Ну что, у нас что, время трогать за выми или есть еще какие-то из ваших тем?
Подождите, а дайте пробежимся быстро глазами, если там что-нибудь интересное вообще.
Кажется, что реально нет.
Мы, по-моему, все успели обсудить, потому что сразу начали с зума в этот раз.
А слушай, а кто добавил тему про Zenbook Pro Duo?
Ты?
Я. Мне показалось, там дисплейщина, такой здоровый второй.
Прикольно, тебе будет интересно.
Мне реально будет интересно, я всерьез задумался.
Мы его как-то обсуждали, но в тот момент, когда его еще не было.
А это реальный ревью, вот уже типа на руках у людей из ZenGadget, наверное, с техники, кажется, тоже вышел недавно обзор.
Вы посмотрите, он довольно интересный, этот ноутбук.
Он называется ZenBook Pro Duo.
У него очень интересные решения.
У него экран, как у обычного ноутбука, а второй экран находится над клавиатурой, вот в блоке непосредственно ноутбука, я бы так сказал.
Огромный тачбар вообще у них такой туда в теме.
Да-да, они реально, это смотрится, как будто бы они сделали суперогромный тачбар.
Тачбар тоже есть.
Ну да, там весь экран в любом случае тач, о чем мы говорим.
Нет, нет, нет, там вот еще отдельно есть тачбар вместо мышки.
А, ты про это сейчас.
Ну это да, это, естественно, тачзона.
Нет, тачбар как в макбуке он, милый друг.
И это довольно забавное решение само по себе.
Оно интересное и интерфейсно интересное.
Не очень понятно, как это все живет от батареи.
Я сам обзор еще не читал, но к этому ноутбуку я присматривался аккуратненько.
Интересно.
Те, кто смотрели на похожие штуки, где, по-моему, вместо мышки экран были такие, вполне могли быть и от Xen тоже, сильно ругали.
Говорят, идея прикольная, выглядит и прелестно, а на практике полнейшая фигня.
Кстати, мне у них нравится даже не столько экран, сколько что у них тачпад справа от клавиатуры.
Прям так прикольно.
Давно уже такого, по-моему, не делал.
Как у мыши.
Как на мыши.
Ну, да-да-да.
То есть такой layout, скажем так, более натуральный для пользователей мыши.
Это прямо неплохо.
Да я не знаю.
Это если у тебя полного размера клавиатура, у тебя такая есть проблема.
А когда у тебя ноутбучная клавиатура, какого черта надо выносить вправо?
Не понимаю.
Почему?
Типа так руку как на мышке ты напридержишь, раз что-нибудь справа поделал, а потом вернул на клавиатуру?
Не знаю, не знаю.
Мне удобнее, когда она снизу.
Натурально, мне кажется, звучит.
Не надо ладони контролировать, вот эта детекция сработала не на ладони, вот это все.
Это они не потянули контролировать ладони, поэтому в бок сдвинули, но это вполне в стиле Asus.
Окей, темы наших слушателей.
Давайте их возьмем.
Я сейчас выберу.
Первая тема про Столмана.
Мы уже поговорили.
Мы ее уже тщательно обсудили.
Да, непонятный инженер из Нокиа слил в сеть схему работы Сорма по МТС и еще много чего другого по МТС.
Спасибо.
Там на самом деле интересно не тот факт, что, о боже мой, у МТС установлен сорн, а мелкие детали на тему того, что это за боксы, кто их производит, где они установлены.
Вы посмотрите этот документ, он крайне любопытный, реально крайне любопытный.
Там много всего можно найти.
Не ссылку, а именно сами документы поищите.
Их, в общем, несложно разыскать сейчас, как ни странно теперь.
И там, ну, нужно понимать, что там просто очень много этого всего.
Просто это огромная совершенно пачка всего.
Я бы, конечно, я очень был удивлен, когда я про это прочитал.
В смысле, удивительно, как вообще такое могло хоть куда-то утечь.
Там много реально конфиденциальной информации, там есть логины паролей в этой утечке.
на некоторые машины МТСа.
Там есть некоторая переписка тоже сохраненная туда.
Такое ощущение, что кто-то, про кого говорят, что он это сделал случайно, специально собирал эту информацию для того, чтобы раздать ее как можно шире.
Там ее очень много просто.
Поговорите еще пару минут, я сейчас отойду и повернусь.
Да говори, говори, конечно.
Как это все произошло?
Судя по всему, один из сотрудников Nokia воткнул жесткий диск, содержащий эту информацию, в машину, которая была напрямую выставлена в сеть.
И там чуть ли не... Я уже не очень помню по детали, но, к сожалению, там чуть ли не по ФТП просто доступ туда был.
Так может, это какой-нибудь новый Snowden?
Просто типа кто-то, кто целенаправленно выложил эти данные?
Ну, когда он сядет, мы про это узнаем, я думаю.
Или нет, я не знаю.
Короче, это там... Конечно, это очень грустная история, короче.
Для МТС уж точно.
Да.
Да-да-да.
Так, ну я думаю, что «Исповедь докер-хейтера» можно пропустить, потому что, говорит ли кто-то, ее, во-первых, читал, тем более, что это же перевод, да?
Нет, это, по-моему, не перевод, это оригинальная статья.
Ну, я так ее пролистал, но там, не знаю, это статья, по-моему, от того, кто, в принципе, не понимает, что такое докер, это как умбутун где-то затащил в тему, по-моему, тему про TDD, то есть, ну, тема от того, кто не понимает, что такое TDD, почему TDD это плохо, здесь тоже, типа, я не понимаю докер, почему докер это плохо.
Так, что там еще есть?
Так, что тут еще есть?
Обратное собеседование.
Список вопросов, которые, может быть, интересны соискателю должности технического специалиста.
Ну, это такой старанный немножко документ, в котором предполагается, что, типа, это список вопросов, которые ты можешь задать во время собеседования как собеседуемый.
Ну, у вас, наверное, как раз спрашивают, какие у вас есть вопросы там, да?
Да-да-да, и в этот момент ты говоришь, а как организована работа в компании?
У меня есть такой нехилый список.
Вообще, кстати, это не такая очень сложная такая тема, правильно?
Меня всегда это пугало.
Мне вот больше всего понравился подход, когда все-таки тебе дают шанс поработать.
То есть у нас, например, когда ты там на день переходишь, да, ты тратишь время, конечно, свое, но, типа, если ты серьезно рассматриваешь эту компанию, чтобы там работать, мне, как соискателю, было очень круто, что, типа, ты пришел, поработал, там, не знаю, поработал над проектом, увидел, как все это работает вживую, пообщался с людьми, поработал, там, пописал реальный код,
И как-то, ну, не знаю, половина вопросов сразу отваливается.
На самом деле не очень понятно, что делать с этими вопросами.
Ну, то есть явно оригинал вообще на английском есть.
Не очень понятно, что делать в случае того или иного ответа.
То есть находится ли конфигурация инфраструктуры в системе контроля версии.
Вы перешли к вопросам про обратное собеседование.
А я один раз в жизни практиковал вот это дело.
И получалось прямо фигово.
Кто-нибудь это делал на практике?
Вот такое обратное собеседование устраивал?
Я всегда задаю вопросы
Ну, не просто вопросы.
После одного из собеседований я прислал тем, с кем я собеседовался, похожий список вопросов.
Я не знал, что так надо делать, мне по-самому показалось это любопытным.
Но в результате я в этой компании не работал.
Да, ваш звонок очень был важен для нас.
Не-не-не, они меня взяли, я к ним не пошел, потому что я не получил адекватных и правильных для меня ответов, и я до сих пор не уверен, было ли это обоснованно или нет.
Мне кажется, просто люди, которые на это отвечали, это не те люди, которые могут на это ответить.
Ну, то есть, в момент собеседования, особенно в большой компании, даже не всегда понятно, что на это ответить.
Фиг его знает, в какой ты будешь группе работать, как там у них это хранится, есть ли у них нечто общее для всей компании.
То есть, это вопрос непонятно кому направленный.
Их трудно найти правильного получателя, чтобы получить ответы, которые тебе интересны.
И что делать, если ответы на эти вопросы будут отличаться от того, как оно на самом деле?
Ну да, тоже хороший вопрос.
А если тебе... Вот ты спрашиваешь, используете ли вы гид?
Они говорят, нет, мы используем ESVN.
И что это значит для соискателя?
Вот что соискатель должен сказать?
Все, не буду там работать больше.
Ну, ты хотя бы будешь про это знать, вот как ты сказал, что ты получил ответы, да, на свои вот эти вопросы компании, и на основании них там решил не ходить.
Ну, ты просто получил понимание, как бы больше стал понимать, как работает компания, ну, чуть-чуть, да, но больше на основании тех ответов, которые они дали.
Но, тем не менее, ты уже смог принять такое образованное решение на основании тех данных, которые ты знаешь.
Если бы...
Потому что на вопрос, используется ли его система контроля в России, меня бы там спросили, что?
Нет, так тут не дело в том, что ты, типа, если они тебе ответят нет, то ты не пойдешь, ты будешь это знать, правильно?
То есть, если ты идешь как человек, например, который готов будет, не знаю, менять какую-то культуру, окей, ты знаешь, что она вот в таком состоянии, вот это твой стартовая точка, да, отсюда ты начнешь.
А дальше, ну, это уже чисто твой выбор.
Подожди, то есть, с одной стороны, ты пытаешься сказать, что содержание ответа неважно совершенно.
Содержание ответа важно.
Я говорю, что содержание ответа, например, ответ нет на какие-то, скажем так, не тот ответ, который ты ожидаешь.
Ты, может быть, пойдешь на нее, просто ты можешь уже, например, обговорить, не знаю.
А будет ли у меня авторитет, чтобы я мог, например, сказать, все, мы с завтрашнего дня, например, начинаем использовать систему контроля версий для инфраструктурного кода.
Если скажут, да, нет, ты будешь там крутить свою гайку и нам наплевать на твое мнение, вот тогда уже можно подумать.
Ну, подожди, а если действительно, так сказать, ты идешь крутить гайку, и, в общем, не предполагается, что твое мнение будет что-то означать?
Да, ты будешь знать, в каких условиях ты будешь крутить гайку.
Не, мне это кажется сомнительным.
И вопросы, и ответы...
Потому что они как-то практически мало что означают.
Но вот представь себя с точки зрения другой стороны, к которому задают эти вопросы.
Беру я на работу какого-нибудь мальчика для программирования UI.
И этот мальчик мне выкатывает список вопросов, насколько вы используете NPM, либо что там вместо NPM сейчас используют.
какие-то свои модные слова.
И что?
Вот я смотрю на это, и что я на это скажу?
Скажу, ну ты что, дебил?
Тебя берут не для того, чтобы выбирать систему пэкэджинга.
Тебя берут для того, чтобы код писать, чтобы программа работала.
Нет, ты ему скажешь, мы используем там Yarn или используем NPM, и все.
Дальше он уже сам, возможно, он никак это знание не будет использовать.
Он просто будет знать до того, как он придет и устроится на работу.
Какие-то вопросы могут быть важными, правильно, какие-то нет.
А это важный вопрос для меня, который интервьюирует человека.
Если меня человек спрашивает, да, я послушал все, что вы сказали, а используете ли вы ЯРМ?
Вот что мне должно сказать этот человек?
Я как-то должен... Я бы напрягся, например.
Нет, понимаешь, не то, что ты должен, не должен.
То есть фишка в том, что, ну, не знаю, приходишь ты, например, писать на Java, да, и говоришь там, на чем вы пишете, там, не знаю, Spring или JavaEat.
Я говорю JavaEat.
Ну, ты разворачиваешься и уходишь, правильно?
Как любой здравомыслящий человек.
То есть, ну, некоторые останутся.
Но фишка в том, что карты для себя решают.
И, может быть, в этот список вопросов нет смысла создавать общий список вопросов для всех.
У каждого, наверное, есть свой.
То есть есть вещи, которые тебе важны, есть вещи, которые тебе не важны.
Но знать их лучше заранее, потому что иначе придешь и окажется, что там, не знаю, не даже там система контроля версии, там все хранится в папочках, которые копируются и добавляется дата.
Да, но есть, подожди, подожди, есть же противоположный пример, когда ты не понял ответа, потому что, извиняюсь, тебе до него расти и расти.
Конечно, поэтому говорю, поэтому, наверное, такой единый список вопросов, наверное, бессмысленный, у каждого будет свой список вопросов.
Не-не-не, смотри, вот представь себе стандартного такого хомячка Мидла, который посмотрел, о, классно, я задам эти вопросы, так сказать, на своем собеседовании, и вот он задает эти вопросы, но он не понимает ответа.
Даже не в том, что он не понимает ответа.
Меня другой Леша в этом напрягает.
Мне это вредным советом кажется, потому что с точки зрения человека, принимающего на работу, ведь вопросы много говорят о спрашивающем.
И я не думаю, что вопрос, используете вы NPM или YARN, мне что-то хорошее скажет о спрашивающем.
Мне он скажет, что человек, который по какой-то непонятной мне причине зациклен на мелких...
на мелкой фигне, и вот ему с NPM почему-то жить не хочется, или, например, с Yarn почему-то жить не хочется, или спрашивает, пользуете ли вы Git или Mercurial.
А, собственно, почему тебя это интересует?
Вопрос, используете ли вы вообще систему контроля версий, хороший вопрос, я пойму.
Конечно.
Нет, ну смотри, я говорю, что вот этот, я не говорю про конкретно этот список вопросов.
И ты правильно говоришь, что вопросы, которые задат соискатель, они говорят много о самом соискателе.
И здесь, Грей, я отвечаю на твой вопрос.
Конечно, если меня middle спросит, я не знаю, вообще я не люблю, кстати, это все разделения middle, junior и прочее, то есть уровень человека может не соответствовать его должности.
Но если человек, которого я беру на должность, крутить гайку, будет меня спрашивать, а какая у вас модель пресейла, например, вашего софта?
Ну, окей, может быть, это, да, действительно скажет о нем, что он спрашивает вопросы, которые нерелевантны, да, или вот там какую систему хранения контроля версии вы используете.
Но вопросы могут тоже многое сказать.
Если человек не задает никаких, вообще никаких вопросов, хороший вариант, суперспециалист, ему вообще все равно, с чем угодно разберется, он такой весь молодец, а плохой вариант, он придет и начнет потом говорить, у-у-у, да у вас тут вообще все неправильно, давайте-ка я все перепишу, потому что у вас тут, не знаю, гид, надо срочно переходить на СВН.
Это вовсе не факт.
Если человек такими вопросами интересуется, кроме того, что он специалист, которому работа-работа, и он может работать в относительно любых условиях, это может сказать, что его это просто не волнует.
А его волнует область, для которой ты его берешь.
Ну, я говорю, если он задаст, тогда он задаст другие вопросы про область еще какие-то.
Я говорю, это нормально, когда у вас есть вопросы к работодателю, правильно?
Это нормально.
Их надо спрашивать.
Какие вопросы?
Это уже другой вопрос.
Некоторым людям вообще все равно.
Я не так много раз, Леша, был с той стороны стола, где интервьюируют, просто по пальцам посчитать.
Но был с другой стороны стола много раз.
Но вот с этой стороны стола, когда ты кандидат, я ни разу в жизни не задавал технических вопросов.
Вообще никогда.
И мне даже в голову не приходило, что такие вопросы как-то... Он не говорил ни про технические вопросы, про любые вопросы, правильно?
И даже если посмотреть на список, то там такие вещи, как переработки, например.
Не, ну это другое.
Если ты достаточно наглый и достаточно уверенный в себе, чтобы свои условия работы в деталях обговаривать, то флаг в руки.
Я именно про техническую часть этих вопросов говорю.
Вот она меня как-то немножко напрягает.
Технически, говорю, мне было бы любопытно просто, честно.
Что я буду делать с этими ответами?
Ну, наверное, ничего.
Мне тоже кажется, вообще не акшенабл, ну и за это не гид, а или Меркуриал, и что ты с этим сделаешь?
За конвенциях уже прям сразу тут перейти на другое?
Почему?
Ну, опять же, смотрите, работа – это там, где ты проводишь, не знаю, 8 часов, иногда больше.
Вот неужели до того, как ты приходишь в компанию, тебе вообще ничего не интересно, что они делают, как пишут, чем живут и вообще.
Понятно, что все это может измениться, понятно, что это все может… Ну, давай о чем я говорю.
Вот главное, да, используется ли ваша компания систему каких-нибудь тикетов?
Вот вопрос.
Представляешь, ты как кандидат задаешь мне этот вопрос.
А я тебе говорю, что?
Какая система контроля?
Какие тикеты?
Нет у нас никаких тикетов.
У нас начальник сказал, мы это имейлом посылаем и все делаем.
И что дальше?
Я буду знать, что скорее всего с первого дня все, что при нем придется потратить кучу времени на то, если я захочу, чтобы там, не знаю...
Опять же, окей, может, не с первого дня, но, возможно, мне придется потратить время на то, чтобы внедрить какую-то систему управления задачами, например.
Ты идешь внедоять систему управления задачами или ты идешь код писать?
Нет, я иду приносить value бизнес.
Если я иду не приносить value бизнес, у меня совершенно неинтересно, что вместо работы.
Писать код.
Я не нанимаюсь.
Большая разница, я не нанимаюсь писать код.
Я говорю лично про себя.
Наверное, кто-то нанимается.
Я не нанимаюсь писать код.
Ты же понимаешь, что даже в своем нынешнем уровне легко найти кучу вопросов, которые вообще сильно далеко за
условно говоря, любым скопом того, чего ты можешь себе вообразить.
И ты вдруг этим интересуешься, и что ты будешь делать с информацией про то, как это на самом деле обстоит?
Я хотя бы пойму скоп, я пойму, где у меня заканчивается
Даже, Леша, на более высоком уровне.
Представляешь, ты приходишь в контору ко мне на интервью и говоришь, я знаю, вы используете AWS, у нас там написано в запросе на кандидатах, хотим с AWS, я говорю, да-да, используем.
Он говорит, а вы что используете, лямбду или фаргейт какой-нибудь, или инстансы с автоскейлами, или вообще ничего не используете из этого всего?
И вот я ему даю ответ.
И вот получаешь ты вот такой ответ.
Ты на основании этого ответа решишь ко мне на работу не идти?
Я такой вопрос не задам.
Ну, опять же, я говорю, вопросы разные бывают, конечно.
То есть есть абсолютно бессмысленные вопросы, я согласен.
Ну да, их, наверное, не надо задавать.
У нас с Женей примерно сходится мысль про то, что 99% этих вопросов бессмысленные.
Я просто пытаюсь донести мысль, что у каждого будут свои вопросы.
Я думаю, нет общего списка, который универсальный.
У каждого будут эти вопросы свои.
Этот список, насколько я помню, я не тут сейчас тему открыл, я про докер почему открыл.
Они в основном были технические вопросы.
И вот необходимость задавать технические вопросы...
не то, что сами вопросы по себе бессмысленны, а ответ на эти вопросы вне контекста, который ты сможешь понять, проработав там как минимум полгода,
Они вообще ничего не дают.
Поэтому вопросы эти задавать не стоит.
Невозможно понять, используем мы лямбду или нет.
Это о нас хорошо говорит или плохо?
Непонятно.
Кстати, эти вопросы приводят к этой... Я смотрю на вопросы.
Вопрос.
Как вы тестируете код?
Это очень хороший, классный вопрос.
Почему?
Почему это классный вопрос?
Ну, придешь и узнаешь, как здесь принято тестировать код.
А не только.
Тебе кажется правильным его тестировать.
Нет, почему?
Я же выбираю компанию, которая, соответственно, будет работать с какими-то... У нас будет общая система ценностей.
Если она... Что-то в этом ответе.
И что?
Это как раз хороший вопрос.
Например, если ты спрашиваешь, как вы тестируете, а тебе отвечает, у нас только TDD, ты говоришь спасибо.
И идешь в другую компанию.
Например.
Потому что ты знаешь, что это не совпадает с твоей системой ценностей.
И все.
Это нормально.
Не значит, что компания плохая.
Не значит, что она неправильная.
Не значит, что я неправильный.
Просто значит, что у нас не сходится мнение на что-то.
И я знаю, что я не смогу их переубедить.
И я знаю, что мне будет некомфортно.
Они скажут, да нет, у нас там 10 тысяч тестировщиков, и они там все это руками.
А тесты мы не пишем.
Почему время на тесты тратить?
Мы пробовали.
Не понравилось.
И мы не будем никогда это делать.
А вы видели интересную вашу европейскую статистику протеста, которая меня прямо расстроила даже?
В одном из осуждений на Хакер Ньюс, какой-то другой, связанный ни с чем протестирование статьи, кто-то привел исследование.
Какая-то государственная подрядчика, которая софтверные решения покупает для себя и вендоров сторонних привлекает, они провели оценку.
Оценку эффективности решений от компаний, которые...
практикует тестирование, который не практикует тестирование.
По разным параметрам.
Такое вменяемое исследование было.
То есть время реакции на ошибку, среднее количество таких-то ошибок.
Большое, настоящее научное исследование.
Такой data science провели.
Они пришли к выводу, что нет вообще никакой связи.
Это не первое исследование такое.
Если бы были исследования, которые четко показывали, что тесты прям вообще, то все бы их уже давно писали.
Тесты — это вообще не про баги.
Я говорю, просто, простите, Ксюша, что я перебью, но возвращаюсь.
Я смотрю на этот список вопросов, некоторые из них даже я сам бы задал.
И мне кажется, это нормально, когда у соискателя есть вопросы к работодателю, когда никаких вопросов нет.
Вот это мне уже кажется странным.
Я не понимаю, почему это странно.
Леш, вот человек волнуется, у него было тяжелое собеседование.
Я помню, например, когда там, не знаю, после пяти уже раундов собеседования, там, не знаю, пять вечера, и мне тут уже, я тут целый день читаю, и мне, а какие вопросы?
Ну, типа, это странно, что у вас нет вопросов.
Не, не то что, смотри, ну, во-первых, можно задать в другое время, в других условиях послать по e-mail и так далее, как угодно.
Ну вот неужели ты вот устроил, ты прошла пять уровней, ну окей, может быть, мы говорим там про какие-нибудь компании типа Facebook и прочее, они делают очень классные интро, да, они там тебе рассказывают, как у них все работает, ты более-менее... Ну да, я обычно изучала технологические стыки всех компаний, с которыми я собеседовалась заранее, то есть у меня не было таких вопросов.
Да, и это тоже нормально, да, когда ты, ну, в принципе, понимаешь, как это выглядит, но я не...
Что-то не странно.
Вопросов, окей, в каких-то случаях, когда тебе действительно делают такой интервью, но когда ты, допустим, не знаешь, как работает компания, и тебе это неинтересно, ну, наверное, такое может быть, но не знаю.
Я не могу представить, что когда я пришел в компанию, я про них ничего не знаю.
У тебя были когда-нибудь такие интервью, когда ты из интервью не получил бы ответов, вот косвенно хотя бы таких?
У меня таких нет.
Конечно.
А как?
Ну, например, ну, не знаю, может быть, интервью сфокусирую, например, на технической части, да?
И как я узнаю, например, как они выкладывают... Конечно.
Тебе человек раз... Ну, как они выкладывают исходный текст, мы уже решили, что тебе не очень важно.
Нет, например, смотри, используют ли у них все ICD?
А, для тебя это важно?
Для тебя это важно, да?
Конечно.
Обязательно.
Это первый вопрос, который я спрошу.
Если нет, почему нет?
Отчитается.
Понятно, понятно.
Меня бы такие вопросы про CICD напрягли бы.
На работу бы не взял бы, да, опыта?
Да я не знаю.
Я бы задумался, что такое умные?
Почему с троем не ходят?
Хипстер какой-то тут пришел.
Вопросы задает CICD какой-то.
Я вообще таких слов не знаю.
Окей, пойдем дальше.
Какая следующая тема?
Вы без меня про исповедь докер-хейтера что ли пропустили?
Мы решили ее скипнуть, потому что это какая-то традиционная мутная история.
У нас нет докер-лайкера.
Да классная тема была.
Вот этот докер-хейтер, который написал статью, это одна из редких статей с наездами на докерс, с которой я процентом на 80 согласен.
Я просто с его общим выводом не согласен, что я ненавижу докер.
Им нельзя пользоваться.
Однако по конкретным пунктам он почти прав.
То есть там фигни нет.
Видно, что человек знает, о чем говорит.
Просто он веса этому дает такие большие.
Например, то, что докер прописывает свои правила в фаерволы невозможно руками.
Потом все это контролировать самому без такой-то матери.
Ну да, мы об этом тоже говорили, как у нас с Digital Ocean из-за этого проблемы были.
Однако вес этих проблем современности, практически всех, о которых он тут рассказывает, мне не кажется достаточно важным, чтобы сказать, что докер это помойка полнейшая и надо от него бежать подальше.
Дарья Сергеевна, у меня сложилось противоположное впечатление про статью, что какие-то случайные факты, типа формат докер-копоуз.
Какая разница, господи, ну да, меняют они формат, кто не меняет?
Не-не, у них же там бардак с этим форматом, у них там есть три актуальных формата на сегодняшний момент времени, которые плохо между собой совместимы.
Ну и что ты написал докер-композ один раз?
И что?
И это такая большая проблема?
Ну, когда ты в компании, где у тебя DevOps практикуется вовсю, как я пытаюсь, и когда разные люди пишут свои докер-композы, и ты смотришь, опаньки, китаец зачем-то впендировал третью версию, ты что?
А он говорит, как третья же лучше, чем вторая.
Это же всякому понятно, третья ведь...
Более продвинутая?
Да нифига подобного.
В докере она не более продвинутая.
Она просто как вторая, но для другого.
Это бардак.
То, что касается волюмов вот этих, как они прыгали и пока не стандартизировались на этом Overlay 2, но это тоже полнейший бардак.
Там совершенно правильные вещи, он говорит.
Просто, по-моему, это не приговор.
По-моему, все равно плюсы перевешивают все эти минусы.
Единственное, что он не знал, там ему, по-моему, в комментариях подсказали, что с его точки зрения докеровская внутренняя сеть конфликтует с другими сетями, с этим нельзя ничего сделать, но там можно настроить любую подсеть на бридж.
Вот это единственный такой факап, который я ввел в исследовании и жалобах нашел.
А так все остальное нормально.
Правильно говорит, порядок запуска абсолютно не терминирован.
Порядок ожидания тоже как-то странно сделан.
Почему, если в докере есть проверки жизни,
Почему проверки жизни никак не связаны с состоянием контейнера?
Вот скажите, почему?
Но если ты впендерил проверку и говорит, что контейнер у тебя нездоров, почему к этому нездоровью нельзя напрямую подключить полис и перезапустить, если он нездоров?
То есть, если не поднялся, ты можешь перезапустить.
А почему нельзя по нездоровью перезапустить?
Я не знаю.
Это какая-то явная недоделка.
Почему нельзя дождаться при запуске контейнеров, когда ты говоришь, одни Depends связаны с другими, ожидают других, почему нельзя дождаться прохождения первого Health Check?
Почему нельзя?
Я не знаю почему.
Было бы хорошо, если бы можно было.
Он много такого, и он правильно об этом все говорит.
Я поддерживаю чувака.
Все, кроме вывода.
Окей, окей.
Очень скучная тема, на самом деле.
В смысле, что это всегда такая тема.
Все такие темы состоят из набора придирок и личной оценки результатов этих придирок автора.
То есть, ну, типа, ты можешь соглашаться с ним или не соглашаться, но результат один и тот же.
Все равно, куда ты с докера денешься?
Они не совсем... Если бы это были придирки, ладно, я бы согласился.
Например, если бы он сказал, вот почему в воле необходимо давать полный путь со стороны хоста, когда ты маунтишь.
Ну, мне действительно кажется странным, почему относительно он не понимает.
Это была бы придирка.
Ну, напиши PWD там, и все, и нет проблем.
О чем говорить?
Бумагу переводить.
Но он о серьезных вещах пишет, о больших WTF.
Да, ой.
зацепил микрофон.
Что у нас там еще интересного в темах?
Бабатное собеседование.
Стоит ли уже начинать покупать книги по разному?
Стоит, но только книги покупать не надо, надо пойти и пройти туториал официальный.
Там, в общем, в принципе, все понятно.
Если вы пишете на каком-то другом языке программирования, то с этим вы тоже справитесь.
И надо ли учить США?
Это вот... Какие взгляды у многоуважаемых ведущих на C-Sharp?
Ну, когда C-Sharp только появился, это был глоток свежего воздуха относительно тогда того, что происходило с Java.
Сейчас вроде и с Java все норм.
Так, в общих чертах.
Ну, фундаментально, смотря зачем изучать.
Фундаментально C-Sharp ничего абсолютно нового, никаких знаний не даст.
Это самый стандартный язык, который можно представить.
Ну, в хорошем смысле.
То есть ничего интересного из него, наверное, не подчеркнуть, но...
Для интереса можно.
Кстати, редко встречающаяся у нас тема про то, что ускорили стандартную сортировку.
А, нет, там другая история немножко.
Есть такой популярный американский программист Андрей Александреско, который, несмотря на имя Андрей, вообще, в принципе, он то ли болгарин, то ли румын, я уже не очень помню.
Фамилия Румын.
Ну, наверное, да.
Который, экспериментируя вообще с темой сортировки, как выясняется потом для D, в смысле он же делает язык программирования D, он сделал сортировку, которая уделывает STD-сорт на 3% по сравнению с почти любыми компиляторами на случайных данных.
По сравнению с любыми библиотеками на случайных данных.
При этом сделал он это, просто подходя чуть более глубоко, что ли, в смысле, чуть более глубоко разбираясь в процессе сортировки.
То есть, ну, там есть тонкие моменты внутри квиксорта.
На самом деле, я вам вот что хочу сказать.
Посмотрите этот ютубный доклад.
Он офигенный, во-первых, потому что Александр Эсков очень неплохо рассказывает, он реально хороший докладчик.
В смысле, это редко среди чуваков.
Это доклад с Сибибиконфа последнего.
Он в деталях рассказывает не только, собственно говоря, как он ускорил, но и как он до этого дошел.
И у него там довольно интересные выводы такие.
В том числе он в какой-то момент говорит прямым текстом, что, кажется, то, что мы перестали все ускорять и то, что мы перестали получать хорошие результаты в...
разных таких вот программах, как сортировка, это вина дженериков.
Типа, когда появилась всеобщая любовь к дженерикам, мы, по сути, решили отказаться от того, чтобы получать классные новые вещи, как он говорит.
Ну, короче, посмотрите, это очень интересное само по себе выступление.
Оно часовое, оно длинное, но все равно оно того стоит.
Пока ты рассказывал про Александреску, я перевел взгляд направо, на полку, где у меня стоят вот эти трупики с убитых деревьев.
И эта книжка у меня есть.
Прямо стоит до сих пор.
Александреску-то?
Modern C++.
Красная?
Да, стоит.
которое, как мы с тобой тут не раз уже соглашались, нанесло C++, наверное, самый большой вред, который можно себе представить.
Но ты понимаешь, да, еще раз говорю, у него слайд есть, на котором, я сейчас не буду мотать туда, но на слайде, на котором написано «Generic programming is why we can't have nice things».
Ну, он сильно поменял свои взгляды с тех пор, видимо.
Он был застрельщиком этой революции дженериков, и все, что с этим связано, и вся эта история с Локи, и появившимся потом Бустом, это во многом заслуга Александреску.
Но, говоришь, как бы повзрослел я, теперь все понял.
Посмотрите хотя бы ради этого.
Это важный фундаментальный момент такой.
Не, ну это интересная такая эволюция человека-программиста и какого-нибудь там ресерчера.
Он не отказывается от дженериков на самом-то деле, но вы посмотрите, еще раз говорю, сходите и посмотрите этот доклад.
А как искать просто Александр Эскоси?
У нас...
Знаешь, у нас там в комментариях есть ссылка на него.
А, ок.
Ссылка на полный доклад.
А искать, да, по запросу Александреску Сипикон в 2019.
Он там один доклад делал.
Прямо, реально, прямо хороший доклад.
Вот, кроме шуток.
И хороший, понятный английский для тех, кто своим английским сомневается.
Мне кажется, вы все поймете, потому что слайды классные.
Ну, в смысле, он не нейтив, безусловно, но он очень давно в Америке.
Нет, ну просто у ненейтивов всегда чуть легче английский, их как бы чуть проще слушать.
Знаешь, у всех по-разному.
Я вот знаю нескольких таких ненейтивов, которые настолько интенсивно взялись за изучение английского, что они знают столько слов, которые встречаются только в словарях.
Да нет, может быть, там европейцы, они там с детства изучают английский.
Там вроде как они, вроде там, и не знаю, и не нейтив, но трудно.
Это какие, например, европейцы с детства?
Ну, голландцы какие-нибудь, например.
А немцы-голландцы, да?
Голландцы изучают все языки сразу.
Шведы, по-моему, почти все в Скандинавии.
Но вообще здесь, Ксюша, я согласен, неважно, сколько человек живет, если он живет там не с детства в этой стране, то все равно нейтивы говорят по-другому.
Я видел недавно, была гошная тусовка, и одна из лекций была, какая-то девушка выступала, не помню, как ее зовут, но такое ярко русское имя.
То есть... Маша.
То ли Наташа, то ли Маша, что-то такое.
О, Наташа, это было бы прекрасно.
Мало того, что она... Просто наша печать оставить некуда.
Во-вторых, она еще там благодарность конференции.
Чувак из этого самого...
Ну, которые артефакторы делают.
Знаете, есть там у них главный.
Она ему благодарность рассказала, что он ее вычитал.
Так вот, я когда слушал ее, прямо понял, что мы с ней, видимо, на одних тех же курсах английский язык учили.
Меня там обучили пару сотен, как это называется, не делогемы, а вот эти, когда какую-то фразу говоришь, и она что-то другое означает.
Идиома.
Она сплошными идиомами разговаривает, причем такие, которые я не слышал, наверное, лет 10 уже в Америке.
Вот вам там рассказывали, да, или где-то?
Конечно.
Люди не говорят тут.
Да, на курсах меня учили этому всему.
Заставляли зубрить.
Вот я, видимо, тоже.
Ну, только хорошо говорила, бойко, нормально.
Не посрамила.
Я вам хочу сказать, что я сейчас специально пошел и проверил.
Я знаю с десяток актеров и актрис, которые не на эти спикеры.
Подожди, Боб, ну это совсем другое, когда ты выступаешь на программерских конференциях, и когда это прям твоя работа главная.
То есть вы на самом деле обобщили, я понял.
Нет, я имею в виду про людей, у которых вот это не основное ремесло.
Ну, конечно, актеры, актрисы.
Слушай, ты же понимаешь, что там есть специальные тренинги с произношением, когда, ну, то есть там по-другому.
Все равно, Бубук, я не могу тебе статистически это доказать, но я уверен, что нейтив отличит.
Да нет, да нет.
Самый простой случай.
Мила Кунис.
Конечно.
Ну, сходи, послушай.
Найдешь ты у нее хоть какой-то намек на ее украинский или русский акцент?
Она по-русски говорила.
Да погоди, до какого возраста она говорила?
Не-не-не, Леш, там прям даже есть люди, которые просто могут с разными акцентами говорить вот просто так, и никто не отличит, потому что...
Это их работа, понимаешь?
Они меняют голоса, меняют тембры.
У каждого еще разные способности к этому.
Кто-то проще.
И они же специальные упражнения делают для речевого аппарата, чтобы эти звуки правильно говорить.
То есть это огромная работа, которая может быть проделана.
И просто у разных людей разные способности.
Многие звуки ставятся исключительно в детстве.
Фундаментально.
Нет, такого не существует в принципе в природе.
Речевой аппарат у человека продолжает развиваться до момента смерти.
Нет, подожди, Леша, мне кажется, есть моменты, что некоторые звуки люди уже там не отличают, если они не слышали этих звуков регулярно в каком-то детстве.
Все равно отличают.
Да, все равно это как бы все нарабатывается, но вот этот момент, Бобок, как раз речевой аппарат разрабатывать легче, чем вот эти разницы.
Ну, то есть, если, например, ты вообще не слышишь тоны, ты, например, никогда... Это намного сложнее, и как бы этот процесс будет просто дольше, потому что это связи, которые тебе нужно будет делать, нейроны, которые будут делаться через, я не знаю, Африку и Антарктиду, а не... Смотрите, значит, мысль о том, что дети, маленькие дети легче учатся,
Это, ну, в смысле, это правдивая история, но только из-за того, что у них они сконцентрированы на самом деле на обучении.
Там никакого замедления в мозгу не происходит.
Есть куча разных техник, которые позволяют тебе довольно быстро набирать языковую практику и в том числе набирать дикцию.
Тут не столько про мозг же, сколько про мышцы именно.
А вот это про то, про что говорила Ксюша, про то, что есть...
языковые, как говорится, это даже не упражнения.
Это наборы упражнений, которые заставляют развиваться те мышцы, которые ты в своем языке не эксплуатируешь.
Короче, как логопед, только не для своего языка в 5 лет, а в 25, или я не знаю во сколько, и для другого языка.
Все так.
Больше того, я вам скажу, что фрикативная эра, вот эта картавость, про которую все говорят, она во взрослом возрасте вообще-то у людей в среднем фиксится легче, чем в детском.
Традиционная история, которую все вспоминают.
А почему?
Потому что ребенку очень сложно понять, зачем.
А, ну то есть ты сейчас тут тупо про мотивацию.
Ну, например, у меня было, я не выговаривала R, но мы пришли к логопеду, мне так эти упражнения нравились, что я там не знаю, я просто сутки их делала, не останавливаясь.
Ну, потому что делать-то еще не меньше, чем пять лет, понимаешь?
И как бы все починилось.
Я бы все передал с логопедом, а у меня, например, дети до более-менее сознательного возраста вообще не понимали, что я картавлю.
и тоже так пытались.
Младший сын пришел в какой-то момент и сказал, что здорово, вот Вакарчук поет так же, как папа.
Не знаю, кто это такой, но должно быть смешно.
Ну, потому что Слава тоже крутая.
Окей, пошли к следующей теме.
Давайте.
Так, сертификация Wi-Fi 6.
Ну, что тут сказать.
Очередная сертификация Wi-Fi.
Да, кто быстрее, 5G или Wi-Fi 6, да?
Да, GitLab привлек еще кучу денег.
Ой.
Кстати говоря, высказывается в комментариях мысль, что Женя является маркетмейкером для GitLab.
Да, только сейчас у них, видимо, оценка должна упасть, потому что он же уже говорит, что хочет на GitHub обратно.
Подожди, вот когда он их начнет хвалить, тогда у них оценка и начнет падать.
Может, как раз уже не доля, и он там накручивает как раз общественное мнение.
У них все время оценка растет, а жители все время говорят, что все плохо.
И я вам на это только как ЦРУ смогу ответить.
Не могу ни подтвердить, ни опровергнуть.
Правильно, правильно.
Так, компания Microsoft открыла коды своей реализации STL.
Так и есть, вы можете туда заглянуть, посмотреть.
Он совсем не стыдный, этот код.
Нужно понимать только, что он не предназначен ни для какого другого компилятора.
Это, собственно, STL.
Это код STL, который собирается Microsoft Visual Studio.
Можете туда посмотреть внутрь, там все довольно интересно.
Мне кажется, что здесь интересен в основном сам факт.
Честно скажу, что по всем моим тестам они довольно неплохие.
В смысле, что STL, который написал Microsoft, довольно производительный.
Это я сейчас аккуратно говорю, чтобы никого не обидеть.
Он довольно производительный.
Да, он работает только под Windows и собирается только через Visual Studio.
Но, по большому счету, это интересно, и здесь, наверное, многому будет интересно посмотреть внутрь, как что организовано.
Никаких самостоятельных каких-то важных открытий тут, конечно же, нет.
А, видите, что интересно?
Нет, вот что интересно.
Что они собираются открыть практически все и догнать все фичи до стандарта C++20.
В смысле, что собираются прямо обновить STL свой до состояния, что это прям передний край.
Это, мне кажется, классно.
Ага.
А все вроде?
Ну, это очередная история про то, что вы загружаете текст, а при редактировании вы загружаете аудио или записываете прямо там его, а потом при редактировании аудио вам прям показывается текст, распознанный из этого аудио.
Вы можете какой-то кусок текста удалить, и тогда он в аудио тоже удалится.
На самом деле это уже сразу два продукта, потому что Descript это вообще программа, которая делает тексты из аудио.
Я просто удивляюсь, как Леша промолчал, что ты перепрыгнул через релиз Java 13.
Я хотел, хотел, ждал нужный момент.
Вообще-то он чуть выше.
Когда мы про неважные все эти тексты, спички и прочее договорим, что вышел же, вышел.
Что прикольно в теме все-таки про Descript, это то, что, Гриш, тебе не кажется знакомой фамилия автора этой записи в блоге?
Потому что это же основатель Groupon'а.
Ну, почему это должно быть важно?
Чувак один пузырь сделал, теперь второй.
Ну, это все-таки не пузырь, ладно.
Или ты имеешь в виду, что он занимается пузырями, как в комиксах.
Знаешь, человек говорит, и около него появляется пузырь.
Тоже пузырь.
Кстати, тоже, да.
Тонко.
Так вот, тема, которую Грей пропустил, нещадно просто, скажем так, выкинул.
Ну, из этого вышла релиз, не теши его глушить.
Есть Java 13, официальный, совершенно на Oracle Code One, или как он там теперь называется, да, теперь он релизный, можно обновляться.
Главное, самое главное, это же свитчи, которые выражения теперь получают.
Свитчи уже были, они немножко их дополировали.
Свитчи были в 12-й в режиме.
Во-первых, по-моему, сейчас 11-я версия, они добавили такую штуку у Java компилятора, как превью фичи компилятора.
То есть и в превью свитчи уже были в 12-й версии.
Они и в 13-й в превью, но там немножко синтаксис поменялся, поэтому...
Java сделала breaking-change, но в превью фичи.
А появились из новых фич, которые тоже в превью пока, это текстовые блоки.
То есть можно делать теперь многострочные multiline строки в Java.
И там прям классно, этого давно все ждали.
Мы тут со стороны Гошечки смотрим и не понимаем вашей радости.
И даже со стороны Питона.
У вас же есть в Питоне?
Там сделано няшно.
Там, например, когда ты очень часто вставляешь вот эти мультилайн-стройки в Kotlin, например, да,
ну, не знаю, может, в питоне также, то фишка в том, что, по сути, у тебя, они же выровнены по твоему коду, да, будут, а так как они мультилайн, то вот эти отступы твоего кода, то есть, если, например, строчка, в которую ты вставляешь эту мультилайн строку, она слева, у нее 8 пробелов, то у тебя, по сути, эти 8 пробелов пойдут в каждую строчку в твоем вот в этом тексте.
А они там не должны быть, они там нерелевантны.
Это твой код, правильно?
Это не часть строки.
А и в Java сделано, что если ты сделаешь последнюю строчку, например, заполненную этими восьми пробелами, то во всем текстовом блоке выканят в начале восемь пробелов и сдвинет все это время.
Типичное джавовское решение.
Мы прибавим такую магию особую, надо добавлять в конце восемь пробелов.
Ну, фигня полнейшая.
Красота в душе.
Если не хочешь...
Если ты не хочешь, чтобы были в начале твои текстовые строчки парабеллы или табуляции, у меня есть революционное предложение.
Не ставь их туда.
Некрасиво, некрасиво.
Ничего, привыкнешь.
Неэстетичненько.
По мне уж лучше неэстетичненько, тем вот это в конце магия будет делать ему трим.
Сдвинуть ты тоже можешь, тебе никто не мешает.
Если ты за то, чтобы было неэстетичненько, то сдвинь.
Я бы вот эту фичу подавать, о которой стоит в приличном обществе разговаривать, не стал бы.
Не стал бы хвастаться этим.
Да и текстовыми блоками тоже в 19-м году как-то странно хвастаться.
Лучше, чем в 229-м, чем в 2029-м хвастаться, правильно?
Ну, тоже дело.
В общем, по мелочи все поменяли, да, я так понимаю.
А что-то там с гарбич-коллектором они допилили, который память не освобождал.
Как это он так?
ZGC это один из сборщиков мусора, который сверхнизкие паузы, огромные гигабайтные хипы, он уже был доступен, опять же, и теперь его сделают так, что по умолчанию его поведения он будет отдавать память, через какое-то время он будет автоматически освобождать всю память, а не держать ее до последнего.
Про JEP-350 я вообще не понял.
Что такое Dynamic CDS Archives и куда коней запрягать?
Это зачем?
Это типа аут для бедных.
То есть можно будет запустить приложение, и скомпиленные классы будут складываться в специальный архив, и этот архив можно будет потом переиспользовать при следующем запуске приложения.
То есть ускоряют первый запуск, что ли?
Первый запуск, ну и типа вообще дают, я так понимаю, изначальные прекомпиленные классы, дают в рантайме, которые потом опять же может JIT перекомпилить, но какой-то вот изначальный State of the World у них уже будет.
Ну ладно, ну окей, ну окей.
Счастливое число, поэтому все обновляемся.
Удобно.
Ко мне придут, будут просить, построи мне новый образ для Java 13.
Как мне этот Java достал уже своими частыми обновлениями?
Раньше построил раз в пять лет образ сборочный, и все пользуются.
А теперь вон оно, как каждые девять месяцев.
А теперь вон что?
Вон что?
Нет.
Подожди, ну так научи ты сам.
Ты же говорил, что DevOps не нужны и все такое.
Каждый программист себя должен обслуживать.
Так почему ты их всех обслуживаешь?
Именно так я и говорю.
Но ты понимаешь, есть реальные жизни.
Когда коллега, который ко мне за этими образами приходит, я научил всему.
Раньше он ко мне хотел построить мне докер-файл.
Я ему пару построил, потом начал посылать.
Но есть какие-то...
Есть какие-то границы разумного.
Если раз в 9 месяцев цена – это мне заняться полчаса и это построить, а с другой стороны – это его депрессия на 2 недели, если я его заставлю это строить, то лучше я заплачу эту цену, чем его здоровье.
Подожди, а почему у него депрессия на 2 недели?
Все какие-то доплачут, депрессия на 2 недели, а получат полчасов девопсов работая.
Да-да, вот такие люди тонкие.
Программисты, конечно, они вообще немножко ненормальные.
Вот у этого конкретно такой бзик.
Он от этого просто дичает.
И это я уже понял за годы, пока учил водивопс.
Дичает.
Поэтому не стоит разменяться на мелочи.
Вот если мы вместо докера что-то новое впендюрим, этому я его научу через его депрессию.
А вот на каких местах, надо понять.
Ты его научи психоанализу, что это не так страшно, что один раз не девопс и все остальное.
Это уже поздно.
Он моего возраста.
В нашем возрасте с ним уже ничего не научиться.
Ничего себе ты какой жесткий.
А как ты на Го перешел, прости, пожалуйста, несколько лет назад?
Мои тараканы, они в другой области живут.
Они не такие, как у его тараканы.
Думал, заскочил, знаешь, на платформу уходящего поезда в последний момент.
Пришел на Го, и все же никогда и никуда.
Мне кажется, наоборот, тараканы, у них такая задача перебегать.
Каждые сколько-то лет.
Если не перебежали, им скучно.
И они думают, куда же все-таки слинять.
Интересно, что будет после Go.
Я думаю, что Женя в конце концов смирится.
Знаешь, как вот чуваки, которые выходят в Америке на пенсию, часто покупают себе Харли Дэвидсона, начинают ездить, потому что они с детства об этом мечтали, но стеснялись это сказать.
Вот так и Женя.
Он просто наконец-то выпустит своего внутреннего хипстера, наденет джинсы с подворотами и начнет писать на самом модном тогда языке программирования.
Не знаю, Facebook выпустит новый язык программирования.
Будет называться VTF.
вот на него и буду и обязательно с какими-то реактором какого сервера окно носят реак на эти вот с этим буду с реактом да вот тоже тогда свой язык просто запилил тоже тоже дело окей есть нас еще что хорошая да вроде нет дальше какая-то скукотища ну да и
Человек старается, старается, уже пятый выпуск подряд, интересуется, как во взрослом возрасте освоить навыки программирования.
Берешь и осваиваешь.
Только что выяснили, что никак.
Нет задачи стать профессиональным кодером.
Это что означает?
То есть для души по программированию?
Ну да.
С каких книг начинать, чтобы избежать дурных привычек и приемов?
Я даже не знаю, как на такой вопрос отвечать надо.
Мне кажется, что если вы еще вообще не программируете, лучше дурные привычки, чем никаких.
Фиг знает.
Это в взрослом возрасте уже не того.
Никакой особой магии нет, хотя было бы очень круто, если вы найдете кого-то, кто вам сможет устроить демагизацию.
То есть поначалу это все выглядит какой-то магией и как-то вообще непонятно, почему оно так.
На мой взгляд, очень важно с самого начала попытаться понять, почему именно так, но самому это невозможно понять из книжек.
Если есть кто-то, кто объяснит, что смотри, вот такая система, вот так вот это все придумано.
Примерно поэтому оно работает.
Это очень круто.
Однако это необязательное требование.
Можно потом и с возрастом разобраться, как оно на самом деле было внутри.
Ну, вообще, кстати, глядя на список книг, которые там советуют, если особенно писать для себя, то, конечно, читать клинкоут или рефакторинг, в большинстве смысла, нет, даже не надо на них тратить время.
Я вот тут согласна с Амбутоном, что хорошо, что если есть какой-то человек, и, ну, можно, чтобы он объяснил, но еще, мне кажется, важно, чтобы был кто-то, кто может на вопрос ответить, потому что демагизация, мне кажется, проще всего проходит, когда, ну, когда понятно, где человеку кажется магия.
То есть, ну, просто вот есть какой-то вопрос, я не помню, меня кто-то спрашивал,
Ну вот просто, а как интернет работает?
И вот мне кажется, что это такой хороший вопрос, который можно начинать копать.
Например, если вам интересно.
То есть начинать копать и уже там понимать, где для вас магия, где не магия.
И дальше куда копать.
Подводя итог, нет никакого волшебного способа, уважаемый ран 2222, как это придумать.
И нет никакой правильной книги, которую надо почитать.
Я всегда топлю за то, чтобы участвовать в каких-то проектах.
Либо самому, если уж совсем заскорузлый интроверт, начинать пилить.
Либо приходить к кому-то в проекты.
Особенно к тем, которые объяснят, почему ты делаешь все не так.
Это очень ценится.
Надо искать именно критики.
Особенно поначалу.
Даже самой жестокой.
Да, да.
Ну что, все?
Есть еще?
Не знаю, я пошел, посмотрел, ничего интересного, если честно, там дальше нет.
Раз нет, значит нет и времени.
Ух ты, времени уже.
Это я на время посмотрел.
2.44?
Это мы с цепи сорвались?
Это вы с цепи сорвались в комментариях от пользователей?
Виноваты.
Это компенсация из-за того, что у нас прервалась трансляция.
Давайте на этой оптимистической ноте спасибо всем, кто пришел вовремя.
Даже Вовок не пропустил.
Хотя Ксюша, конечно, опоздала минут на 15.
Что позор-позор.
В следующий раз начнем наказывать за более чем 5-минутное опоздание.
Точно.
Кто больше всех опоздал, тот первую тему озвучивает.
Первую тему уже обсудили, если кто-то опоздал.
Того будем называть весь выпуск на Руси.
Готовьтесь.
Digital Ocean.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.