Доброго времени суток.
14 сентября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 667.
Проклятие 666 продолжает нас преследовать.
Мы этот выпуск тренировались минут 45-50.
На кошечках пока вернулись вот в этот чудовищный, с моей точки зрения, сетап.
С вот этой странной программой, которую тут Грейс Бобуком пропагандирует.
И нам никто за это не заносит, к сожалению.
Единственная, которая работает.
Да, работает.
Но как она работает?
Как они летают?
Все у нас сегодня, все вместе, Digital Ocean сейчас свое, и поедем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Тема у нас, конечно, около Apple, хотя после вот того позора, который Apple нам устроил при попытке созвониться через FaceTime Audio, по-моему, уже про Apple приличные люди и таких слов не должны применять в своем лексиконе.
Тебе просто нужны три микрофона, чтобы там нормально все звучало.
Наверное.
Наверное, я неправильно его держу.
Наверняка я был сам виноват.
Да.
А у нас была...
Я не слышал, что ты говоришь, но, наверное, ты прав.
Вроде бы он говорил, что Ксюша включила микрофон.
Понятно.
Ну, Ксюша включит.
Она девочка взрослая, как-то надо нажимает unmute, и мы ее слышим.
Ксюша, мы тебя слышим, ты взрослая девочка.
Взрослый, взрослый.
Так у меня, может быть, сейчас шумы неопознанные.
Это нормально.
Мы легко опознаем.
Сами такими были.
Были когда-то и мы с Бобуком рысаками.
Бобук, он и сейчас рысачит.
Я еще как.
Слушайте, а у меня к вам, пока мы не начали крутить рекламу, странный вопрос.
А вы давно заходили, перелогинивались в «Гиттер»?
Не обращали внимания, что теперь у них форма логина выглядит так?
Залогиниться через GitLab, GitHub и другое.
Ну, в смысле, что изначально у них предлагается залогиниться через GitLab.
Ну да, они же куплены.
Ну, это же отвратительно, чуть менее, чем полностью.
Это довольно давно произошло.
Я в последний раз перелогинился с полгода назад, как и тоже это увидел.
Думаю, сейчас я все брошу через GitLab, буду логиниться.
Пока мы не начали прайпу.
Это, в принципе, за время Apple.
Видели ли вы, коллеги, как я уже конкретно совсем расстроился от GitLab?
И пошел на... Не видели?
Но, слушай, GitLab же штука платная.
Ты не хочешь сначала рекламу открутить?
Открутили же рекламу.
Еще одну хочешь?
Еще один раз.
Конечно.
Для надежности.
Потому что позже начали.
Окончание отложим.
Так вот, про GitLab-то.
Любопытная, кстати, уколотехническая тема.
Я начал смотреть на GitHub Enterprise.
То есть, представляете, насколько они меня достали, что я готов в GitHub Enterprise их любые деньги платить.
Написал GitHub Enterprise письмо с простым вопросом.
Говорит, чуваки, я хочу, хочу, хочу.
До десятка пользователей мне надо или чуть больше.
И хочу купить, но мне надо, чтобы Actions там работали.
Можно получить Enterprise с бетой.
Вместо этого пришел мне в ответ такой маркетинговый булшит от какого-то Винсента, по-моему, который говорит, ой, мы так рады, что вы к нам пришли.
Дайте про себя всякую информацию.
Я простой конкретный вопрос задал.
Можно или нельзя?
А что я буду с вами информацией делиться?
В общем, у них маркетинг такой же, как у всех.
Вот такой же идиотский, перехватывая технические... У них лид, понимаешь?
То есть ты еще пока не клиент.
Я понимаю, но нельзя ли мне ответить на технический вопрос?
Потому что иначе все эти разговоры в пользу бедных и не интересуют меня вообще никак.
На твои данные, например, сейчас у них это нельзя, к примеру, а они твои данные уже заколлектили и будут потом тебя терроризировать разными предложениями, маркетингами.
Да не, ребят, у них же для другого это нужно.
Вот Сережу жалко, что не слышно, он бы вам рассказал.
Там дело в том, что в зависимости от того, что ты за компания, с тебя можно разные бабки срубить.
Понимаешь?
Да.
В этом вся идея.
Я же даже про цену не спрашивал.
То есть вопрос цены, ну, прямо скажу.
Тебя, может, не волнует, а его-то волнует.
Я понимаю, но это был технический вопрос, который я считал, технический саппорт должен ответить.
А тут прибежал такой веселый продавец.
И еще настаивает, чтобы мы с ним позвонились.
Хочет поговорить.
Лучше узнать про мою компанию.
Иди ты в одно место.
Лучше узнавать он будет про мою компанию.
Вопросы ответь сначала.
Но ты легко же можешь избавить его от желания про это поговорить.
Скажи, что ты практически государственная американская компания, и вам про нее знать ничего не положено, кроме счетов.
Ну, посмотрим.
Я, наверное, с ним все-таки... Потому что они уперты, просто упороты.
Придется поговорить, а иначе они не хотят дальше двигаться в этих...
Чем же тебя так достал GitLab, что ты готов поговорить по телефону с представителем сейлов, чтобы уйти просто оттуда?
Это ведь невозможно, когда они выкатывают фишечки и плюшечки, которые вовсе не для меня.
Мне на них плевать, по большому счету.
Меня не волнует, что появилась новая метрика, насколько активно человек комментирует на единицу времени.
И какой-то менеджер сможет это увидеть.
Да плевать мне на это.
Но делает это за счет общего качества продукта.
В последней версии они сломали сортировку проектов по умолчанию.
То есть ты заходишь на страницу и видишь там полнейший бардак.
Потом починили.
В текущей версии сломан поиск.
То есть вообще конкретно нельзя ничего найти.
То есть вообще ничего нельзя найти.
В определенной ситуации с приседаниями и при попутном ветре можно.
Но в 10% случаев.
В 90% ничего нельзя найти.
Это не моя проблема.
У них тикет есть открытый, который низкоприоритетный, можешь когда-нибудь сделать.
Но поиск, это же не критично, правильно?
Ты все равно чекаутишь, а там уже ищешь.
Как?
У меня 300 репозиториев.
Как я буду навигацию устраивать?
Кликами, что ли?
Нет, это, конечно, была, если что, саркастическая шутка.
Список проектов.
Тогда я сам себе сказал, ну ладно, чуваки, у вас не работает поиск, бог с вами.
Там же есть список проектов, которые ты раньше посещал.
Буду через него ходить.
А он не обновляется.
Он тоже не работает.
Тогда я сказал, я через список групп, которые я раньше ходил, там уж похожу.
Нифига подобного.
Там одна группа в Local Stories забита, и новую добавить оно не соображает.
Это типа они мажорный релиз выкатили, или это вот они прям посреди дороги сломали?
Да черт его знает, оно сломано вот последние месяца два сломано, наверное.
То есть это минимум пару релизов уже с таким багом.
Слушай, а ты пайплайны, да, хотел в Гигаптер Прайс сервере?
Ну да, экшн, экшн, да.
Они сказали, что по блату могут мне бету выдать.
В бете, да-да-да.
В бете есть, но насколько ты готов... Хотя, в принципе, сколько у тебя пользователей?
Ну, до десятка, наверное, будет.
О, Господи.
Ну, тогда, наверное, конечно, можно.
Чего нет?
Да.
И тут, поскольку он меня так раздразнил, что и свои проекты я переношу, исследовал я полностью идею GTA с дроном и со всем остальным.
Наверное, даже выкачу репозиторию, в котором расскажу, как это делается.
Это, на удивление, не просто делается.
То есть гики делали для гиков, и гикам, которые не гики и сияев, и всяческих прочих вещей, вот эту логику понять невозможно.
Ну, вот в эту сторону будем копать.
Ну что, давайте про эпловскую тусовку, которая была... Она была не как прошлая, потому что прошлая была хорошая, да?
А как все остальные перед ней?
То есть такая... Да нет, мне кажется, даже хуже, чем предыдущая.
Потому что прошлое было прямо огонь.
Это было что-то... У меня было желание звук выключить и работать в бэкграунде, смотреть, как люди туда-сюда ходят.
Не знаю, как у кого.
Ксюша, ты ведь большой любитель таких тусовок.
Тебя же туда приглашают, туда ездишь, ходишь, со всеми обнимаешься.
Ну, вообще я не таких тусовок, я только на ВВДЦ.
А эту тусовку я сейчас вообще не смотрела.
То есть я ее пыталась смотреть по кусочкам, но, на мой взгляд, она настолько была...
вот как-то непривлекательно, что когда меня отвлекали, допустим, меня кто-то отвлечет, я там нанесу мудрого и ясного, и потом забываю, что я вообще смотрела и продолжаю делать, ходить или еще что-нибудь.
То есть не вспоминаю, что надо еще было включить там звук или продолжить.
Я, кстати, одна из первых, которую смотрел прям целиком, вот осознанно от начала до конца смотрел и прям так сосредоточился, то есть ничем не занимаясь другим, кроме просмотра презентации.
Ты просто готовился к субботе?
Такая насыщенная, кстати, по программе.
В принципе, там, да, пара бокалов ушла, поэтому я подготовился к субботе.
Я про это и говорил, да.
Слушайте, ну, давайте, мне кажется, вот что важно сказать, что вообще-то там вначале показали видеоролик.
Видели же, да, рекламный вот этот видеоролик?
Да.
И вот он как раз вызвал у меня ощущение вот того самого Эппла.
В смысле, видеоролик прямо огонь.
где показывается, помните, такими ритмическими паттернами показывается все, что делал Apple до этого, все эти iBook'и, помните?
Ну да.
Боками складываются компьютеры все.
Да.
У меня все презентацию было, знаешь, вот это ощущение, когда такой, господи, пожалуйста, только не три камеры, только не три камеры, только не три камеры, потом бух, три камеры.
Черт.
А что у тебя так эти три камеры?
Что у тебя, что-то личное?
Нет, просто, понимаешь, когда появились первые рендеры, ну, давайте, да, конечно, вдруг есть слушатели, которые никогда не смотрели это недавно, это просто была презентация, да, никогда не смотрели презентацию, Apple показали новый телефон, помимо всего остального клевого, но они показали телефон, сколько сейчас там, по-моему, 6 моделей, да, или 5 моделей, ну, какие-то, короче, у 11-го айфона просто там каких-то 50 моделей, как у Самсунга теперь, вот, и в одном из них есть 3 камеры,
И когда появились первые рендеры, ты смотришь на него и думаешь, ну, это точно фейк, ну, это просто кто-то разводит, типа, ну, Apple никогда такого не сделает.
А ты думаешь, дружище, отчего Джонни Айвс хлопнул дверь и ушел?
Он тоже увидел три камеры и сказал, нет, я с этим жить не могу, я не пойду на поводу.
Наконец-то Сережа стало слышно.
Да ладно, говорит.
Я тут только тебе стало слышно, а все-таки у нас заколдованные.
Да нет, всем слышно.
Все в порядке, не волнуйся.
Давайте по парадочку пойдем.
Не поверите, я смотрел презентацию практически два раза.
Первый раз, когда она шла в эфире, у меня был звонок с совершенно невменяемым заказчиком.
Он не то, что невменяемый, а который несет то, что сам не понимает.
Типовой заказчик, правильно?
Они все такие.
Поэтому приходилось прислушиваться тому, что наши, которые тоже с нашей стороны, тоже невменяемые.
Они же все обещают, на все соглашаются.
Надо было вовремя останавливать.
Не мог смотреть со звуком.
Так что я первую половину посмотрел в реальном времени, а потом на YouTube посмотрел.
Все это с самого начала.
Вообще, когда смотришь на YouTube потом, не в реальном времени, впечатление не такое трагично давящее, когда смотришь в реальном времени.
Может, нам не надо смотреть презентации, а надо потом просто как шоу пересматривать, да и все.
Может быть, не стоит совмещать это с конфолами?
Тут я не специально, это Apple нам подгадил.
Я не мог рассказать главному банку Америки, чуваки, у меня тут Apple-овская презентация, поэтому идите в баню.
Не, не мог.
Главный банк в мире?
Мне кажется, это Goldman Sachs, это же они теперь выпускают Apple Card.
Не в мире, в Америке, но это означает, что и в мире.
А представляете, ребята, они вот тоже с той стороны, блин, вы не посмотрели, когда презентация Apple, а тут вынуждены с этим лысым вот это вот общаться.
Нет, откуда они знают, что я лысый, ничего не такого.
С подрядчиком с каким-то на телефоне висеть, там лучше бы конференцию посмотреть.
Да.
Apple Arcade.
Почему именно аркадные?
Это называется Apple Arcade.
Это подписка, насколько я понимаю, поправь меня, ты же игроман у нас, если я не прав, за 5 долларов в месяц семейная подписка на игры, которые вроде как, как они сказали, иначе недоступны.
Это эксклюзивы.
Это эксклюзивы для этой платформы.
И они там циферку называли, сколько игр-то будет.
По-моему, 100 тысяч сказали.
И что-то я про какие-то дикие тысячи слышал.
Или 12 тысяч.
Или 100 тысяч.
Какое-то количество тысяч было.
Я не знаю, сколько там тысяч этих игр будет.
Я думаю, что там на самом деле будет доступно типа сотня эксклюзивов.
А все остальное, это как повезет.
Ну, типа, что-то попадет.
Не эксклюзивы, я думаю, они не особенно считают.
Так, я не понял.
Подожди, они дают доступ, по-моему, к разу, что игроман.
Они дают доступ ко всем играм?
Или только те, которые эксклюзивны для этого аркейда?
К играм, которые представлены в платформе Apple Arcade.
То есть это не просто Apple Arcade, это не просто подраздел внутри.
То, что они вытащат несколько игрушек и скажут, вот это теперь Apple Arcade.
Это отдельный раздел, в котором игры, которые все они ad-free, все они без донатов, все они могут играться в оффлайне, ну и так далее.
К ним очень жесткий набор требований.
Чтобы туда попасть, это еще нужно как-то умудриться, по-честному, если...
Потому что туда могут переползти игрушки из обычного Apple Store, правильно?
То есть, по сути, это может стать скоро просто игра по подписке по большому счету.
Игры по подписке, да.
Да-да, 5 долларов в месяц.
Кажется, первый месяц бесплатный обещают.
Я думаю, что все мы за первый месяц посмотрим, что там за игры.
Я, если честно, не увидел там никаких суперкрутых эксклюзивов, но, конечно, это только старт платформы, откуда мы знаем.
Но там люди выходили, свои игрушки показывали, и ни одна из этих мне не показалась такой, которая вот игра-убийца, из-за которой стоит покупать подписку.
Слушай, ну это скорее для детей, не для тебя ведь.
Это же действительно аркадные игры в основном.
Они показывали довольно сильно аркадные.
Да, но я ребенок в душе, конечно.
Они все были как какой-то Супер Марио только 2019 года.
Во-первых, Супер Марио очень крутая игра.
Сидел пятилетний ребенок, и он, в общем, сидел вообще не поднимая головы на экран.
Потому что у него в этот момент свои какие-то аркады крутились на телефоне.
Ну, как-то я все рассчитывал, что он поднимет и восхищенно посмотрит на экран и скажет, тоже хочу.
Ну, аркады, аркады.
Ксюша, а ты заметил, когда девчоночью игру показывали, ты прониклась гордостью?
Я ведь не могу умолчать.
Женщина тоже человек?
Мне показалась демонстрация была унизительной для женщин.
Ты не видела этого момента?
Вышла девчонка показывать игру.
Когда они показывали аркады, я присоединилась попозже.
Так вот, она показывала игру, называла героя героиней по-английски, что звучало как героин практически.
Говорит, вот наш героин тут прыгает.
Подожди, слушай, а вот этот и для американского уха так же героиново звучит?
По-моему, да.
По-моему, для любого уха это так звучит.
Да, я думала, для русского уха это вообще просто настолько героин героинов, что даже вот никак.
То есть прыгает какой-то героин.
И сам... С плена.
Самое забавное в этой демонстрации было, что игра-то это по сути для мальчиков, но просто сделана для девочек.
Как ты это определяешь?
А какая-то с песенками?
Я не понимаю, что вообще для мальчиков игра, а что для девочек?
Где надо бежать, мечами что-то разбрасывать, и музыка еще играет.
Почему девочки не могли... Почему тебе кажется, что бежать для девочки это что-то вообще такое прям нествольственное, что...
Ксюша, потому что для девочки это, если бы там была игра про вязание, про кукол.
Ну, ты что, Женю не знаешь?
Про Sims какие-нибудь.
Нет, вы зря ржете.
Есть абсолютно явная статистика, какие сериалы смотрят больше девочки, какие смотрят мальчики.
Это про другое.
Это про драму.
Это вообще про другое.
В какие игры играют девочки, в Sims играют мальчики.
Ну, наверное, пара есть.
Женя, у сериала Супернатуралы 100% женская аудитория.
Ну, ладно, 80% женская аудитория.
Да, да.
Почему?
Она, напомню, про двух дебилов, которые бегают и жахают всячески неприятных монстров.
Жахают, в смысле, убивают, если что.
Там, знаешь, иногда и так, и так бывает.
Много, да.
В общем, разница между мужчинами и женщинами есть, но она не такая банальная, что женщины, все, что связано с движением, бегом или еще что-то, все, вообще, женщины никак им это совсем не нравятся.
Ксюша, сделай, вот как Бобук сделал свой микрофон тише, там, в регулировках вот этой программы, сделай свой громче.
Тебя действительно хуже слышно.
А, громче?
Так я, наоборот, сделала тише, думала, что я ору тут.
А нужно я пока ворвусь?
А почему ты думаешь, что бегать, раскидывать шарики, вот, музычку там собирать, песенки, это, типа, для девочек?
А что там, одна, по-моему, из самых крутых презентаций, вот, ну, из игры, вот, и там три игры, да, они, по-моему, показали.
Ну, Водолаз там вообще, говорит, тухляк.
А вот это прям выглядит круто, то есть прям, это как реклама Мегафона, помните, где они там летают на этой штуке?
И прям выглядит здорово, я бы даже поиграл.
Почему девчоночек, а она...
Так я говорю, что не девчоночи.
Я говорю, игра для мальчиков... Он же сказал, что это девчоночи и игра, сделанная для мальчиков.
Конечно.
Игра с женскими персонажами, явно авторами героинно этих направленной, но в которую на практике будут играть в 80% мальчики.
Это мое предсказание.
И во все остальные игры, да, конечно.
Ну нет, в Sims.
Я же не зря Sims приговариваю.
Там же наверняка наоборот.
Там нет Sims.
Я пошел посмотрел пока список эксклюзивов, которые будут на старте.
Там есть несколько неплохих игр.
Например, будет новая игра, которая называется Exit the Gungeon, которая это продолжение Enter the Gungeon от компании Devolver.
Это такой всемирно известный хит.
Он, правда, в условно 16-битной графике не всем подойдет.
Но, тем не менее, это довольно забавная игра сама по себе.
Если провести блиц-опрос, будем ли мы покупать, кто-нибудь из... Я не буду спрашивать каждого, но кто-нибудь купит за 5 долларов в месяц подписку на эту половую?
Я первый месяц обязательно поначалу возьму.
А первый бесплатно?
Бесплатно, да.
Я про это и говорю.
А потом будешь посмотреть?
То есть ты реально думаешь, что там для тебя что-нибудь есть?
Подожди, Жень, а ты... Ну как бы посмотреть?
Ты же играешь.
Вот я, например, вообще не играю.
У меня ни на телефоне ни одной игры.
И поэтому я вот не понимаю, зачем мне это надо.
Но мне кажется, тем, кто играет, почему не посмотреть?
Я, Ксюша, играю, может быть, на 5 долларов в год.
Вот я такой игрок.
Мне денег не жалко, но это какой-то...
Полностью абсурд.
А есть игры за 5 долларов сейчас?
Вот ты говоришь, на 5 долларов в год.
Есть, есть.
А самое главное, ты говоришь, что ты не играешь.
А вот, например, дочка твоя наверняка же играет.
Нет, не играет.
Не любит она игрушки.
Она не любит игры?
Что-то не так же.
Я думаю, что это твое плохое влияние.
Наверное, она вообще считает, что компьютеры это для мальчиков.
Да нет, она от компьютера не отходит, но она его использует как средство творения и самовыражения.
Она на нем деньги зарабатывает.
А, окей.
Я понял, я говорю, это твое плохое влияние.
Короче, почему мы все про детей-то говорим?
Потому что, на самом деле, это уникальная история.
У тебя есть подписка, которую ты платишь, и ты знаешь, что у тебя не потратится больше денег на всякие инапы, как это сейчас часто бывает.
не придется что-нибудь докупать там за натуральные деньги.
И все это при этом вполне себе приличные игры, некоторые из которых слишком взрослые, на мой взгляд.
Там есть Various Daylight от Square Enix, который совершенно очевидно будет избыточно взрослым.
но в целом это, конечно, просто идеальное решение.
Особенно если есть семейная подписка.
Ну, зафигачил и все.
И ты точно знаешь, что тебе больше никаких денег тратить на игры не придется.
Я не могу не вклиниться, связанное с этим использованием компьютера.
Приходит мне на PayPal 72 доллара 70 центов на днях от некой Элизабет.
И в виде дескрипшена сказано,
Заметьте, это не я придумал.
Возможно, я просто испорченный такой.
Но дескрипшн такой.
The lady enjoys some alone time.
Она там сидит в игре, играет, да?
То есть леди наслаждается временем для себя.
Сама с собой.
В одиночестве, можно сказать.
Мне сразу пришли в голову какие-то порочные мысли.
Чем она наслаждается в одиночестве?
Оказалось, лежит и читает все это время, да?
Оказалось, это так... Поплатил invoice, да, он потом все-таки?
Нет, это она заплатила мне 70 долларов.
Она тебе заплатила, чтобы ты посмотрел, как она проводит время в одиночестве?
Это было первое предположение.
На самом деле, вот это название, вот эта леди, которая в одиночестве проводит время, это название одного из жуков, которые моя дочка продает.
И это была оплата за этого жука.
Ну, фантазия моя в этот момент разыгралась.
А купил бы ты дочке подписку за 5 долларов, он, видишь, не продавал бы жуков.
А что за жуков?
Почему жуки так называются?
Ну, это художественные жуки.
Там как-то художественно раскрашены и как-то художественно приготовлены.
И есть ненормальные, которые за эти художественные жуки платят по 70 долларов.
Причем спрос превышает предложение.
Мы их не успеваем, она их не успевает готовить и отправлять.
Когда ты сказал «мы», я представила, как он буду закатал рукава, готовил жуков с такими экзотическими названиями.
Ну, на гриле причем.
Мы там тоже участвуем.
Я участвую в доставке коровок, а жена участвует в отправке этих коровок по почте.
Так что это семейный бизнес практически.
Жень, ты уверен, что там бизнес-модель сходится?
В смысле, что там расходы не превышают доходы?
Точно не превышают.
У нее был один случай, когда какой-то заказчик из Филиппин захотел это дело, а у нее не было транспортных этих международных расходов.
Теперь там все уже правильно сделано.
Теперь хочешь, пожалуйста, транспортные расходы за твой счет.
Красота.
Нет, я просто к тому, что твоя норма часа стоит довольно дорого.
И то, что ты сам занимаешься отправкой.
Это не я, это жена занимается.
Я в основном консультант по общим вопросам.
Ты в смету списан как консультант?
Вообще это диверсификация.
Вот Боб, он потом захочет уйти с работы, надоедят ему эти банки и заказчики, а вот тут жуки.
Сайт бизнес опять же.
Дополнительный источник.
Apple TV+, я пытаюсь на него перейти.
сервис за 5 долларов в месяц, который я, скорее всего, куплю.
Я думаю, что все купят в результате.
А там что будет в итоге?
Я так и не понял.
То есть я посмотрел презентацию.
То есть там будет вот то, что они сказали, типа там шоу с Reese Witherspoon и там какой-то сериал.
Или там типа еще что-то будет.
И разные другие сериалы, которые они смогли купить.
Но только они, да?
То есть типа это не будет там как, не знаю, на каком-нибудь Amazon Prime, на котором у тебя там...
Будет как Amazon Prime, как Netflix.
Там будет куча всего, в том числе их оригинальные.
Мое такое понимание.
Иначе 5 долларов в месяц трудно себя оправдать.
Они так и позиционируют себя.
Оно так и будет.
Как у Amazon, как у Amazon Prime или как у Netflix.
Минус эксклюзивы Amazon, Netflix и всего такого.
Очевидно совершенно.
Тогда 5 долларов – это прям божеская цена, правильно?
Потому что все остальные выше, даже там, сколько, Netflix, 10 долларов начинается, да?
Проблема в том, что ты не сможешь не платить Netflix, не платить Amazon и все такое.
То есть, на самом деле, тебя разводят на еще одну дополнительную подписку, при том, что единственный контент, который ты там будешь смотреть, это чистый, это тот контент, который производит сама Apple.
В смысле, то есть я должен платить, типа, Netflix, а потом еще Apple?
Не-не-не, смотри, у тебя и так уже есть подписка на Netflix –
А ты хочешь остановить на месяц и купить Apple и посмотреть их контент месяцом?
Да, но просто Netflix производит существенно больше.
Я напомню, что Netflix почти 12 миллиардов потратил на производство контента.
На самом деле очень похоже на то, как это выглядит у Амазона.
У Amazon Prime у вас, конечно, есть прекрасная подписка и много в нее входит.
Но при этом, например, те же Billions это дополнительная подписка на Showtime.
Нет, у Амазона модель очень похожа на вот эту Apple, потому что они тоже выпускают свои шоу, и тоже люди смотрят шоу, которое они выпускают.
И там, кстати, неплохие попадаются.
Вот этот, который я Бобуку в прошлый раз рекомендовал, это Amazon Original.
Так что там есть что позырить.
Вот, по-моему, тоже, мне кажется, всех подписок на один месяц много, то есть ты можешь сколько-то, тем более, Amazon у тебя точно есть, Apple у тебя тоже будет, и это все как бы окей, там, Apple 5 долларов в месяц, а там Netflix, когда у них что-то себе интересное выходит, там, когда у HBO что-то интересное выходит, ну, то есть, я не знаю, ну, конечно, люди будут забивать на это и на все четыре, наверное, иметь подписки.
Так почему четыре-то?
Теперь будет еще Disney Plus, напомню, диснеевская подписка.
Ну, камон, ты думаешь, все Disney Plus купят?
Вот тебе Disney Plus нужен?
Мне нет.
Ты больше не будешь нигде.
Это я смотрел описание фильма про ту, которая с гномами.
Как это называется?
Проспящую красавицу, да?
Ну, которая с гномами тусила.
Французы сняли такой фильм.
Она познает свою сексуальность с этими семью мужиками где-то в отдаленном селе.
Чего-чего?
Нет, это Disney 18 класс.
Мне кажется, это очень разумно.
Вот тут прямо цена правильная.
Поскольку вы зря говорите, что Netflix столько же стоит.
Netflix в такой конфигурации стоит в три раза дороже.
Netflix стоит 15 долларов в семейном... 13, то это в два раза дороже.
15 долларов...
в семейные подписки, которые позволяют вам HD.
Эта штука по цене вот она такая, в три раза дешевле, то есть сразу привлекательно.
И, по-моему, это был единственный способ им конкурировать против практически бесплатного Amazon Prime.
То есть Prime покупают не для того, чтобы фильмы смотреть, это по столику, по сколько.
Ты получаешь как бы Prime видео бесплатно.
А эти между бесплатным и Netflix очень разумное целеполагание, на мой взгляд.
Не то чтобы, если бы они стоили 15 долларов, это меня особо удержало.
Но, тем не менее, мне их цена кажется правильной.
Только что чуть не попался на ловушку имени Ксюши.
Ну, просто ел с выключенным микрофоном, а потом хотел его включить и продолжить есть, как в прошлый раз.
Теперь ты знаешь, так делать не надо.
10-дюймовый iPad, они какое-то удивительно большое внимание вот этому посвятили.
Какая-то неадекватная
А я расскажу тебе почему.
Ну, расскажи.
Самый популярный.
Чего?
Самый популярный iPad.
Это самый дешевый iPad, который сейчас есть.
И больше того я вам скажу, никакого конкурента на Android адекватного тоже нет.
300 баксов, ну ладно, 329 долларов, это просто какие-то нечеловеческие копейки на фоне... Ну, в смысле, вы понимаете, да, что у них iPad mini актуальный стоит дороже?
Ага.
Ну, правда, при этом iPad вот этот самый новый, у него, конечно, добавился экран и появилась совместимость, то есть к нему подключается Apple Pencil.
Первого поколения.
Да, первого поколения, а потому что там тоже остался Lightning.
Зарядка, да.
Да, но при этом там, в общем, A10 чипсет.
который Bionic, и это как бы на два поколения младше того, что используется сейчас в iPad Pro.
Тем не менее, по-прежнему офигенный 10-дюймовый экран, Touch ID для того, чтобы разлочивать все пальцем, ну и все такое.
По-моему, это реально сейчас суперпредложение, реально ни у кого такого на рынке нет.
Так подожди, оно суперпредложение было и до того, как он 9,7 дюймов стал 10,2 дюйма.
Оно и до этого было вот такое же крутое.
Ничего по сути не поменялось, кроме того, что экранчик стал чуть-чуть побольше.
Да, а цена при этом упала, снизилась на самом деле.
Было 359.
Процессор поменялся, и ручка добавилась, правильно?
А ручка это для многих будет киллер фичер вообще.
Ручку можно подключить, по-моему, она не идет в комплекте.
Да, но к 9-дюймовым, по-моему, нельзя было.
Тебе либо прошка, либо... Нельзя было, нельзя было к старому.
К 9-дюймовым нельзя было.
И это прям мега-фича, то есть это прям меняет все, потому что раньше же у них, по-моему, вторая ручка была только для прошки, а первая что-то там для каких-то совсем, по-моему, первых iPad.
Первая для iPad Air оставалась.
Нет, первая для iPad Pro старых и для iPad mini новых и для последнего поколения Air'ов.
То, что сейчас вот этот новый 10.2 iPad, еще раз, это уникальная совершенно фигня для студентов.
Людская клавиатура, между прочим.
Да-да.
Универсальная.
Просто нужно понимать, что вместе с клавиатурой и стилусом это уже 500 баксов, ну, там, 450.
Но все равно, это прямо реально компьютер для студента.
Он почти идеальный.
Вот их целеполагание поменялось за последние годы.
С тех пор, как я перестал iPad'ами интересоваться, вся эта презентация, заметьте, на всех картинках все iPad'ы были всегда с клавиатурами.
И в их понимании iPad это уже такой маленький ноутбук.
для меня новое прочтение.
С ноутбуком.
Они же показали виндовый ноутбук в качестве сравнения, что он даже медленнее, но менее мощный.
Всегда, когда мощь начинает сравнивать, если предыдущая модель не была особо тормознутой, мне это выглядит как маркетинговый гиммик.
Ну, бог с ними.
Ладно, iPad показали, долго про это говорили.
На мой взгляд, непозволительно долго.
Часы пятой серии показали.
Вот тут, наверное, Ксюша нам скажет, потому что у нас она активный пользователь.
У нее четвертого поколения есть.
Да-да, у меня так получилось, что у меня всех поколений, и я просто не планирую менять.
Но вообще, мне кажется, наконец-то они сделали нормально.
Вообще, мне кажется, последние три версии часов, там в каждой версии что-то наконец-то они сделали нормально.
В этой версии, наконец, часы как часы, можно всегда посмотреть время.
То есть они не отключаются, там просто дисплей теряет, они понижают яркость, когда ты убираешь запястье вниз.
И, ну, когда ты его поднимаешь, у тебя все равно... Нет, там не только яркость.
Там не только яркость.
Ксюша, сделай себя в два раза громче.
Тебя в два раза тише слышнее, чем всех остальных.
А вот так, раз-раз.
Так лучше.
О, как ты рычишь, оказывается.
Да.
Там же главный цимес в том, что у них частота развертки динамически меняется до одного обновления в секунду в режиме вот этого...
Когда ты не смотришь на них.
Да, в режиме энергосбережения они очень редко обновляют экран, и еще там новое стекло, и, по-моему, новое... Ну, то есть энергосбережающие, сберегающие, я так понимаю, тоже экран у них очень сильно сберегающие.
И компас.
Теперь не заблудишься.
У них появилась модель титановая, что мне показалось любопытной, которая весит по массе.
Весит между металлической, стальной и алюминиевой.
Они буквально идут на 5 грамм разница между всеми тремя.
Не знаю, хочу ли я титановые или нет.
Мне всегда титановые часы казались прикольными.
Стоят они, по-моему, 800 долларов титановые.
Я все еще жалею, что закрыли производство керамики, поэтому титан, конечно, это то, что... Почему закрыли?
Есть керамика.
Вернули же бабу керамику.
Там есть конфигуратор и керамика тоже.
Новая керамика появилась, но ее не показали толком.
Я ее еще не видел.
Завезут в магазин и потрогаю, посмотрю.
В следующий раз, когда в Штаты поеду.
Беленькая такая.
Но она, по-моему, тоже стоит конских денег, да, каких-то?
Она и раньше стоила.
Она там полутора тысяч доходит.
Если топовое будешь выбирать, то легко добрать.
В общем, «Титан», конечно, это прикольное добавление, ну, действительно прикольное.
По большому счету эти часы – просто логическое продолжение развития всего, что было раньше, кроме экрана, если честно.
То есть, ну, экран – это действительно большое дело.
Я пользуюсь, я не знаю, четырьмя или пятью разными умными часами.
Все они на самом деле гаснут, потому что если они не гаснут, то они сжирают батарейку за, ну, там, меньше, чем за полдня.
Если Apple Watch будет действительно так работать хотя бы сутки, это будет бомба.
Они же сказали, Бобук, что они же сделали какую-то там мегафичу, что они понижают частоту обновления до одного герца.
То есть, по сути, не раз в секунду перерисовывают.
Объясняют, как это может работать хотя бы.
Вообще нет.
Вообще нет, потому что свечение это будет все равно продолжаться, понимаешь?
И здесь вообще большой вопрос.
Они утверждают, что типа 18 часов на одной зарядке.
Это на самом деле не очень много, в смысле, что есть много часов, которые работают дольше, но даже 18 уже в принципе 7-8 терпимо.
18 это как сейчас, наверное.
Да, вот у меня по ощущениям, что у меня часы живут как раз полтора дня, но полтора дня это больше, чем 18.
То есть это более активное использование, у меня достаточно активное использование.
Ну, за сутки, за сутки израсходовать батарейку вполне можно.
Ну, за сутки это уже 24, я согласна, что можно.
Даже ты спишь.
В мягком использовании, то получается, что вот день я хожу, и где-то в середине следующего дня они у меня сядут.
Но ты же спишь на самом деле, вот если ты встаешь в 7 утра и ложишься спать в 12 ночи, то вот тебе чуть меньше 18.
А, ты имеешь в виду, что в то время, пока ты... Ну, все равно же они как-то там работают, нет?
Они на заветке стоят.
Нет, а если я их не поставила на зарядку, то, допустим, где-то они лежат.
Не на мне, но лежат.
Ну, надо в действительности Apple гарантировать, что если ты их утром сняла с зарядки и поставила, то они доживут до вечера, как бы ты их не использовал.
Я так понимаю.
Не-не, они, по-моему, доживают без проблем.
Я об этом и говорила.
Они двое суток проживали.
Слушайте, у меня, видите, проблема.
Я вообще в часах сплю.
У них как бы слиптрекер.
Ага, у меня та же проблема.
Я не могу, ну неудобно же в них спать.
И я, Ксюша, в часах сплю, потому что утром просыпаюсь, время смотрю на них, чтобы к телефону не лезть.
Ну, правда, не в эппловских часах, а в нормальных, круглых часах.
Какие часы должны быть?
Не знаю, нет, я понимаю, даже когда я спала в браслетике, ну, я в джабоне спала, ну, неудобно.
Мне кажется, как будто что-то вот на тебе и как-то, не знаю, интересно.
Наверное, как-то мне нужно какой-то другой слептрекер.
Если на тебе только браслетик, то это может действительно оказаться неудобно.
Я себя вот сейчас, Ксюша, из-за тебя почувствовал настоящим радиоведущим.
Причем даже не радиоведущим, а ютубером.
Знаешь почему?
Потому что у ютуберов часто видишь, когда они у кого-то интервью берут, этот человек все время морду от микрофона отворачивает, они ему подсовывают, подсовывают, чтобы слышно было.
Вот у меня такое же ощущение.
Как тебя не направлять к микрофону, тебе слышно хуже, чем у всех остальных.
Так почему?
В скайпе же все нормально было.
Слушай, а нажми, пожалуйста, на кнопочку рядом с микрофоном, проверь, что у тебя нужный микрофон выбран.
Я проверяла в этом.
И самое главное, чтобы автоматической изменения громкости не было.
Да, сделай себе громкости там побольше.
В левом углу есть кнопочка.
А где это в зуме?
Смотри, вот видишь, у тебя кнопочка mute, а сверху есть правая галочка.
Я нашла правильный микрофон.
А теперь зайди в audio settings, ткни там в audio и убери automatically adjust volume.
Видишь?
Да.
Микрофон.
Все, все, все.
Раз, раз, раз.
Вот как сейчас?
Хуже стало?
Не хуже.
Лучше стало.
Стало не хуже, точно.
Правее эту галочку сдвинь.
У тебя там мало просто было.
Нет, по-моему, у меня галочка была хорошо.
Вот, тебя слышно как нормальную... Нет, сейчас отлично слышно.
Пока нет, но все еще впереди, сейчас мы тебя разозлим.
Сейчас начнутся новые айфоны пойдут, потому что про часы, по-моему, все понятно.
Часы, мне кажется, вот эти пятая серия, это первый вид часов, на которые мне стоит перейти с моего первого поколения.
Ты, по-моему, это уже два раза говорил.
А вот в этот раз стоит.
Интернет добавили.
И еще что-то.
А, последний раз они там сердце добавили.
Это тебе точно стоит.
Да не, мне сердце.
Ты уже при полном возрасте.
Мужского полу.
Падаю, падаю постоянно, и надо сос вызывать.
Новые айфоны, которые они показали, ну... А и штуки?
Это какой-то позор.
Не знаю, как вам, а вот это... Леша правильно сказал.
Тройная камера выглядит... Как мой коллега правильно заметил, не знаю, сам ли он это придумал или где-то посмотрел, что они пошли путем жилета.
Жилет увеличивает количество лезвий постоянно и выдает это как новая революционная фича.
Вот теперь айфоны увеличивают количество глазков.
Я даже не против.
В будущем камеры начнут вибрировать, да?
Я даже не против количества камер.
Окей.
Но почему оно выглядит так уродливо?
Почему это выглядит как дешевый фейк?
Почему это выглядит как пороги на iPhone?
Нормально, по-моему, выглядит.
Потом, извини, если ты хочешь сделать телефото камеру хотя бы с двукратным зумом оптическим,
Тебе нужно место, чтобы у тебя фокусное расстояние 52 миллиметра.
Конечно, но понимаешь, вот вспомни времена Стива Джобса, когда он заставлял инженеров передизайнивать Лизу, чтобы все было красиво на печатной плате, чтобы все было параллельно, перпендикулярно, квадратиками, строго, чтобы это было эстетически красиво, даже там, где никто не увидит.
А здесь все увидят.
Я помню, как он что-то заставил так передизайнить в Макинтоше, что у Макинтоша были проблемы с охлаждением.
Конечно, и там Лиза, которая вышла сколько, на два или три года позже, неважно, понимаешь, эстетика решала.
А сейчас эстетика такая, да не, ну что так удобно.
Ты видел этот телефон живьем?
Нет, еще пока.
Я просто посмотрел на него и хочу сказать, что я наоборот, я удивлен тем, как они сбалансировали расположение всех этих кругляшочков.
Я так напомню, напомню на всякий случай, что там три звезды камеры,
Вспышка и датчик глубины изображения.
Ну, это не совсем датчик, но типа того.
И источник лазера, условно говоря, да.
Датчик глубины, да.
Это пять разнокалиберных дырок, которые нужно было скомпоновать таким образом, чтобы оно смотрелось сбалансировано в рамках этого квадрата.
Это вообще очень сложная дизайнерская задача, и как-то они смогли, на мой взгляд, потому что выглядит оно не тупо, оно не вызывает вот эти странные ассоциации, которые у меня вызывают аналогичные с шиноблоки на андроидных телефонах, когда я смотрю и думаю, а, грустное лицо, понятно, да, собака в противогазе.
И обратите внимание, что камеры там-то разные, и они разные даже вот по внешнему виду.
Я про это и говорю, что это пять разных дырок, прошу прощения.
Мне кажется, Бобок, у тебя есть какой-то байос, как говорят в наших американских полициях.
Нет, я наоборот, знаешь, я как раз наоборот.
Я смотрел и думал, господи, ну...
Ну, это же страшно.
А потом я посмотрел живьем, и я тебе говорю, у меня совершенно противоположные ощущения.
Я был прямо приятно удивлен.
Я живьем не видел, я видел обзоры людей, которые крутили в руках и показывали в телевизоре.
То есть, достаточно близко к живью, я бы сказал.
Насколько близко, насколько я могу себе это увидеть.
И мне это показалось какой-то андроидовщиной.
Ну, самсунговщиной какой-то даже.
На Samsung все эти дырки были бы геометрически правильно расположены, но ощущения взвешенности бы не было.
А здесь они... Что?
Строго по центру.
Да-да-да, конечно, конечно.
Не обязательно строго по центру.
Вот та линза, которая побольше, она была бы на полмиллиметра выше, чем остальные.
Ну, так, на всякий случай, чтобы симметрии не заподозрили.
Короче, не знаю, у меня довольно приятные ощущения от этого блока, но повторюсь еще раз, на самом деле, это все промежуточное,
промежуточное, как сказать, решение.
Потому что совершенно очевидно, что этот блок, он ужасно... Еще раз, это неравномерно выдающаяся из корпуса...
как это сказать, камеры.
Ну, вот эти камеры уже выдаются из корпуса.
И дальше выдаются.
Уже давно, и чем дальше, тем больше выдаются.
Поэтому у меня особой надежды, что их запрячут вовнутрь в ближайшей перспективе, нет.
Нет, Жень, ты не понял.
Они на самом деле, по идее, должны по-разному выступать.
Условно говоря, широкоугольная и ультраширокоугольная камеры, они более плоские, чем телефотокамера.
По картинке, по крайней мере, и так, если ты это вживую почувствовал, то, скорее всего, да, потому что законы оптики никто, к сожалению, отменить не будет.
Вы правда думаете, что оно того стоит?
То, что они показали, что теперь можно, окей, менять там перспективу, не перспективу, а вот эту широкоугольность с простым свайпом сырослей, вот ради вот этого, чтобы равья могут сделать широкоугольный обычный телевик,
Вообще, Леша, говорят специалисты, с которыми я даже не понимаю на основании чего они все это говорят.
Они говорят, что это brilliant move со стороны Apple, что они теперь телефоны позиционируют как суперкамеры и суперкамерафоны, и вот в этом сегменте, значит, они смогут преуспеть, и людям как раз вот это надо.
Я не знаю этих людей, которым это вот настолько надо.
У меня в айфоне две камеры, и второй я пользуюсь
Пару раз в год, наверное.
А тут еще будет третья.
Ну, хорошо, буду ей пользоваться пару раз в пятилетку.
А скажи, пожалуйста, сколько видео в часах ты снял за последний год?
Не знаю, не мерил.
Ну, какое-то количество снял видео.
Ну, какое?
На глаз.
Часа четыре.
Просто, видишь, на самом деле это довольно большая цифра, даже эта.
Я думал, что меньше сильно будет.
Ну, там у дочки было выпускной еще куда-то, там длинные были такие сегменты, когда надо было подолгу снимать.
Ну, да.
Ну, тем более.
Фото и видео – это одно из самых часто используемых вообще средств сейчас в телефоне.
Это я к тому, что оно и сейчас достаточно хорошо было.
И с одной камерой достаточно хорошо было.
Не согласен.
Ну, по крайней мере, вот даже удивительно, что мы еще год назад не подозревали, насколько полезно и хорошо иметь ультраширокоугольную камеру в мобильном телефоне.
Реально, как ты выражаешься, бигдилл.
Ну, возможно.
Я даже спорить с тобой не буду.
Я просто, видимо, не та целевая аудитория, на которую это нацелено.
Я не очень понимаю, почему надо уродовать телефон вот для такой, с моей точки зрения, сомнительной фичи.
Мне кажется, специально для тебя Apple должна выпустить, наконец-то, нормальный iPhone без камеры вообще.
Не-не, пусть будет камера, пусть будет там, как всегда было, как в iPhone 4.
Одна камера, с одной камерой.
Одна камера.
Как в SE, такая встроенная прям.
Как у XR, как у XR, Бобу, что у него плохого?
У XR выступает камера.
Выступает, но она одна.
Не надо, чтобы выступала.
оно в идеале, конечно, бы не выступало, но она одна, она в одном месте выступает, и она смотрится как камера на телефоне, а не как трехглазый, как собака в противогазе, как ты говоришь.
Не-не, я предлагаю, значит, так, одна камера, не выступающая из телефона, корпус из стекла и металла, как любит Женя, и все это за 3000 долларов.
Ну, потому что это же специально для очень продвинутых чуваков.
Да нормально, я согласен.
Ухудшенная камера.
Ты мог бы проще записал, да?
iPad Pro.
У MacBook Pro на одну камеру меньше.
Специалисты, которые это обозревают, опять же, я не знаю, насколько они правы или нет, говорят, что главная фича нового телефона – это его цена.
Говорят, вот этот базовый телефон из-за того, что он стал стоить 700 долларов, да, по-моему?
Да.
699, да.
Да, 700 долларов, и это значит большой дил, теперь базовый телефон у них стоит так же дешево, как у больших производителей андроида стоят их базовые андроид-телефоны.
Ну, они, наверное, поэтому его переименовали и сделали все одиннадцатым, и мне понравилось, что теперь можно будет не гадать, это XR или XR,
А восьмерка сколько стоила?
Ну, то есть восьмерка же тоже стоила.
То есть восьмерка была базовым, а вот десятка была такой про.
По-моему, восьмерка самая крутая стоила 800 долларов.
Ну, восьмерка при этом была явно бюджетным решением по сравнению с... потому что это условно говоря решение из прошлого года.
А при этом десятка и ДНР, они вот явно как бы уже выстраивались в отдельную линейку, ну, по крайней мере, последний год.
Просто была запутанная очень линейка.
Была отдельно восьмерка.
Был SE, который до сих пор продавался.
Была десятка и был XR.
Очень неудобно считать и понимать, что из них что.
Сейчас все очень просто.
Есть iPhone и iPhone Pro.
И iPhone Pro Max.
Не так уже просто.
Как только они Max добавляют сюда, уже становится слишком сложно.
Интуитивно понятно.
Есть Pro-версия, а есть ее Max-версия, то есть с большим экраном.
Ну, может быть.
Это вот первый раз, когда Max с большим экраном, у него просто больший экран.
И экран у него такой же, как у моего большого телефона сейчас, правильно я понимаю?
Он не поменялся?
Ну, по идее, да.
6,5 дюймов.
Мне кажется, что такой и был, да, примерно.
Такой и был.
Приставка Pro звучит, по-моему, как-то издевательски.
Это какие профессионалы этим должны пользоваться?
Фотографы.
Я давно об этом говорю.
А MacBook Pro у тебя не вызывает вопросов к слову Pro?
Ну, поскольку я Pro...
Я понимаю, что мне нужен MacBook Pro.
Хотя они, конечно, про других Pro говорят, но тем не менее я могу на это закрыть глаза.
А вот какие Pro используют телефоны для своей профессиональной деятельности?
Они даже показали этих Pro.
Почему ты не понимаешь?
Они показали тебе фотографии и видеооператоры.
Они же даже показали чуваков, которые целый клип сняли, как раз используя все вот эти фичи широкоугольной камеры и телевика.
И они, мне кажется, совершенно видят Pro.
Это те, кто создает контент, видео.
Всего понравилось другое, что в этом клипе телефон, даже если он самый дорогой, это самая дешевая часть оборудования, потому что все остальное, включая тележку, на которую катили этот телефон, явно должно стоить хотя бы столько же.
Это другой вопрос, но тем не менее, мне кажется, Pro это вот такие контент-креаторы, которые занимаются, ну, не знаю, видео, фото.
Ютюберы, короче.
Ютюберы, конечно, ну да.
Ну, вообще, ютюберов, которые на телефон снимают, из тех, которые я смотрю, один такой есть.
Все остальные снимают на что-то другое.
Ты думаешь, они теперь перейдут?
Мне кажется, если Apple как раз нацеливается именно на них, если они подгонят там какие-нибудь, не знаю, софт для видеомонтажа, если действительно камеры такие прям вау-вау-вау, что ради них стоит уродовать телефон, может и перейдут.
Это подогнали, кстати говоря, софт, потому что вроде бы как в 13-й версии, не в 13-й, а в 12-й iOS.
Нет, в 13-й все верно.
Будет немножко другой интерфейс, можно будет монтировать прямо на телефоне.
Файл, ну как-то про, прямо в пин-директ в телефон, для настоящих про.
Уже сейчас тоже можно монтировать на телефоне.
Мне показалось каким-то ироничным вот эти специалисты.
Специалисты, которые обозревали все это, как-то я на специалистов попал.
Говорят, ну вот все.
Вот все, теперь вот этим телефоном Apple окончательно убила рынок мыльниц и всяких полупрофессиональных камер.
Так и хотелось.
Вы в магазине давно были?
Вы этот рынок видели?
Чего там убивать-то?
Там уже убивать нечего.
И добивание вот этого лежачего, который выглядит жалко.
Кто не видел в магазинах, как выглядят ряды фотоаппаратов и видеокамер, пусть сходит и посмотрит.
И вот гордиться тем, что вот это добили.
Слушай, ну, все-таки не добили.
У Sony есть линейка мыльниц, которая прямо хороша.
Ты RX 6 имеешь?
RX 100 имеешь?
RX 100 и типа RX 10 и единичку их.
Вся эта линейка вполне хороша.
И у Canon есть G1 и дальше до 9, у которых там есть и вторые, и третьи версии уже.
Короче, Жень, они живы, просто их рынок несравним с рынком телефонов.
Они живы, но вы посмотрите, как они живы, как они мучаются, посмотрите вы на этот рынок.
Если взять... У меня нет цифр, но если бы у меня были цифры статистики продаж вот таких полупрофессиональных камер из бездвая... Нет-нет, не полупрофессиональные камеры.
Я не говорю профессиональные, я говорю полупрофессиональные.
Вот эти все mirrorless камеры, вот это все, которое в сегменте, который вот вовек упоминает, где Sony рулит сейчас.
Нет.
Не путай.
Те, что ты имеешь в виду беззеркалки, которые начинаются от тысячи долларов, это вполне себе расцветающий рынок более чем.
То есть телефоны им точно угрожать не смогут, потому что банально сенсоры больше.
Намного больше.
Они сами себя называют полупрофессиональными камерами.
Даже не я придумал.
Мне кажется, использование тех камер в ряду полупрофессионалов, нас с Ксюшей, например, и Лешей, свелось практически к нулю.
Но Бобок у нас остался, который может себе такое купить зачем-нибудь и никогда этим пользоваться не будет.
По-моему, он путает сегменты рынка.
Путает, конечно.
Очевидно, что телефоны... С таким телефоном в руках я точно, вряд ли, пойду покупать ту серию, которую упоминал Гаиша, Sony RX100, к примеру, потому что это тоже компактное, но телефон у меня все равно так с собой.
И со всей этой вычислительной фотографией и прочими возможностями видео...
В принципе, они компенсируют тот факт, что в телефоне матрица по определению очень маленькая, а вот в этих побольше камерах она где-то в районе дюйма, может быть, чуть-чуть меньше.
Хорошо, давайте поставим вопрос так.
Вы явно в игре с Болуком фотографии щелкаете затворами, зеркалами, вот это все.
Но большинство людей, в принципе, пофигу, видели, какие они фотки снимают, да там ужас просто, кривые, смазанные, какие-то засвеченные боком.
А людям, которым нужна хорошая камера, ну, они, наверное, даже не на полупрофессиональном, не на профессиональном наверняка снимают, которым все-таки нужно качественные снимки.
Ты просто не видел, мне кажется, ты давно в туристические путешествия не ездил.
Вот ты едешь куда-то в туристическое место, и там внезапно оказывается, что больше половины людей по-прежнему с камерами.
Да ничего подобного.
Это какой-то русский туризм.
В этом году был в дважды в Юсимите.
Я последний раз считал.
Там было два человека, которые фоткали на телефон.
Все остальные с камерами.
А я в этом году был пару месяцев назад в Нью-Йорке.
Все музеи обошел.
И было два человека, которые снимали не телефоном.
Музей это вообще не про то.
В музей тебе могут не пустить вообще с камерой.
Я живу в городе, в принципе, туристов не протолкнуться.
Реально, уже либо зеркалка у человека, либо телефон.
То есть именно мыльниц, полупрофессиональных, без зеркалок я за очень долгое время уже не видел.
Ребят, вы путаетесь.
Вы только что сказали, что вот
мы с Гришей профессионалы и все такое прочее, а все, кто чуть-чуть меньше фотографирует, они вообще не пользуются камерами.
Они все фотографируют, но это не так.
Реально количество вот этих вот бюджетных беззеркалок, зеркалок, начиная там от нескольких сотен долларов и выше,
их дофига и даже больше.
Нет, их дофига.
Подожди, я Ксюшу спрошу как местную.
Ксюша, ты заходила в Безбай, ты видела вот эту разруху в ряду, где продают фотоаппараты?
Чтобы еще в Волвахт пошел, ну.
Мне, кстати, кажется, что вот по поводу туристических мест, мне кажется, что когда кто-то вот с какой-то такой странной фигней, ни зеркалкой, ни телефоном, то это просто бросается в глаза бабу.
Это такое, знаешь, что волюбились байс, ну, в смысле, что ты замечаешь... Я понимаю, о чем ты говоришь, но я просто тупо считал, понимаешь?
Оно как бы unbiased, я просто считал.
Я вот не знаю, я когда вижу, может быть, у меня тут, конечно, специфический какой-то вариант, но когда я вижу людей в каком-то месте, где фотографируют, то да, либо зеркалка, либо телефон.
Да, но зеркалкой поэтому их много.
А я не говорю, что да, зеркалок много, но это не, опять же, это зависит все от места, и кто-то, да, вот все время зеркалка, и кто-то с телефоном.
А кто-то с телескопическим объективом.
Ну ладно, фотографическая тема не совсем тема нашего подкаста.
Это на самом деле тема не фотографическая.
Напомню, как мы на нее вышли.
Это из-за того, что мы обсуждали новый iPhone, в котором самый большой акцент был на фото и видео.
Что мне кажется возмутительным и ошибочным.
Мне кажется, что это просто и всякие вещи с машинленингом и компьютейшнл фотографии.
Короче, просто камера сейчас это страшная используемая штука.
Я думаю, что ее недоюз.
сейчас существенный.
И Apple, собственно, на это и давит.
Говорит, приходите все к нам.
Тем более, что тут не надо забывать, нынешняя камера в iPhone по-прежнему... Ну, давай, я сейчас не готов сказать, что она лучшая из всего, что делают в телефоне, но очевидно, что одна из лучших.
А им же нужно чем-то выделяться.
Ну, вот этим, например.
А вот мне кажется, они недостаточно выделились.
Я оцениваю... Я в последнее время покупаю новые iPhone каждый год.
Ну, уже, наверное, года 3-4 назад я изменил своему правилу через поколение покупать.
И это поколение мне как-то совсем не тянет покупать.
Кого-нибудь тянет купить новый айфон?
Да.
Ну, меня да, но у меня нет старого.
А, не, ну тебя исключить.
Ну, меня тянет.
А у тебя есть старый?
Реально думаю покупать один стекло.
С какого ты переходишь?
10S Max, вот предыдущий большой.
XL он назывался, не Max.
Какой-то X чего-то он.
Нет?
Я вот в Меркель пока не могу перевести, так нормально, она же еще не стерлась там еще до основания, поэтому.
А Ксюша будет переходить?
Или тебя на работе выдадут просто, и тебе не надо переходить?
Когда меня на работе выдадут?
То есть я не знаю, я вот думала, хотелось бы у меня новый iPhone, я не знаю.
Но у меня десятка, то есть у меня не S.
Поэтому надо по-любому уже новые брать, чтобы тестить на чем-то адекватном.
И поэтому, да.
Меня лишняя камера никак не убедила.
Размер такой же, как и сейчас.
Это ни плюс, ни минус.
То, что она быстрее и шустрее, как-то вообще ни про что.
Она и так была достаточно быстрая.
Я не вижу ни одной причины, ни одного повода, зачем обновлять телефон.
А у тебя что сейчас?
который большой, но десятка большая, как он назывался-то.
Ну вот у меня тоже десятка, нет, десятка хорошая, но вот по поводу камер, вот, по-моему, камера десятки, опять же, очень сильно, как бы, ну, рекламировалась.
Но, если честно, я вот не могу сказать, если я сравниваю фотки, там, допустим, с кем-то, у кого Android тоже какой-нибудь клевый, я бы не сказала, что iPhone как-то дерет Android прям сильно, как стоячих.
Особенно с тем, как Google делает постпроцессинг на сервере, у них прям вообще, как бы, круто получается.
Нам правильно подсказывают в чатике, мы об этом упустили, а сказать надо.
Теперь они все дольше на батарейке живут.
Самый большой на 5 часов дольше живет на батарейке.
На 6 миллиметров толще корпус телефона, кстати говоря.
На 6 миллиметров?
Извини, на 0,6.
Нет.
Он всего 6 мм.
На 6%.
А, на 6% так норм.
Окей, окей.
6 мм это было бы сурово.
Там реально больше.
Там у 11 Pro Max 3500 мАч.
А у того, который у нас сейчас с тобой, сколько мАч?
А черт его знает.
Кажется, меньше.
Ну, окей.
Наверное, если бы, отвечая мейлофону, который говорит, что 5 часов на батарейке в чатике, если бы у меня была проблема, что не хватало бы айфона на что-то практическое по времени, я бы сказал «да».
На практике, когда я куда-то еду далеко, он стоит, заряжается в этой беспроводной зарядке в автомобиле, не теряет свои мыши, и после этого мне хватает на все.
Слушайте, а, кстати, главное же событие, не сказали, связанное с телефоном.
Да, да, скажи.
У них теперь 18-ваттная зарядка.
Это только у профессионального.
Ну, да.
Ну, не у всех.
У профессионального есть, да, будешь заряжать... Да, но тогда это было, извините, там вообще 5 ватт.
Будешь как недобитый андроид себя чувствовать, заряжать быстро.
Как добитый андроид.
Что вы хотели увидеть, но не увидели?
Я, например, хотел увидеть новые железки компьютерные или хотя бы новый iPad, но не увидел.
В смысле, iPad Pro я имею в виду.
А что бы ты хотел увидеть в новом iPad Pro?
Нажимаешь кнопку, оттуда все в 3D вырисовывается, прямо такое, знаешь, как целый город, короче.
Ты туда голову засовываешь, и там сразу объемная картинка, и можно телепортироваться в другие города.
Ты собираешься нажимать?
Какую-нибудь.
Да, физических кнопок вообще быть не должно.
Серьезно, в телефоне мне весь ID прямо вообще поберег горло.
С самого начала его появления.
Я хочу, чтобы можно было пальцами в экран тыкать, как опять же в недобитом андроиде.
И там снимались отпечатки.
Верните мне пальцы.
Ну...
Мне кажется, все, без шансов.
Только никуда не передаются.
Я даже согласен на вот это убожество, когда спинку надо гладить ему.
Даже на это согласен.
Понимаю, что и в машине это работать не будет.
Все это я понимаю.
Тем не менее, куда-нибудь дайте мне палец в суд.
У меня вот, знаешь, сейчас андроидный телефон за 280 баксов.
У него, не поверишь, датчик сенсора считывания отпечатка пальцев встроен в экран.
Ну да, я и говорю, как в андроиде.
Ну сделайте, чтобы на экран можно было пальцами тыкать.
Умеют же люди как-то это делать.
Ну, на андроиде умеют, а тут нет.
Китайцы умеют, а эти нет.
Хреноватенько поэтому умеют, кстати говоря.
Это значит, нет, у меня каждый раз срабатывает.
Просто я знаю, что есть такие люди, на которых срабатывает плохо.
Но у меня срабатывает каждый раз пока.
Ну что, на этой оптимистической ноте наш затянувшийся разбор полетов по поводу Apple-овской тусовки можно завершать.
Ну а вывод?
Я не знаю, как у вас, а у нас, знаете, внутренняя шутка такая.
Помните, была такая прекрасная реклама?
Я вот сейчас ее вам саму рассказывать не буду, а расскажу, как мы презентацию смотрели.
Кто-нибудь забегал в чат, где обсуждается презентация, и спрашивал, ну что, как, айф?
Все говорили, не, не айф, понимаешь?
Вообще не айф, между прочим.
Все, что нам показали, в среднем вообще не айф.
И не айф, и не айс.
Обратите внимание, что появился новый чувак, которого явно в следующий раз посадят в белую комнату.
Да блин, мне кажется, что ему не поможет.
Его нужно посадить в белую комнату, а внутрь еще посадить айва, чтобы он его бил.
Тогда нормально будет.
Может, он его бил, поэтому нам его не показали?
Может быть.
Ну, зато на этой конференции все было нормально с этой самой диверсификацией персонала.
Ксюше должно было понравиться.
Все было взвешено, все было честно.
Особенно если бы я смотрела, мне бы точно понравилось.
Если бы я смотрела, понравилось.
Там никто не сказал про свою ориентацию и не было негров.
Кошмар, кошмар.
Подожди, там были азиаты вместо них.
Ну что ты, не надо.
И что теперь?
Ну, они представили не белое население, а разбавили.
И этого достаточно.
Давайте посмотрим на... Обратите внимание, что один из сейалов называется For All Mankind.
Не humankind, а mankind.
Это этот самый же выступал канадский президент, чтобы этого слова больше не использовали, когда mankind говорят.
Надо использовать humankind.
Темы, темы, темы пошли дальше.
Что на нас смотрит?
Питон.
Питон на нас смотрит, Бобок.
Я не мог его унижать.
Подождите, на нас смотрит реклама, между прочим.
Какая реклама?
Уже была реклама.
А где реклама у нас?
Какая?
Все та же конференция Джокер, которую мы обсуждали в прошлый раз, но на этот раз с промокодом.
Зашли в оркестр.
А как же, сейчас я ее достаю, так сказать, и промокод.
Джокер радио Ти Джи Пи Си.
А что такое Джи Пи Си?
Этого кода, я его сейчас кидаю в наш чатик.
По использованию этого замечательного кода вы получаете скидку вместо 21 тысячи рублей за билет 19 с половиной.
Ну, в принципе, не богато, но уже что-то хотя бы.
Да.
Значит, вот такой вот чатик.
Joker Radio TGPC.
Я не уверен на самом деле, что там... Почему не GRPC?
И так далее.
Google Public Cloud?
Genuine Parts?
Кто еще?
GPC, может быть?
Ну, хоть и GPS, да.
Короче, я не знаю.
Мы про Джокер в прошлый раз, мне кажется, все рассказали.
Обязательно сходите, посмотрите на список докладчиков там.
Кто не знает, jokerconf.com, если я правильно помню адрес.
jokerconf.com, ну, даже registration, personal и так далее.
При этом смотрите в раздел спикеры, а потом в раздел программа.
Если вам что-нибудь там нравится, значит, надо ехать.
Потому что, в принципе, там дофига всего.
И обратите внимание, что программа продолжает доформировываться на ходу.
Я бы так сказал.
Эм...
Да, ну и по-честному, если обратите внимание, что большая часть докладов на английском языке, не забывайте, давайте доучивайте английский, пока не началось.
Это всегда полезно.
Часть, часть, часть.
Там часть на русском тоже есть, если что, не пугайтесь.
Да.
Ну что, про Python 2, который закатывают.
Закат Python вручную.
Куда?
Уже закатали давно.
Java 2?
Java 6, Java 8.
Все Java, которые более-менее... Java 2 еще в продакшене, я думаю, живет и здравствует кое-где.
А что такое Java 2, прошу прощения?
Ну, 1 и 2.
Конечно.
Java 1.5.
Это просто наше все в Enterprise до сих пор.
Для тех диких, которые не знают, что такое Java 6, я хочу напомнить, что там чуваки, которые Java делали, у них очень прикольный подход был.
У них был 1.1, 1.2, 1.4, 1.5, а потом бац, сразу версия 6.
Вот это один точка решили выкинуть, к черту.
Не нужно это все.
В общем-то, я их понимаю.
Я не знаю, как у вас, у меня в большинстве энтропрайзов вокруг по-прежнему 1.5.
Очень страшно.
Ну, 1.6, многие уже перешли уже на 1.6, уже процесс пошел.
Многие уже перешли, ему 10 лет как раз в этом году, да?
Ну, перешли уже.
Так что движется, движется дело.
Еще лет 20 и перейдут на Java 8 все.
Да, а с Python все немножко иначе.
Python 2 вышел в 2000 году, если я помню.
И, по большому счету, это сейчас последний год, когда этот Python продолжает активно обновляться.
В него добавляются bugfix и всякое такое, но вообще-то, по большому счету, торжественно объявлено, что версия Python 2 больше не будет сопровождаться
Это на самом деле довольно важно, особенно для тех, кто по какой-то причине решил никуда не апгрейдиться.
Дикий народ.
Погоди, то есть они всего лишь... В 2006 году вышел Python 3, правильно?
Да.
А сейчас 2019.
То есть 13 лет они считают, что все должны уже успеть перейти.
Здрасте, Ваше Величество.
Кстати, справедливости ради, некоторые люди приводят аргумент, что, типа, питон там 3.0, это все-таки не то, на что еще можно было переходить, а там он начинает где-то с православного 3.5, там уже вот можно подумать.
Ой, нет, это все в пользу бедных.
На самом деле, питон 3.0 с самого начала был сделан так, чтобы максимально легко можно было на него переходить с 2.
Ну, ладно, начиная с 3.2 вполне можно было переходить, короче.
Также, я напомню, происходит вообще с любой мажорной версией любого важного интерпретатора или компилятора.
Ты никогда не переходишь на версию x.0, ты всегда ждешь, пока наступит какое-нибудь внятное число какое-нибудь.
14 лет это довольно много, и чуваки торжественно объявили, что все, пора поддержкой этого дела заканчивать.
Судя по слухам, уже появилось две компании, которые обещают Монтенни 2.7, или как они его называют, 2.8, в смысле, следующую версию Питона, версии 2, и поддерживать с точки зрения бакфиксов и всяких секьюрити проблем.
Так что на самом деле это только официальная поддержка заканчивается, а не официальная, особенно для корпоратов, остается вполне себе, можете с ней жить.
Для всех остальных очень рекомендую, осталось 3 с копейками месяца, пока 2.7 официально поддерживается.
Не забудьте переехать.
Напомню, что для переезда есть уникальный скрипт, входящий в состав третьего и второго питона, который называется 2.2.3.
А вы, кстати, заценили, самое клевое было на Реддите, по-моему, обсуждение вот этой новости.
И прямо самая популярная коммента, по крайней мере, когда я смотрел, там было «Ну как-то они грубовато это подали, как-то вот прям очень навязчиво и как-то вот так давили на меня тем, что вот, дескать, переходите, вот, все, второй питон умрет, вы обязаны перейти».
Это было так прикольно.
Первая реакция людей, что им слишком грубо сказали о том, чтобы переходить по мажорной версии.
Вот эти наши бобуки и грей, которые не живут в заграницах, они себе не представляют масштаба этого бедствия, который Люша описывает.
Не помню, я рассказывал в этом подкасте или в каком-то другом или нет, как мой мальчик водил друзей моей девочки и мою девочку запускать фейерверки.
Это была квинтэнценция вот этого всего, о чем Леша рассказывает.
Они пошли на поле запускать фейерверки.
Он их выставил, он же организатор такой большой, типа учитель, взрослый.
Выставил их в ряд, говорит, так, по очереди все подходим, зажигаем, запускаем, чтобы, значит, не было толкотни.
Эти так возмутились, говорят, почему ты нам навязываешь правила?
Ты грубо с нами разговариваешь, мы не хотим следовать твоим указаниям.
Вот здесь сопливые.
Так что проблема, Леша, описана она более чем реально.
Это было абсолютно серьезное обсуждение на Реддите, что все сказали, что нормально, я бы перешел, но тут как-то грубовато.
По-моему, вообще разные вещи.
А кто им он вообще?
Почему они должны его слушаться?
А тут, конечно, очень странно.
По-моему, уже давно было пора.
Что значит, кто им?
Он офицер, так сказать, по безопасности.
Кто его уполномочил?
Я. А ты кто им?
Я тот, который выдает фейерверки.
А ты генерал по безопасности?
Я владелец фейерверков.
То они вообще кони уже, я так понимаю.
Когда девочке 18 лет исполнилось.
Тогда уже все, тогда уже нельзя с этими.
Это детям еще можно было что-то сказать.
Я понимаю, если бы было 9, а им как бы 18.
В 18 лет они могли бы, если бы лет 50 назад, у них бы уже дети были бы.
И уже на заводах бы.
Да-да.
А сейчас они... А сейчас им фейерверки нельзя пускать.
А сейчас они фейерверки не способны запустить, не устраивая какую-то катастрофу.
Да, так и есть.
Да камон, ну что бы они катастрофу устроили в 18 лет?
Да, устроили бы, подожгли бы окружающую среду легко.
Там большинство, собственно, отказалось их запускать даже без всякой очереди, потому что им страшно.
Так что ты зря привлечешь.
Нет, сам себя противоречишь.
Одни отказались в линейке стоять, другие отказались запускать.
Почему противоречу?
Ну факт такой.
Там их было человек десять.
этих детей.
Часть из них просто сказал, не-не, нам страшно, мы не будем запускать.
Тех, которых он выстроил в очередь, отказались вот этой очередности.
Что это мы будем следовать указаниям какого-то офицера по безопасности?
Мы самостоятельные люди.
Не в этом суть.
Вот этот весь процесс у перехода с Питона-2 на Питон-3 и забивание Питона-2 наверное войдет в историю.
Я не скажу как ошибка, но как поучительный примерчик.
Я, конечно, все пропустил, потому что у меня тут мигнула сеть, видимо.
Но, конечно, я с тобой согласен.
Не знаю, о чем ты, но ехать надо.
Мигнул Zoom, по-моему, потому что меня тоже выкинуло.
Я как раз задавал вопрос Ксюше.
Потому что была же недавно ситуация, когда Apple с третьей на четвертую Swift версии переходили.
Они же тоже там все сломали.
И там вроде прошло без шума и пыли.
То есть Apple, у них больше авторитета?
Нет, мне кажется, потому что, во-первых, Swift, они изначально так говорили, что у них же там нет бинарной совместимости обратно, и как бы они, в общем, всегда говорили, что пока ее не будет, они будут менять все направо и налево, и поэтому, по-моему, они и поменяли все, потому что последняя версия.
Это первое.
То есть все переходы между версиями, это было очень обломно.
Но как бы они, правда, там дают скрипт, который, я не знаю, на Python дают скрипт, но в принципе в Swift они там много чего фиксят автоматически.
То есть это не так, что ты просто идешь там, это просто запускаешь в Xcode специальную там, нажимаешь типа «мигрировать мой», и там можно мигрировать очень по кусочкам.
То есть ты начинаешь мигрировать этот кусочек, например, и как бы там по модулю, и то есть тебе мигрирует, и дальше ты исправляешь, конечно, ошибку в какой-нибудь компиляции и так далее.
Ну то есть это не настолько painful, два момента, и как бы все были готовы к этому, мне кажется, с самого начала, потому что они всегда об этом говорили, что это не конец, и они еще будут много чего менять.
Окей.
Конец, не конец, менять, не менять.
Пойдем в следующую тему.
Ксюша выберет следующую тему, потому что давно не выбирала.
Вообще ни разу сегодня не выбирала.
Так, а у нас там, кроме плата, есть что-то?
Конечно, Firefox.
Давай, Бобок, выбери тему.
Так я делегирую тебя.
Ксюша мне доверяет.
Все видели?
На этой неделе было два шумных таких поста, связанных с Firefox.
Один связан с тем, что Mozilla торжественно запустила в тест-пилоте VPN.
И сейчас я чихну, а вы пока продолжите.
Это, кстати, недоступен нигде, кроме Соединенных Штатов.
На всякий случай.
Потому что он клаудфлеровский.
Я, конечно же, подорвался его потестировать, потому что VPN от Mozilla звучит здорово.
Но да, это было очень обидно.
Мне очень нравится, они называют это не VPN, а Firefox Private Network.
Как вам?
Ну, он, в принципе, private.
А вот интересно, если я буду использовать VPN, чтобы подключиться к Firefox VPN, это будет вдвойне безопаснее?
Это будет супербезопасно.
Это будет просто вообще огонь.
Значит, что на самом деле произошло?
У Mozilla есть такая программа, которая называется Test Pilot.
Это тестовые расширения, которые добавляют новую функциональность в Firefox.
Вы можете пользоваться или нет, в зависимости от вашего желания.
И вот в тест-пайлоте долго не было никаких новых штук, и тут вдруг внезапно появилась, собственно, VPN от Cloudflare.
Это тот самый VPN, который, если вы помните, на четырех единичках должен жить, в смысле на 1.1.1.1.
И он как бы формально бесплатный.
Это, на самом деле, довольно крутая сама по себе история.
Не совсем понятно, как будет она в дальнейшем, но прямо сейчас она работает, в общем-то, неплохо.
Для того, чтобы она это сделала, зайдите из Штатов и поставьте, собственно, этот самый экстеншн.
Есть 4 единички программка для айфона, которая пока не является VPN, и тебя в очередь ставят на VPN, но является переписывателем DNS и делает тебе DNS, по-моему, поверх HTTPS, если я ничего не путаю.
DNS, да, она делает DNS.
На самом деле в Firefox уже и есть вот этот DNS через HTTPS, тоже вот с Cloudflare в качестве провайдера.
Да, и по этому поводу есть на самом деле много бадхёрта такого характерного вполне у людей.
Дох, надо пойти и включить.
Ну, подожди, не у Cloudflare, а у людей, у одного чувака справедливости.
Нет, нет, это не единственная такая статья.
Год закидывает какашками Firefox.
Ну, погодите, они тебе насильственно включили этот дох.
И это не так, как говорят, надо пойти включить.
Он включен там по умолчанию.
Это означает, что 99% его никогда не отключат.
Потому что им никогда такая в голову мысль не придет.
Подожди, подожди.
А где ты его увидел, что он включен?
Они его пришлось пойти и включать.
Автор рассказывает, что включен.
Он включен по умолчанию в Штатах.
не пределами штатов все хорошо не не кстати по моему нет потому что у меня он тоже был включен и я насколько помню его вот явно не включал то есть его когда только-только появился я на него так еще посмотрел но пока не решался а в какой-то момент у нас там увидим может как из внутренних систем работает проверка по dns он такой типа унина наш внутренним dns поэтому вас допустим и только в тот момент я увидел что у меня причем и проделать садитесь и вот это тихое включение
Классно.
Оно не тихое.
Оно тебе про это сказало во время апдейта.
Больше того, не забывай, что оно у тебя включено, потому что ты, кажется, тоже извращенец, как я, да?
Ты же не на релизе живешь.
Я и на том, и на другом.
И на Nightly живу, и на релизном.
Ну, релизный основной, а Nightly это такой.
Кажется, это у тебя на Nightly такое включение произошло, потому что там все новые фичи по-быстрому включаются.
Потому что на релизе, насколько я знаю, DNS-HTPS включен только в Штатах.
Так что хрен его знает.
Может быть, что-то такое странное произошло.
Почему у всех такой бугурт по этому поводу?
В смысле, у многих такой бугурт по этому поводу.
Проблема тут в том, что как работает DNS в HTTPS?
DNS-запросы вместо того, чтобы отправляться к вашему провайдеру, отправляются по HTTPS на заранее известный, сконфигурированный внутри Firefox сервер.
И этот сконфигурированный сервер — это Cloudflare.
Он как бы ничего особенного в этом нет, кроме того, что на самом деле это сильно безопаснее, потому что он теперь уходит не по UDP и зашифрованный.
И одновременно это примерно в 50 раз медленнее, чем тот DNS, который вы сейчас используете от своего провайдера в среднем.
Потому что это Cloudflare, который живет на 4 единички, в смысле очень далеко от вас.
Сервер находится в Штатах.
Подожди.
Ну, конечно же, нет.
Он же раскатан по всему CDM.
Нет-нет-нет, сейчас нет.
Сейчас у них это не так, и сейчас у тебя каждый запрос идет на... Если у тебя включен DOH или DOT, то, ну, типа, over-HTTP, HTTPS или over-TLS, они у тебя ходят в Штаты для Cloudflare.
Это абсолютно возмутительная задумка.
Подожди, подожди.
Я не знаю, куда они ходят в Штаты, у меня пинг до него 10 миллисекунд, что точно.
Это тот пинг, который по UDP, а вот тот, который по HTTPS, он у тебя ходит сложной маршрутизацией в этот самый, ну, в смысле, он у тебя приходит на твой локальный сервер, а оттуда снова идет дальше к Штаты, оттуда тебе отвечают, он идет обратно.
Несколько раз замеряли производительность этой штуки, она пока очень низкая.
То есть она должна быть сотни миллисекунд, если она хоть в языке работает.
Она близка к сотне миллисекунд на супербыстром соединении.
А сам единичка отвечает за 24 миллисекунды.
Мне это кажется возмутительным даже не потому, что они вот так вот хамские решили, что они включат и будет всем счастье.
Вы представьте себе массу вот этих особых случаев.
Ведь есть масса особых случаев.
Ну, например, вы извращенец, который пай-холл свой держит.
и который на уровне DNS сам чего-то там себе подрезает.
Это все тихо просто в Firefox работать не будет, потому что теперь ему на ваш DNS абсолютно плевать.
И на то, что у вас в системе сконфигурировано, ему плевать слюной.
Правильно?
Он лучше знает.
Ладно, пайхол, вы какой-то странной деятельностью занимаетесь, не то отрезаете, возможно, вам и следовало получить по одному месту.
Но если вы честный чувак, который программирует, и у вас есть свой собственный DNS-сервер, в котором вы прописываете свои собственные зоны и записи для каких-то своих собственных нужд.
Firefox'ам теперь надо будет три раза подумать, где у него это балалайка отключить.
Потому что вдруг раз, и не работает.
То, что реализовалось вчера, в новой версии перестанет.
Ну, это безобразие какое-то.
Ну, что тут говорить-то?
Безобразие.
Слушай, это тестовая фича.
Я думаю, что она 10 тысяч раз еще поменяется.
Безусловно, это слишком резкое действие.
То есть, оно как бы неприятно резкое.
Я надеюсь, что они понимают, что это не самый умный шаг с их стороны.
Я тут недавно, опять история жизни, позавчера буквально, пришла мне по работе хакерской задачи.
Есть ли у тебя по работе задачи похакать что-нибудь?
Бывает.
Мне пришла задача, причем официальная, не то, что хакнуть там незаконно, а законно хакнуть.
Один заказчик захотел определенных данных, один поставщик эти данные имеет у себя на сайте.
Однако все люди, которые все это программировали, уже с ними не работают.
Они говорят, если вы придумаете, как вы с нашего сайта эти данные возьмете, мы для вас сделаем послабление наших правил использования.
Делайте с ними что хотите.
Заблокируйте нам вместо вот этих 25 долларов, которые нам все платят, 700 долларов в месяц и делайте что хотите.
Но только сами проблемы решите.
И начал же эту проблему сам решать.
Слушайте, я такого не видел никогда.
Лаварелл – это что?
Это что-то PHP, да?
Лаварелл.
Знаете такое слово?
Да-да, это PHP.
Я не знаю, это именно PHP приблуда или просто криворукие писали, но такой, как бы мягко сказать, необычный, такого необычного ауфа я не видел нигде.
Ты туда заходишь.
На этот сайт.
Не логинишься.
Ничего не делаешь.
Просто открываешь страничку этого сайта.
И в этот момент происходят странные.
Он тебе автоматически генерирует JWT токен.
То есть он ничего про тебя не знает.
Генерирует тебе какой-то generic токен.
Генерирует тебе этот XSRF.
Ну, чтобы ему в комплект шел.
Потом ты должен для логина эти оба два токена передать, один в виде куки, один в виде хедера, и получаешь настоящий, которым должен этот перезаписать.
Это какой-то абсурд.
Представляете, как я его хакал?
Ну я его хакнул, теперь я могу загружать с этих чуваков что угодно.
Это такой белый хак получился.
Написал сервис, они теперь просят меня, чтобы я им выдал сервис, который перед их сайтом стоит и позволяет по API брать те данные, которые нам нужны.
Ну, теперь ведутся переговоры.
Может, они нам цену скинут, вместо 700 долларов заставят платить 500, и я им выдам код.
Такой полезный хак.
Белый хак.
Так что я белый хакер теперь.
Получительно.
Но дебилы, которые не умеют, не понимают, что они делают, они еще хуже, чем настоящие специалисты по безопасности, которые пытаются от вас защититься.
Окей.
Что там следующее у нас идет?
Дохи мы закончили.
Мазилы мы закончили.
Питоны мы забили.
Гитхаб-спонсоры.
Какое-то странное сообщение на гитхабе было про то, что спонсоры... Несколько сообщений было.
Тема, которая у нас тут есть, о том, что они Stripe пытаются подключить в виде одного из провайдеров.
Не провайдеров, источников.
Средства платежей.
Да, средства платежей.
И кроме того, был твит у них, в котором было странное сказано, что у нас теперь все, кто в бете, теперь могут себе этих самых спонсоров добавить, будет им счастье на территории США.
То ли я какой-то специальный чувак, то ли они плохо сформулировали, что на самом деле произошло.
Попытка добавить себя.
Вы знаете, да, что спонсоры такой на гитхабе?
Там есть такая конфигурация, где добавить кнопку спонсора, и можно прописать либо внешние системы, какие-то патреоны, либо прописать их систему, гитхабовскую спонсорскую.
Мне она сказала, чувак, ты не в списке на бета-пользователя, хотя я в списке на бета-пользователя, и мне не дал такое сделать.
То есть я только Патреон смог прописать к сайтику Радио Ти, Радио Ти сайт, там теперь есть кнопочка на Патреон ведущие, а на их обычно не смог.
Что-то они гонят, как-то они не дописали, не допилили.
И так бывает.
Окей.
Давайте последнюю тему и пойдем на наших слушателей.
Леша, что на тебя смотрело?
Еще один спонсор есть.
А ты, Леша, пока готов.
Все, выбирай.
Читаешь.
А давай, где читать?
В чате ссылка.
Открываем.
Наши любимые скилл-факторы.
Но теперь совсем другая специализация.
В общем, не совсем другая.
В прошлый раз тоже был фуллстек-разработчик, да?
Да, все кругом фуллстек чего-нибудь.
А теперь тут вот специфически на Python.
Размял речевой аппарат.
Наверняка там опять ошибки какие-нибудь.
По-моему, их специально делают.
Реклама.
Специализация FullStack веб-разработчик на Python.
Планируете освоить Python для разработки?
Товарищ майор, похоже, могу... Поможет с нуля.
Тебя отрезали.
На момент, когда мечтаете стать разработки, и после этого тебя не слышали.
Да, я так получала удовольствие от того, как ты читаешь, и хуп, тебя товарищ майор отрезал.
У меня просто периодически тут отваливается сеть, не знаю, что с ней сегодня происходит.
Понятно.
Я в итоге написал, что ваше интернет-соединение неустойчиво.
А может, это у тебя отпадает?
Кстати, у меня тоже самое было, поэтому все-таки это что-то с приложением.
В онлайн-школе SkillFactory предлагают за 9 месяцев пройти специализацию FullStack веб-разработчик на Python, обучение на которой поможет с нуля получить все необходимые навыки для старта карьеры в веб-разработке.
Курс включает блоки по HTML, ESC, CSS, JavaScript, Python, Django, Linux, Git, работу с которыми вы закрепите на тренажерах.
Максимум практики и только необходимая теория.
С самого старта вам помогает наставник, с которым можно поговорить, задать вопросы, разобрать задачи и обсудить финальные проекты.
Здесь вы научитесь хорошо выполнять те действия, которые закроют 80% всех задач разработки на рабочих проектах или на фрилансе.
По промокоду radio-ti вы получите 10% скидки на обучение, а больше информации по ссылке в описании подкаста.
Или в нашем чатике, куда я ее уже положил.
Не забудь мне прислать ей ссылку и название компании, когда я буду выкладывать.
Окей, а почему тренироваться, я ожидал, что они скажут тренироваться на кошечках, и там как они скажут тренироваться, как-то по-другому.
На тренажерах.
А, на тренажерах.
Закреплять.
Тренажеры эллиптические или просто степи?
Лучше бы на кошечках.
Леша выбирал все это время и наверняка за это время что-то выбрал.
Я никогда быстро так не читал еще.
Ну, давай возьмем что-нибудь небольшое под завершение и то, о чем можно подискутировать.
Например, что хорошие продукты делают меньше да лучше.
Окей.
А что ты сейчас имел в виду?
У нас такая есть тема от дизайнера.
Ну, я предполагаю, что от дизайнера.
И он написал, что хороший продукт отличается тем, что у них обычно меньше фич, но они их делают лучше.
Подожди, подожди, я прорву тебя, потому что не то, чтобы предполагать от дизайнера.
У него сайт называется UX Design.
То есть наверняка дизайнер.
100% дизайнер.
Можно предположить с 99% вероятностью, потому что это самый же домен.
Я тоже могу зарегистрировать UX Design.
Что-нибудь.
Ну хорошо, мы очень сильно подозреваем, что этот человек это UX-дизайнер.
И он говорит, что хорошие продукты отличаются тем, что у них меньше фичей, но они делают их действительно-действительно хорошо.
И он считает вот это таким крутым конкурентным преимуществом, и что плохие продукты отличаются тем, что они зарастают фичами, но проблема в том, что как только фича появляется в продукте, ее уже не удалить, потому что наверняка будет один извращенец или два, которые обязательно будут использовать до последнего.
Наверняка тоже в ваших продуктах есть такие фичи.
В наших все такие.
У нас нет ни одной фичи, которую два заказчика используют.
Специфика такая.
У вас, по сути, много-много продуктов, правильно?
Ну, продукт, который покрывает настолько много областей, что базовая демонстрация функциональности продукта в той области, которая заказчику хоть как-то релевантна, она занимает два полных рабочих дня.
Так подожди, если ты говоришь, что каждый использует маленький сабсет, может быть, можно как-то оптимизировать, спросить, что они хотят?
Вот это маленький сабсет, два полных рабочих дня.
Мы даже, у нас в голову не приходит им все показывать, нет.
Мы показываем только то, что им может быть релевантно.
Слушай, по сути, ты сейчас и говоришь, что ты делаешь Microsoft Word.
Даже хуже.
Эти системы сложнее, чем... Это какой-то аксесс, я не знаю.
Что-нибудь такое совсем дикое.
Они абсолютно чудовищного размера.
Системы, в которых много разных подсистем, слабо между собой связанных с точки зрения человека технического, однако четко связанных с точки зрения бизнеса.
Там страшное дело.
Так и живем.
То есть ты не считаешь, что можно у вас выделить какой-то небольшой набор фич, который будет круто, если сделать меньше фич, но вот эти фичи будут работать так классно, что все ваши кастеры расскажут.
Я так считал, когда пришел в эту контору работать.
Сколько?
Шесть лет уже назад.
Именно так и считал.
И закритиковал все, что они наделали, потому что вот это было, о чем я говорю.
Оказалось, я не прав.
Заказчикам именно вот этот бардакин нужен.
А как ты понял, что ты не прав?
То есть только нужные функции видны, то, что не нужно и второстепенно либо запрятано, либо не делать вообще, ничего не такое не работает.
Они хотят видеть все сразу, и вот та функция, которая им нужна раз в три месяца, должна быть доступна прямо одной кнопкой, сразу и всегда вверху.
И этих кнопок может быть миллион, но они всегда должны быть вверху.
У вас просто получается, что у вас под каждого заказчика практически создается отдельный продукт.
Я понимаю, что с точки зрения кода он может быть одним и тем же, но в принципе с точки зрения какого-то продукта он все-таки практически уникальный.
То есть можно сказать, что у вас один заказчик равен одному продукту.
И внутри этого ты же выбираешь уже какие-то фичи, ты же не говоришь, что все, что они тебе будут говорить, это туда пойдет, вот в это решение для конкретного заказчика.
Ты как-то выбираешь.
Во-первых, зависит от заказчика.
Бывают такие заказчики, которым нельзя сказать нет на самое дикое их пожелание.
Не поверишь, такие бывают.
И этим приходится убеждать и приходится как-то… Обычно все, что не захотели, приходится делать.
Любую хотелку, любые капризы за ваши деньги.
Но если это не такой дикий заказчик, а такой средний заказчик, мы пытаемся понять, надо ли это хотя бы потенциально хоть кому-то еще.
Если это надо потенциально кому-то еще, мы добавляем это в виде модуля или еще чего-то.
Если это надо только ему, ему очень надо, мы ему делаем это за особые деньги.
У тебя, наверное, ситуация все-таки отдельная.
У тебя есть клиент, который конкретно тебе платит деньги за то, чтобы сделать решение его задачи.
А вот, мне кажется, в массовых продуктах, ну, не знаю, в Яндексе, в Фейсбуке и так далее, которым пользуются тысячи, миллионы людей, там уже сложнее.
То есть ты сам понимаешь, если тебе придет миллион человек, и каждый скажет, что он хочет, то у тебя получится миллион фич.
И вот наверняка в больших продуктах, которые именно нацелены на конкретного энд-юзера, на конечного пользователя, вот там уже такие приоритизации становятся важнее.
Потому что, наверное, разработка Enterprise все-таки другое.
Хотя тоже важны такие практики.
Вообще вот этот весь подход, мне кажется, благоглупости, которые автор описывает, о которых ты, Илюша, поддерживаешь.
Ну да, хорошо быть богатым и здоровым.
Кто будет с этим спорить?
На практике даже с системой, ну не самой маленькой, если это не командлайнная утилитка, которая чего-то берет со входа и чего-то выдает на выход, вот этого принципа минимализма практически невозможно придерживаться.
Нет, минимализм – это другое.
Минимализм – это не значит, что у тебя будет одна фича.
Минимализм – это значит, что ты каждую фичу, которую ты добавляешь, ты добавляешь осмысленно.
И на это есть продуктовые практики, как раз про которые он в конце автор статьи и говорит.
Например, можно собрать, провести user research, можно собрать данные, как пользователи пользуются той или иной фичей.
И опять же, на больших цифрах, когда у тебя посетителей наверняка миллион, то ты из этих данных можешь уже конкретные выводы сделать.
И вот, мне кажется, подход-то как раз не в том, что должна быть одна фича.
Конечно, их должно быть столько, сколько нужно пользователям.
Но вот именно выбрать, какие, когда и как делать, это уже можно с помощью вот таких продуктовых практик.
Я бы не очень... Я не знаю, как в вашей области, Леша, деятельности.
В нашей области деятельности спрашивать заказчика о продуктовых практиках, это... У них есть общее представление о том, какая перед ними стоит задача.
Объяснить это с точки зрения фич наши заказчики не способны.
Ладно, наши заказчики.
В нашей системе комментариев обычно люди, которые приходят чего-то просить, когда им чего-то не хватает.
Даже в такой относительно маленькой системе они с трудом могут описать, что же им, собственно, не хватает и что они хотят, чтобы это было.
Ну, например, есть тикет у нас такой, который я отказываюсь делать по причине не вводить сущностей сверхнеобходимого, которые я пытаюсь.
плохо получается.
Человек просит сбрасывать счетчик времени, который дается на обновление комментария после того, как комментарий был отредактирован.
Идея понятна, да?
Вот ты тронул комментарий, после этого у тебя есть еще пять минут тронуть его еще раз.
А потом пять минут еще раз тронуть.
И так далее.
Моя попытка понять, какую проблему он этим пытается решить, которую нельзя решить, например, общим увеличением времени, которое дано на редактирование любого комментария, в принципе, без всякой связи, тронул ты его или нет, началось с полнейшим неуспехом.
Я не могу понять юзкейса, когда вот такое кому-то надо.
Но у него в голове наверняка есть понимание, зачем он это хочет.
И если пользователи не могут описать проблему, ну, могут быть разные варианты, но если они не могут описать проблему, тогда, может быть, уже стоит подумать, нужна ли эта фича.
Но если они тебе описывают конкретную проблему, то решить, какие фичи тебе давать, это уже окей, это может продуктовая команда.
Но описать проблему все-таки надо спрашивать пользователей, правильно?
А я столкнулся, кстати, техническое отклонение, я столкнулся с поразительным явлением, наверняка у вас, Бобоков, такое тоже известно.
У вас Яндекс умеет выступать в виде, можно же Яндекс прописать как сервер посылок, как SMTP, правильно?
Ну да.
А у вас там есть и такой голый на 25-м порту, и какой-то старт TLS, какой-то есть, да, наверняка, и какой-то TLS обычный.
Ну, такая я не скажу, но у меня есть с ровным счетом, по-моему, три тикета, и все три по одной и то же.
И это конфьюжн, который чисто Google вызвал.
У Gmail есть три порта, по большому счету.
25-й, там 400 какой, 60 какой, там 460 какой.
65-й и 587-й.
Да-да-да.
И еще 93-й, на самом деле, но это для получения.
Какой порт люди выбирают, когда хотят TLS?
Догадайтесь одного раза.
25-й все?
Нет, вот этот 587-й.
Ну, понятно.
А это не TLS?
Это ауф, не ауф, а как старт TLS.
То есть это голый протокол.
Ну, знаешь, да, как оно работает.
То есть трафик до момента, пока они договорились, он не TLS.
Это не TLS, это другое.
А то, что TLS, они называют HTTPS.
ССЛ.
ССЛ, да, простите.
Конечно, можно зайти в документацию там внутри и сказать, да, мы уже давно, это не ССЛ, это давно ТЛС, и на самом деле надо считать как ТЛС.
Однако все пытаются не тот порт вписать, все буквально, абсолютно все.
И это не вина людей, это вина Google, которая не может правильно объяснить, какие порты и когда вписывать.
Прискорбно.
У вас такого нет, я надеюсь?
Если мне кто-то через Яндекс попытается почту посылать, устраивать конфигурацию SMTP через Яндекс, не будет у него такого конфьюза?
Мне кажется, оно, с одной стороны, везде есть, с другой стороны, по большому счету, такого нигде нет.
В том смысле, что есть стандартные порты для настройки, как у всех.
Ну да, но люди читают же документацию, в документации написано, это SSL, а это TLS.
И мне люди такой довод и приводят, как говорят, ты не понимаешь, ты не то делаешь.
Ты вместо TLS и SSL используешь.
Да.
Ну, в смысле, это стандартная история про то, что когда в SMTP или IMAP к нему приписано слово TLS, это вовсе не означает, что оно на самом деле TLS.
Даже не так, что оно секурное.
потому что вообще-то там все секурное начинается после хендшейков.
Ну да, а в некоторых еще хуже, чем... Это тикет, если люди хотят посмотреть, о чем я говорю, тикет 423.
Поищите, там как раз первый раз такая беседа возникла.
Окей, ну что, пойдем к теме наших слушателей.
Пойдем, пойдем.
Пойдем к теме наших слушателей.
Radio-t.com Только... Ага.
265 инженеров и не только.
Начало Best.
Не, мне кажется, ты не по Best не отсортировал.
А, да, у меня почему-то тут этот.
Для открытия меню Windows читает один тот же файл сто тысяч раз.
Ну, да.
И этот файл лежит где-то внутри Скайпа?
Ну, что тут сказать.
Ну, да, так иногда бывает.
А это вызывает... Так и задумано.
Почитай эту статью.
Там типа... Это тратится на это все 600 миллисекунд?
Ну окей.
Это критично при открывании файла 600 миллисекунд.
Это не открывание файла, там 600 меню пуск.
Не знаю, когда ты последний раз пользовался виндой, но когда я последний раз пользовался виндой, нажатие на правую кнопку, это просто какое-то ненавистное действие, ненавистнее, чем только было открыть download с какими-либо разрешенными превью и прочее.
Это просто невыносимо.
Он бывает просто умирает, когда он открывает это меню несчастное.
Окей, туда можно встроить всякие вот эти дополнительные какие-то приложения и так далее.
Даже без них это было просто мучительно больно.
То есть там эти 600 миллисекунд, они чувствуются.
Ты чувствуешь каждую миллисекунду из этих 600.
Ты просто избалован маком, понимаешь?
Ну, может быть.
Если есть проблемы, которые решать, ради бога, оптимизируйте.
Но 600 миллисекунд...
открывать один и тот же файл, я бы сказал своему китайцу, это сомнительная практика.
Почему один и тот же файл-то?
А, разные файлы?
А, нет, это правда.
Он много раз читает один и тот же, в том числе и один и тот же файл.
На самом деле, ты просто меню пуск давно не видел, там такое количество разных элементов внутри, что ему нужно все эти иконки прочитать, все такое, и неудивительно, что там много чтений.
Бобок, ну неужели это нельзя разбить?
Это понятно, я согласна с тобой, скорее всего, это какая-то историческая сложившаяся штука.
Раньше это был там, не знаю, один файл, и читали его один раз.
А сейчас там, наверное, модульность, из каждого места читается, типа, каждый сам по себе читает, но, блин, все вместе один читают, можно же было разделить, чтобы разные файлы были.
Конечно, там читаются разные файлы, просто там есть один конкретный файл, который, кажется, описывает состояние каталога.
вот он прочитывается много тысяч раз, потому что много тысяч разных операций с файлами внутри этого каталога делается.
Но вообще это, конечно, ну, это смешно.
Тем более, если он мелкий, так пусть он в памяти будет.
Он же, естественно, кэшируется.
Там проблема в том, что там используется высокоуровневый вызов, в смысле там все это читается прямо непосредственно ритфайлом, в смысле высокоуровневым методом для чтения файла.
И это действительно довольно странно.
Я так подозреваю, логика того, кто это писал, должна быть какая-то логика.
Он как-то же думал о том, что он делает.
Он сказал себе, ну, я понимаю, что после того, как я первый раз файл прочитаю, он будет закеширован операционной системой, и второй раз чтение с диска происходить уже не будет.
Ну, фиг с ним.
Да нет.
Мне кажется, что ты там думаешь, прям один человек сидит, я не знаю, где-то в подполе Windows пишет.
Я думаю, даже над пуском работают довольно много инженеров.
Там, небось, каждая команда еще пытается сюда встроиться.
Ребят, да это не связано.
Вы посмотрите, вы загляните туда внутрь, в смысле, прочитайте статью и посмотрите.
Статья довольно показательная.
Я, правда, рекомендую читать оригинал, потому что мне кажется, что я вижу вот ошибку, например, в переводе.
И она, кажется, какая-то не... А это перевод с какого-то на английский, что ли?
С английского на русский.
Нет, там две ссылки у нас в этом самом...
Есть перевод Вот вы перевод не читайте, посмотрите Как раз вот этот самый оригинал Он прям симпатичный Он хороший, там просто несколько Неочевидностей Поэтому мне кажется проще английский прочитать В общем, спасибо за статью Она, конечно, поучительная, действительно Крути бабайку дальше
А что, сам крути, там про JetBrains что-то написано.
Типа JetBrains, значит, сразу я виноват?
Конечно.
Аккумулировать и ускорить идею.
Я так понимаю, убрать вот эту операцию чтения может сто тысяч раз, не?
Они приглашают всех в их бактрекер проголосовать за тикеты, которые вас больше всего раздражают.
Это как раз то начинание, которое, казалось бы, мы все должны приветствовать, однако...
Однако я на него смотрю пессимистически, потому что они не могут удержаться.
Вышла версия при релиз, вот эта EAP вышла уже, вот эта версия, которая третья.
И там они вначале говорят, да, у нас поначалу был план заполировать все и все, что медленно сделать быстрым.
Однако не смогли, не смогла.
Мы вот еще этого вкрутили, еще этого вкрутили, еще вот этого добавили.
И вот такие рефакторинги теперь.
Ну, не получается у них.
Им скучно.
Им скучно просто делать систему гладкой и быстрой.
Им обязательно надо что-то еще впиндюрить.
А вот есть люди, у которых что-то в IntelliJ именно прям не работает?
Кроме тебя он путанул с открытием этого терминала в проекте.
Нет, это уже починили.
какое-то время назад.
Я для Голлэнда столько в свое время тикетов подкрывал, что мне бесплатный выдали.
То есть, да, есть люди.
Может, ваши все просто хипстерские языки еще так не до конца устоялись.
В Анжаве там все железнобетонно последние 20 лет.
Да не скажи, когда вышла Java 8, я, как сейчас помню, эту боль, когда половину конструкции он не понимал, их продакшн-версия, которая должна была с Java 8 правильно работать, ругалась, подсвечивала их вот этот анализатор, сложные конструкции с лямбдами, со стримами, понимал через раз.
Java 8-то починили уже.
Ну, конечно, уже починили с тех пор, но в то время-то это была боль.
Сейчас вот такая боль с новыми гошными функциями, как бывает иногда.
У них там есть абсолютно поразительное...
Иногда, глядя на JetBrains-овский продукт, приходит мне в голову мысль, что сами они его не используют для, например, писания чего-то на Go.
Чувствуется, не может человек, который пишет на Go, решить, что на проект, в котором у тебя несколько модулей, представляете, проект, да?
В нем несколько модулей.
Модуль, с их точки зрения, такой подпроект, собственный репозиторий.
И что на весь проект ты можешь в одном месте выбрать, все это будет работать с Go-модулями или все это работать без Go-модулей.
Третьего варианта нет.
Нельзя сказать, что вот этот я уже перевел на Go-модуль, а этот еще не перевел.
Либо все, либо ничего.
Вот только так и никак не иначе.
Ну, не может такое сделать человек, который хоть сам, хоть раз пытался нечто подобное своим же продуктом сделать.
Ну, такого не может быть.
Не пользуются им сами.
Не пишут на Google.
Не знаю, пишут ли они на Java.
На Java все пишут.
Все на Kotlin, наверное.
Или на Kotlin, да.
Окей.
Убер уволил 256 инженеров, и кажется, что дело довольно громкое.
Почему дело громкое, что Убер уволил 265?
Если 256 инженеров, это было громкое дело, а 265... Там кто-то до тебя пошутил уже на эту тему у нас в комментариях.
Ну там самый последний, да, коммент, не знаю, мне, я вот вспоминаю, что Uber делал все, что я слышала, например, как они в начале, когда Swift вышел, быстренько взяли и переписали все приложение, быстренько в 200 человек на Swift, а потом поняли, что все ужасно, и быстренько опять же в 200 человек переписали уже новое, вот это, которое на Swift с фичами, на Objective-C обратно.
А сейчас со свифтом уже все нормально и снова переписали, да?
Нет, так они вместо этого уволили этих 200 человек, обратно переписывали.
Ну, просто меня удивляло, как они вот так вот, ну, как бы все-таки такие ресурсные задачи не боятся брать, причем делают это быстро и в такие, ну, просто вливают человеческие ресурсы.
Я слышала, что они много денег давали, вот прям много.
И как бы неудивительно, что в какой-то момент вот так каждый...
В обсуждении на Хакер Ньюс пришел чувак, который раньше в Uber работал, по-моему.
Или у него друг работал, или собака друга работала.
Кто-то работал в Uber.
Он утверждает, что в Uber перенаселенность была абсолютно реальной проблемой.
Они перенабрали такое количество программистов, причем дорогих программистов, что людям реально нечего было делать.
Настолько реально нечего было делать, что ходили собак гоняли.
И искали, чем бы заняться.
И команды между собой дрались за то, чтобы хоть чем-то позаниматься.
Согласись, вот это классная жизнь, да?
Ну, введя пример, он приводит, что им настолько нечего было делать, что они написали свой собственный чатик.
Ну, неплохо.
Таких пейперов много, они обязательно, потому что делать нечего.
Ну, хотя бы лучше, чем Skype будет тогда работать.
Ну, вместо Slack.
Они что-то поверх метромоста там свое наворотили.
Ну, в действительности, помимо 265 инженеров, было уволено еще 170 продакт-менеджеров.
И ранее квартала полтора назад или квартал назад было уволено 400 маркетологов.
Ну или там кого-то типа того.
Поэтому Uber, извините, на самом деле сильно оптимизируется в части персонала и вообще всяких расходов, потому что у них все не очень хорошо в этом отношении.
Надо как-то выползать на окупаемость
Да.
Я думаю, что им пока наплевать, но вообще, конечно, я им прям завидую.
Уже не наплевать после вот этого минус 5 миллиардов за последний квартал?
Вот теперь точно можем сказать, что у Uber были маркетологи, правильно?
Ну, вообще говоря, мы как-то и до этого догадывались, что у них они есть.
Они, конечно, не то чтобы супер изысканные во всех случаях, но тем не менее они у них были, да.
Ну вот смотрите, пойдите посмотрите, например, чтобы понять масштабы бедствия, о которых мы говорим, сходите на GitHub и посмотрите на какой-нибудь из проектов, например, Uber.go.
Меня заинтересовала в свое время этот репозиторий, поскольку иногда приходишь в какой-нибудь проект крупной компании и что-нибудь себе оттуда утаскиваешь.
в клювике.
Я люблю утаскивать, например, от HashiCorp.
У меня много чего используется в разных проектах.
Не то, что утащил, но заимпортировал.
У UberGo ситуация совсем другая.
У них там продукты все странные.
Например, у них своя собственная имплементация Multi-Error есть.
Такой имплементации есть миллион у всех.
У них своя собственная имплементация своего собственного логера есть.
То есть еще очередной логер тут есть.
Я вам скажу больше, у них своя имплементация есть, совершенно чудовищные reflection-based dependency injection системы тут есть.
Тут все вот такое странное.
То есть я из них ничего себе не унес.
Тут ни одного нет модуля, который я хоть когда-то использовал из UberGo репозитории.
Слушай, прикинь, а началось-то все с того, что они решили, что у них будет свое такси с платджеком и водителями.
Ну, расширили мысль.
Теперь у них все свое должно быть.
У них свой и Kafka Client должен быть, и Multi-Error.
Как-то непонятно.
Отмечаю, что у всех оно есть.
Ну, и Uber оно теперь тоже есть.
Все хорошо.
Все они, в общем, нормальная компания, значит.
Ну, да.
Ну, теперь, видимо, времени на глупости у них не останется.
Времени останется.
Наверное, инженеров не останется, чтобы глупостями заниматься.
Пусть бизнес.
Да я думаю, что это жалкое...
Жалкая величина, еще там примерно 20 раз постолько же у них в компании еще осталось инженеров.
Да.
Так, на Байхолке случайно обнаружили набор компакт-дисков и содержащие неизвестное фото в Уолтре и Центре после обрушения.
Ну да, там почти 3000 фотографий, которые удалось спасти, несмотря на то, что диски уже практически гнили.
В смысле компакт-диски.
Оказалось, что компакт-диск, который пролежал всего 18 лет, практически невозможно уже прочитать.
Нашлось две или три конторы, я уж не помню, автор рассказывал, автор этой истории, что он нашел способ, как их восстановить.
У нас было несколько компаний, которые это делают.
И, собственно говоря, нашлись, в результате получились довольно интересные фотографии.
Они залиты сейчас, если я правильно помню, на Flickr.
Можно сходить посмотреть.
А раньше-то были технологии?
Ксюша, помнишь, во времена нашей молодости?
Какие технологии?
8-миллиметровая пленка, на которую снимали мою свадьбу, смогла перейти на цифровые носители через 30 лет.
А я что сказал?
Арвид.
Арвид, окей.
Arvid это называлось, на видеомагнитофон когда данные записывались.
Не-не-не, это был настоящий 8-миллиметровый проектор.
А, обычная пленка ты имеешь в виду.
Ты именно 8-миллиметровый или Super 8?
Именно 8-миллиметровый.
Нет, восьмерка, восьмерка, не Super 8.
Super 8 другая история уже, это уже магнитная лента.
Да-да, лента, которую глазами можно просматривать.
Пленочка.
Красота.
Все работает.
Вот это я понимаю.
Вот это технология.
Причем цветное, представляешь, цветное.
В 98-м году я женился, оно цветное было тогда.
Фантастика.
Да, фантастика, действительно.
Слушай, я домотал до конца этой статьи про CD-R, которые перестали работать, а там мне в очередной раз напомнили, что сериал ОАА прекратил, ну, это cancelled.
Такие все-таки гады.
Тоже, да, тебе кажется, что вообще просто слов нет.
А я еще это не досмотрел, поэтому не знаю.
Может, я когда досмотрю, начну их всех поддерживать.
Ты что?
Там такая консоль.
Ладно, смотри, короче, досмотри.
Альтернатива постману называется Postwoman.
Я не знаю, как вы, я ее опробовал, она не работает.
Но она плохая совсем.
Слушай, тут же прямо есть коммента, и периодически не возвращает респонс, потому что нет настроения.
Нет, на мне она просто не работает.
Возможно, дело во мне.
Она как-то работает, но она совершенно убогая.
Как ее можно с постманом сравнивать, я не знаю.
И есть ли в этом какой-то шовинистический подтекст, что мы написали плохое и назвали это для девчонок, или как это...
Ну, конечно, я уверен, что это так и было, потому что, действительно, как нам правильно пишут, загляни в раздел не Contributors, а загляни в список контрибуторов на Гитхабе.
Там одни мужики.
Одни, одни, одни мэлы.
Действительно, звали Postwoman, но как бы Ксюше не было обидно, эта woman работает сильно хуже, чем такой же мэн.
Совсем плохо.
Прекрасный эпиграф в A&B, на самом деле.
Когда я это писал, только Бог и я понимали, что я делаю.
Теперь только Бог понимает.
Ну, да.
Нужно понимать еще, что я посмотрел, там четыре топ-контрибьютора в Индусы.
В смысле, я тут, как известно, славлюсь своим расизмом.
Шовинизмом уже нанесли.
То есть, вумен, сделанный индусскими самцами, да, это позор.
И главное, что плохо работает.
Ну, в общем, все.
Все сошлось.
Так.
Разработчики Drone.io анонсировали поддержку пайплайнов на DigitalOcean.
Идея в том...
Они excited.
Насколько я понимаю, идея даже не в том, что диджиталожен, а в том, что у них пайплайны раньше всегда, из-за что я их любил, запускались с единственным типом, как это называется в GitLab, раннера, который был докер.
Все, что можно было запустить, это в докер.
В GitLab, например, можно запускать 55 видов разных раннеров, в том числе и SSH, какой-нибудь башевский, а докер это только один из них.
Теперь нечто подобное можно делать и с дроном.
Это же просто SSH pipeline.
SSH pipeline это когда ты у кого-то запускаешь.
А, например, это можно локально запустить.
Это будет то, что, видимо, называется exec pipeline, я думаю.
Я не смотрел детали.
Type DigitalOcean, прямо так и написано.
А Type DigitalOcean, видимо, означает такой pipeline, который поднимает тебе инстанс, разворачивает все, что надо, запускает и тушит его по нужде.
Так и есть.
Указываешь токен, указываешь, какой образ на каком сервере поднять, в каком регионе, какие шаги выполнить и все такое.
Ну да.
Ну, при том, что GitLab, который я тут ногами забиваю, у него выделенного pipeline для DigitalOcean нет, такой самому написать, не знаю, на баше.
Было бы, наверное, для того, кто понимает, что делает, делаем 10 минут.
Ну, с другой стороны, видишь, неплохо, что он есть готовый, в котором действительно просто токен указал, и все, и поехало.
Ну, действительно, прямо удобно.
Я вот смотрю сейчас на описание конфигурации.
Это довольно удобно само по себе.
А для каких юзкейсов ты себе видишь это удобно?
Для твоих вообще это никак, мне кажется.
Да как?
Ну, в смысле, побилдить нужный мне какой-нибудь там образ.
Ну, погоди, погоди.
Побилдить тебе нужный образ.
Для того, чтобы билдить образ, на чем-то у тебя дрон должен бежать.
Почему прямо на этом же не билдить?
Ну, потому что у меня дрон бежит на каком-нибудь небольшой довольно машине, а билдится все на большой, например.
Ну, разве что.
Какой-то надуманный случай.
У меня есть несколько программ, написанных на очень C++.
Они, знаешь, как память жрут, зараза.
Ну да, это я понимаю.
Тогда вы.
Но, в принципе, если, например, сам дрон запускать в контейнере на Raspberry Pi и билды делать на удаленном DigitalOcean, наверное, это имеет какой-то смысл.
То есть ты сэкономишь чуть-чуть по сравнению с тем, если бы у тебя все время бежал бы инстанс на DIO.
Собственно, оно этим отличается от того пайплайна, который называется у них экзек, который как раз локально у тебя по большому счету работает.
Ну, у них и сейчас есть, которые в докере.
Зачем нормальному человеку экзек делать просто локально?
В докере все удобнее запускать.
Ну, потому что докер тоже отъедает немножко памяти.
Действительно, немножко, но отъедает.
Я вас умоляю, выделите себе конфигурацию за 10 долларов, купите у меня такой инстанс.
Ты же только что про Raspberry Pi говорил.
Да-да, на Raspberry Pi ничего такого запускать и не надо, разговору нет, и смысл на него смотреть не надо в эту сторону.
А даже на наших недобитых синологах вполне можно устроить себе полный CI без всякого Digital Ocean.
Ну да.
Так, у нас там, кстати, к теме про питон совершенно отличная ссылка.
Вы, наверное, видели ее.
Она довольно не новая, это не новость, но про нее написана новость.
Про то, что у JP Morgan 35 миллионов строк на втором питоне, которые, очевидно, не будут переписывать на третий.
Им просто дешевле поддерживать свой 27-й.
А потом через 50 лет они будут искать программиста на втором питоне.
Прикиньте.
А он будет сидеть за одним столом с программистом на Кабуле?
Нет, он займет место программиста на Кабуле.
Программист на Кабуле, у него уже голова будет в банке, а он будет на полке.
Все-таки столько не живут.
Ну, я не знаю.
Его дигитализируют и будут спрашивать его цифровую копию.
Ну да.
Тоже верно.
очередной раз спрашивают про мамбл чуваки с мамблом проблема я им пользоваться могу а они нет нам тут советуют джами нет джами это бывший ринг мы ринг пробовали это ужасно
А я поставил этот джами, и в списке контактов я только тебя нашел, Бабук.
Ты там, видимо, в ринге, когда-то мы с тобой общались.
Ну да.
Сказано, что можно делать... Потрогал мой джами.
Можно в джами трогать друг друга за джами групповым образом.
То есть группы джами поддерживаются.
Ну, Mumble, если что, правда, неплох.
У него неплохо с качеством звука и все такое.
У него идеальная latency.
Но вообще, если честно, то проще уж тогда заставлять всех разобраться с дискордом.
Все-таки, как-то не странно, это проще.
Как не странно, я главный противник этого же зума у нашей аудитории.
Сегодня он себя нормально повел.
Сегодня я не могу про него сказать плохого слова.
Были разные WTF, но они на уровне, как бывает и со скайпом в обычный день.
Сегодня, если бы вы не знали, что мы не на скайпе записываемся, никогда бы не поняли.
А между тем, надо сказать, что у нас там в нижних новостях написано, что Кабул исполняет 60 лет, все еще не умер.
Это вот так пахнет.
С днем рождения тебя!
Прости, пожалуйста, да.
60 лет Кабулу.
Кому-то из озабочиков уже было 90.
Ну, конечно.
Офигеть.
Нет, реально офигеть.
Языку программирования 60 лет, и он все еще в строю.
Погоди, а Лис по твоему любимому еще больше, наверное?
Я думаю, что меньше.
Подожди, он какого-то 50-го, до 60-го года.
57-го, по-моему, о карте первого же.
57-й, 58-й.
Книжка появилась в 59-м году, по-моему.
Кабол, пошел смотреть.
Я думаю, что в реальности Кабол немножко... Да, они в одни погодки.
Они погодки.
Но, видишь, я не могу сказать, что Лисп в строю, если честно.
Ну, от Лиспа языки, которые условно лиспообразные, они цветут и пахнут.
А каболообразных, которые, скажем, мы вот как Кабол только современный, таких нет больше, кроме Кабола.
Слушай, да ты ничего не шаришь просто.
Я тут недавно нашел отличный набор фреймворков, веб-фреймворков на Каболе.
Два.
Вот так вот.
Конечно.
Так можно было бы.
Так можно было, да.
GitHub обновился до Rails от версии 6.0.
Как вам?
Я читал их победную вот эту отчет, реляцию, как они шустро перешли, как они следили за процессом.
Для меня самое главное.
Я не понял, какие они проблемы решили.
Да блин, памяти он меньше начал жрать.
Где про это написано?
Здесь ничего не написано про это.
Шестые рельсы, судя по всему, существенно стали эффективнее с точки зрения потребления памяти и CPU.
Существенно, это некоторые утверждают, что аж на 20% меньше стал жрать GitHub Enterprise, а это, в общем, довольно много.
Нет, это круто, если оно на самом деле так, как Бог говорит.
Подозреваю, что так.
Однако статья – это какой-то антипример, как поручить инженеру писать статью о том, что мы куда-то перешли.
Главного нет.
Зачем?
Почему?
Что не устраивало до этого?
И как показатели изменились после перехода?
Но вот это желание обновиться на что-то новое без причины, оно чревато боком.
Да.
Я ее прочитать не могу, простите, она не открывается.
Вышел окончательный релиз Джакарта Е8.
Ваш выход.
Ура!
Вообще, самое классное, конечно, были кликбейты на этом, на инфокью, по-моему, или где-то еще сказали, наконец-то, наконец-то, джава полностью опенсорсная.
Ну, конечно, все, OpenJDK комьюнити подняло бруску, в смысле, оказывается, все, да, теперь этот хозяин дал Добби носок.
И теперь Eclipse Foundation может пилить свою Java Enterprise Edition.
Стоит отметить, что это только про Java Enterprise, конечно же, мы говорим.
И Oracle теперь им разрешил пилить свои поделки, но больше нельзя их называть Java, теперь они называют Jakarta.
То есть они выкатили такой мощный break and change, а теперь использовать везде, абсолютно везде, другие имена пакетов.
Естественно, слово Java нельзя использовать, чтобы JavaX должно быть Jakarta.
И, в общем, скорее всего, в следующие 70 лет этим никто пользоваться не будет.
А через 70 лет, возможно, те, кто сейчас на Java 1.2, они перейдут как раз на Jakarta 8.
Круто.
Можно за это выпить.
Обязательно.
Можно сейчас купить, те, кто хочет, кстати, поинвестировать, они могут сейчас купить вино, например, а потом лет через 20-30 оно как раз уже войдет в такую самую правильную фазу, и можно будет отметить переход на Джакарта 8.
Ну что, все темы мы обсудили из тех... Я пролистал вообще дальше, по-моему, там ничего такого интересного.
Подожди, а компания, которая производит мультисериал «Свинка Пепа», ты знаешь «Свинку Пепу»?
Да.
Что, реально?
То есть ты целевая аудитория вот этого сообщения была?
Ну, в смысле, я знаю, что такое «Свинка Пепа», а что?
Слушай, ну, по-моему, они крутые.
Там просто сообщение про то, что «Свинка Пепа» вообще ни о чем, а, по-моему, там достаточно, ну, как бы, работа не аниматоров, но, по-моему, сценаристов, потому что оно зацепляет даже, на мой взгляд, взрослых.
Ну нет, взрослых, конечно, это перебор.
Но в смысле, не взрослых, которых взрослых, а просто вот от безнадёги, мне кажется, свинка Пеппа лучше, чем другие варианты некоторые.
Там с тобой согласны.
Мне кажется, что свинка Пеппа это сауфпарк для взрослых, для детей, прошу прощения.
В том смысле, что там, конечно, первичные сюжеты, а вовсе не анимация.
Анимация чуть прямо ужасна.
Но, по большому счету, конечно, это гениальная машина по производству бабла.
В том смысле, что и сюжеты ничего, и смотреть, на самом деле, детям интересно, и взрослые тоже там что-то для себя находят.
Но, на самом деле, мерчом они зарабатывают.
Таким мерч, который они производят...
продается такими тиражами, с таким восторгом покупается, что компания стоит, ну, действительно, 4 миллиарда.
Это, ну, мягко говоря, очень... Она британская, если я правильно помню.
Она была 3 с копейками ярда фунтов.
Ну да, и купила ее Hasbro.
Ну, это, кажется, предсказуемо было.
Комментируют, что, мол...
Джордж Лукас продал Диснею Лукас фильм тоже за 4 миллиарда.
Ну, во-первых, ребята, это было 7 лет назад.
Во-вторых, ну, блин.
Так можно пойти, что все звездные войны стоят меньше четвертой части WhatsApp.
Не, не, на самом деле ты ерунду говоришь.
Самое важное здесь другое.
Свинку Пепу продали на пике.
А «Лукас» продал этот самый «Лукас Фильмс» после того, как выпустил три безбожных, отвратительных фильма по «Звездным войнам».
Я имею в виду первую, вторую, третью часть.
Ну, серьезно?
«Джа-джа Бинкс»?
Как вы могли вообще так поступить?
На реддите есть такой сабреддит, который называется гид.
Я в какие-то далекие времена зачем-то на него подписался, и время от времени туда захожу позырить что нового.
Смотреть там нечего.
Там два вопроса задают.
Надо ли мне мерджить или ребейсить, и все комьюнити рассказывает два часа.
А второй вопрос, тут я свой гид репозитория сломал, помогите спасить.
Обычно от школьников или студентов.
А тут появился любопытный, причем целая серия любопытных сообщений о том, что приходят к людям, другие живые люди, и просят купить их гид-аккаунты за 5 долларов.
Говорят, дай, уступи, уступи свой гид-аккаунт.
Ты себе новый откроешь, а нам именно твой нужен за 5 долларов.
Дадим тебе живых 5 долларов.
И говорят, дают.
Это я к тому, что тут еще заминусованная тема, которая объясняет, зачем это люди делают.
Так, и зачем?
Это маленький такой гешефт, маленький бизнес такой.
Кибейс начал раздавать свою какую-то странную крипту всем тем, которые зарегистрированы с аккаунтами до, по-моему, 9 сентября на гитхабе.
Да, есть такая тема, в смысле, есть такое.
Но вообще, действительно, Keybase, как нам правильно замечают, практически не обсуждали.
Когда-то обсуждали, когда в самом начале обсуждали.
Они с тех пор довольно сильно пивотнулись, и сейчас это немножко другой продукт.
Но, тем не менее, действительно, такая тема есть.
Кейбейс, это не то, чтобы их собственная валюта, это же неправильно так говорить.
Да.
Вот.
Собственно, они запустили раздачу, условно говоря, валюты, раздают у нее такими бранчами, пачками, в смысле.
По 20 с чем-то долларов в настоящих деньгах на человека примерно.
Поэтому покупать за 5 долларов аккаунт имеет хороший финансовый смысл.
Ну да.
Тут, видишь, тонкость заключается в том, что, если я правильно помню, на самом-то деле, ну, не то чтобы это партнерство какое-то, а это просто одна компания.
Keybase — это побочный продукт чуваков, которые делали Stellar.
Вот.
Я, кстати, хочу вам сказать, что если вы еще не пробовали, вы попробуйте.
Это вообще довольно интересная штука сама по себе.
Внутри Keybase есть, например, гид-репозиторий.
Ну да.
Мы его обсуждали.
И вот эта странная смесь разных вещей друг с другом и необычная концепция.
Не помню.
По-моему, нас она отвратила в свое время.
Меня нет, я пользуюсь, но я не могу сказать, что я пользуюсь суперактивно как-то.
То есть я просто как-то ей пользуюсь.
Ничего такого.
Окей.
Ну, вы видите, мы уже тронули даже минус ушедшей темы.
И, по-моему, на этом действительно можно уже все.
Да?
Да.
Digital Ocean свое скажет.
Ксюшу мы отпустим кричащим младенцам.
А что, так слышно было?
Ну, немножечко.
Мы догадывались.
Мы так, домосили немножко.
Digital Ocean.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.