Доброго времени суток.
Какой год, какое число?
Я не знаю, у меня фантастикл закрыт.
Скажите, какое число?
5 января.
5 января 2019 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск первый в этом году.
Естественно, гиковские, естественно, Греи нет, потому что как же Греи, гиковские выпуски.
Его место заменит Леша, который обещал анекдотов занести.
хай-технических.
Травить.
Я не смогу так хорошо, как Грейн, я постараюсь всех перебивать хотя бы.
Вот, например, сейчас.
И это важно.
Бобок задержался на 12 минут, но не... Но вы оценили, простите.
Смотрите.
Нет больше вопросов, кто здесь начальство.
Не опоздал, задержался.
Задержался.
И я хотел сказать, что не в плоской системе координат 12 минут, а в каком-то Нейнштейновом пространстве 12 минут твои были.
Потому что в нашем пространстве это было минут 40, наверное.
Нет, я думаю, я планировал опоздать на полчаса.
Плюс задержаться на 12 минут.
А, ну тогда все в порядке.
Ксюша здесь всячески такая активная, начиная с этого года.
Какое-то много говорит.
Ксюша, отожми микрофон и скажи что-нибудь многое, чтобы мы поняли, что я тут не просто так.
А мне кажется, ты все соврал.
Я вообще, я молчала.
Молчала, она молчала.
Если бы вы ее слышали во время нашей пришовской дискуссии, вы бы поняли, что нет, это за словом в карман не полезет.
Поскольку выпуск гиковский, начнем сразу с гиковского поздравления.
Сервису, который помнят только гики, причем недобитые гики, причем 7% из недобитых гиков традиционной ориентации.
Я думаю, вообще живущих людей на планете, которые знают, чему радоваться на 20-летие XMPP, становится исчезающе мало.
Все так, для того, чтобы хорошо порадоваться этому, вы должны все-таки немножко открутить рекламу.
Ты прав.
Конечно.
Без рекламы в Новый год нехорошо входить, и я ее запускаю.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Итак, всего лишь 20 лет назад Jabber сервер первый появился, как будто бы вчера было.
А ты ради ностальгии это выбрал, да, тему?
Она гиковская, XMPP сервер.
Кстати, тут пилит чувак современный XMPP сервер на Go.
Ты не видел бы его?
Прямо серьезно такой проект раскрутил.
Народ присоединился там.
Я даже попытался поучаствовать, хотел мук допилить туда.
У него там все было, кроме мука.
Но не успел.
Пока я разминался, уже кто-то взялся за это.
Прямо конкретно пишет, и конкретно народ подтягивается.
Так что не такая это уж, Леша, история.
А зачем он нужен?
Зачем он сейчас вообще нужен?
То есть, ну, понятно, что в свое время, да, была революция, открытый стандарт, мессенджеры с мессенджерами, и не только даже мессенджеры.
Но, в принципе, как протокол-то он такой...
скажем, сомнительными местами.
Нормальный, расширяемый протокол, интересный.
Далеко не самый простой.
А вот то, что он расширяемый, по сути, все расширяли, по-моему, G-Talk настолько расширял, что в итоге он был вообще ни с чем не совместим.
Поэтому, может быть, его время просто ушло, то есть он проложил дорогу новым стандартам.
Ты откуда это взял?
Про G-Talk в смысле?
Я могу с кем-то его путать?
Мне кажется, ты перепутал его с чем-то.
Большая часть шепер-клиентов работали по одному и тому же набору муков.
По одному и тому же набору хепов.
Хепы, хепы.
XMPP Extension Protocol.
И вполне себе было все совместимо.
И там весь фокус, конечно, был вовсе не в открытом протоколе, потому что ERC тоже открытый протокол, который на 15 или 25 лет старше.
А фокус был скорее в таких базовых концепциях, как федерация, когда ты мог поднять свой сервер и продолжать при этом общаться с людьми в интернете.
Ну и всякие такие штуки.
То есть это, конечно, тогда была правда революция.
Очень жаль, что она загнулась.
Загнулась она, на самом деле, в первую очередь из-за Google и из-за мобильных.
Как мне кажется.
Я не знаю, Жень, у тебя какое мнение?
Ну, Google, конечно, начал этот процесс после того, как убил федерацию в самом главном XMPP-провайдере, сервере всего мира.
В самом большом.
В самом большом, да.
И смысл сразу свелся на нет.
Ну, потом и Яндекс, конечно, подтянулся, чтобы не отставать от старшего оборота.
Однако, да, я на Google это накладываю.
Google как раз и есть убийца XMPP.
Возможно, он бы и сам умер, потому что вот такие хипстеры типа Леши считают, что это слишком сложно.
Ты пробовал что-нибудь под его протокол писать?
Да нифига там сложного нет.
Я парсить его только пробовал.
И парсить его несложно.
Ну, что там парсить?
Ну вот смотри, просто Бобок сказал, что такая крутая фича у него была, это федерация.
Ну блин, и кому она нужна?
Ну пользуются ей только кики.
Да-да-да, это примерно про биткоин, который позже появился тоже.
Кому нужна федерация этих платежей и дистрибуция всего вот этого дела?
Ну казалось, что всем нужна.
Так нет, там она нужна только для того, чтобы делать деньги.
Да нет.
Федерация.
Федерация как таковая, это, знаешь, это как спросить, ну, кому нужны разные хосты для e-mail.
Все должны жить на Gmail.
Что там говорить-то?
В основе e-mail лежит федерация.
В основе XMPP лежит федерация.
В смысле...
Для тех, кто не понимает, о чем мы говорим.
Федерация — это когда ты создаешь собственный XMPP-сервер, на котором сидишь ты и, например, вся твоя семья, но они прекрасно общаются с другими пользователями других серверов XMPP.
То есть, какой пример-то привести?
Ты заводишь себе аккаунт на Jabber.ru и можешь общаться с другими людьми на совершенно других серверах.
А Джабер Ру еще жив?
Да, конечно.
У него, кстати, всегда были с федерацией определенные проблемы.
Но я в те годы, когда у нас еще Google работал, я, по-моему, Джабер Ру ставил в пример Google.
Смотрите, как у них все правильно сделано, а у вас все через раз работает и через такую-то матерь.
И чем все закончилось, да?
Если ты говоришь, что Джабер Ру все еще жив, то я был неправ.
Ну, во-первых, он все еще жив, а во-вторых, он все еще живет на индексовых серверах.
И, ну, это вообще отдельный вопрос, что не очень понятно, как Яндекс это будет дальше поддерживать и зачем.
Это, по-моему, из любви к искусству делается.
Но все равно, конечно, ребята до сих пор живы, и честь им и хвала, что они столько лет там, ну, точно уже больше десяти лет живут.
поддерживают такой совершенно бесплатный проект, короче, совершенно независимо ни от кого.
Зато наверняка эти ребята как раз, наверное, те самые, которые вкладывают серьезный вклад в дело процентного соотношения продакшн ирландских программ.
Там же наверняка и Джаберди бежит.
Когда я последний раз смотрел, там был EJBRD.
Он, правда, тоже был довольно ощутимо попатченный, но это действительно правда.
Вообще EJBRD, по-моему, был одним из самых больших таких кусков софта, написанных на Ирландии и работающих в продакшене 10 лет назад еще.
Рабид же тогда тоже уже куклился, нет?
Рабид уже тогда начинал свои первые шаги делать.
Ну, RabbitMQ все-таки для узкой аудитории, он тоже, конечно, на Ирландии, но это для специалистов.
Если мы тут не найдем людей, которые что такое Jabber знают, людей, которые что такое кролик знают, мы найдем еще меньше.
Нет, которые E-JabberD знают, правильно?
То есть E-JabberD, это была просто одна из реализаций.
Нет, это был тот самый.
Было буквально три реализации, которые production-ready были.
Из мира близкого тебе, Леша, был Open Fire.
С огнем, да.
С огнем что-то было связано, я помню.
Наверняка он до сих пор жив.
И был еще третий какой-то.
Какой третий был?
Ты не помнишь?
Был какой-то третий на П как-то назывался.
Не про Метеуса, а что-то с П. Про что-то.
Но он был еще более странный, чем оба.
Про Коди говорят.
Хотя я не уверен, что он так назывался.
Да, и это все.
Сейчас они появляются, несмотря на то, что протокол, по сути, скорее мертв, чем жив, по количеству пользователей, появляются постоянно.
И если вы погуглите современный Jabber сервер, то массу всего найдете.
С клиентами все так же плохо, как было и всегда.
Это правда.
А вот сервера прямо народ пишет.
Ну, я не удивляюсь, потому что клиентов написано довольно много, библиотек для парсинга XMPP написано довольно много, но, повторюсь, на самом деле, вот если бы ее не убил Google, то, наверное, ее бы убила мобильная революция, потому что, ну, во-первых, протокол излишне многословный, все-таки XML из-за того, что он сам по себе XML, в общем, довольно многословный.
И это с одной стороны.
А с другой стороны, конечно, вся эта структура, вся эта концепция плохо укладывалась в то, как сейчас работают мобильные.
В смысле, непонятно, как работать, как слать пуши нормальным образом, как реагировать на мобильном, на это все.
Появились в какой-то момент HTTP-прокси, в смысле, мобильные прокси для всего этого, но кажется, уже поздновато.
Нам тут в чатике напомнили, что говоря про Джайвер, про Джуик не вспомнить.
Джуик тоже оказывается жив.
И дали ссылочку на современный Джуик.
Он превратился, конечно, в место, где фотки девчонок.
Но, тем не менее, тоже хорошо.
Тоже есть что позырить.
Это как раз был тот самый мессенджер, который шел в XMPP.
Зашел и реально фотки девчонок.
Надо возвращаться в джуик.
Да, у них все путем.
Все как надо.
То, что выпилили с... Откуда выпилили недавно фотки девчонок?
С тумблера.
Теперь они все на джуик рванули.
Ну, ты преувеличиваешь их.
Там не так много, но все равно.
На первой странице четыре разных штучки были, да.
Окей, окей.
Что у нас еще хорошего про Джайбер?
Ну, в общем, все, мы рады, что кто-то еще как-то пишет и кто-то как-то его еще развивает.
А ты понимаешь, Бабок, какая причина была в том, что никогда не было достойных клиентов?
Кстати, тут я камень кину в Ксюшу.
Она сидит, думает, в этот раз ее бить не за что.
Ксюша, знаешь ли ты, что единственный достойный гуй для Джабера, который был и который исчез, это ваша вина?
Почему?
А ты не помнишь, был такой клиент красивый для, пусть нам в чатике подскажут, для Мака, который прям вообще вылезанный весь был, крутой.
Когда я его нашел, я просто радовался.
Это было наконец то самое.
И радовался я примерно полгода, потому что Facebook закрыл свои мессенджеры и XMPP-поддержку, и автор сказал, ну все, я больше не могу, я ухожу.
Точно, был нативный клиент такой красивый.
Да-да-да, он как-то назывался... Как же он назывался?
На F как-то назывался.
Не-не, не аудио, на F, то ли Flower, не помню, на F, по-моему, как-то.
Я тоже что-то такое припоминаю, тоже как раз история такая там была.
Ну, вообще, в App Store есть некоторое количество клиентов.
Они неплохие.
Просто нужно понимать, что они слабо сравнимы с коммерческими клиентами, которые написали люди для своих серверов, для своих сервисов.
В смысле, сложно сравнить с Telegram в данном случае.
сложно.
А мы с тобой когда-то даже думали, вот почему нет достойных?
Вот сейчас все бросим, соберемся и напишем на Qt.
А на чем еще в те годы можно было писать?
На самом деле, для этого можно было доточить вполне себе какой-то из опенсорсных клиентов.
Они до сих пор есть.
Просто они все блеск и нищета опенсорса.
Дядька, ты Адиум видел?
Как он написан?
Его дотачивать, это проще этого отмыть, чем убить.
Нет, нет, нет.
Не, я, конечно, не имел в виду.
Адиум допилить.
Есть Psi, напомню.
Помнишь, да?
Psi был крутой, однако он QT-шный был, по-моему.
Да, он, конечно, и есть Swift.
Swift.im, я не знаю, он живой или нет, должен быть живой.
Который тоже написан на QT и который вполне себе адекватный.
Он сильно проще по внешнему виду, чем Psi.
Подожди, он точно был на Qt?
Потому что я помню, был какой-то клиент джаберовский, написанный на Java, на Swing, и он стартовал как идея, там вот так запускался мощно.
Нет, такие, конечно, были, безусловно, но я им никогда не пользовался, если что.
Нет, но Psy точно был Qt-шный.
Я помню, я его прямо на шкурке на него натягивал, на маке.
Вы знаете, на маке можно кьютишные темы менять.
Можно, не знаю, как сейчас, раньше можно было, но все равно довести его до состояния, не вырви глаз, было трудно.
На Линоксе он просто красава был, просто вот оно.
И ничего лучше не надо.
В те годы, когда я жил на Линоксе, я им наслаждался.
Еще же был на G, на G клиент самый главный, из которого, собственно, PSI, по-моему, отфоркнулся.
Как на G назывался этот клиент?
Ну, нет, PSI это самостоятельная разработка.
Ну, ладно.
Гаджим ты имеешь в виду?
Гаджим был, да.
Нет, гаджим на GTK написан.
GTK, да.
Да, так что нет.
Но гаджим тоже до сих пор живой, если я правильно помню.
То есть я пару лет назад смотрел и видел там коммиты.
Ну, окей.
Так что дикрофилия, она сильна в людях.
Поностальгировали, поностальгировали.
Знаешь, президент, на секундочку, слушай, ты оцени.
Вот XMPP, как на мой взгляд, практически умер, а IRC по-прежнему живой.
И вот это удивительно для меня.
Ну, тоже он практически живой.
Ну, как им пользоваться-то?
Да нет, ну что ты.
Ну, кроме тебя, который им пользуется как ARC, все остальные, которые из людей, что я знаю, которых я знаю, которые знают, что такое ARC, пользуются им для того, чтобы фильмы оттуда выкачивать.
А какая разница?
Ты просто так говоришь, как будто это что-то плохое.
Да им оно все равно.
Она там торрент, или она там ARC, или она там еще чего-то.
Они знают, что это место для фильмов.
И вот они так привыкли выкачивать.
Ну, нашел свою нишу для пиратского контента.
Молодец.
На самом деле нет.
На самом деле фринода вся на нем живет.
В смысле, фринода огромный.
Фринода до сих пор больше, чем все эти наши... Как они называются?
Гаджимы... Да?
Как он называется?
Тьфу, гаджим, говорю.
Гиттер, да?
Да.
Сервис, на котором у тебя чат сейчас.
Гиттер.
Так вот, фринода до сих пор больше, чем гиттер, причем существенно.
И ничего, и прекрасно себя чувствует.
Кстати, и Гитлер сам позволяет к нему коннектиться через R7.
Что я, собственно, и делаю.
Поэтому я не помню, как он называется.
Ну, ты один из очепенцев.
Да, Гитлер тоже странно, что до сих пор жив.
Потому что я ожидал, что его GitLab закроет.
Его же купили.
Но пока не закрывает.
Развитие прекратилось, судя по всему.
Но он и до этого не особо быстро развивался.
Но пока не закроет, мы не будем с него никуда переползать.
Работает, работает.
С GitLab останется, что они просто забыли, что они его купили.
Это очень может быть.
Я тут наконец в GitLab подключил вот эти метрики для менеджеров, которые с какой-то версией они стали доступны для нормальных людей.
Показал своему коллеге.
Он прямо охренел.
Вот просто реально охренел.
Там же, там, Ксюш, ты не видела, какие метрики они умеют показывать?
Нет, расскажи.
Среднее время, среднее количество тикетов за неделю.
Твое отношение к среднему количеству тикетов.
Сколько ты тикетов открыл?
Количество средних комментариев за неделю.
Твой процент участия в этих комментариях.
И там таких миллион.
Такой миллион бессмысленных метрик посчитать это просто надо уметь.
Зачем?
Зачем это все?
Кто-то разве смотрит на эти метрики?
Вот они сами внутри неужели смотрят на эти метрики и какие-то решения на основе этого принимают?
Я подозреваю, есть, наверное, какие-то юзкейсы, когда начальники, глядя на эти метрики, смотрят, а вот этот чувак как-то мало комментов написал к тикетам, надо его прищучить.
Уволить, да.
За то, что не написал.
Я не знаю, мне кажется, я понимаю, как эти метрики можно использовать как какой-то бейзлайн.
Например, если человек вообще ничего не сделал, ну вот все по нулям, ну вот как бы результат какой-то.
А все остальные цифры и параметры, ну это же достаточно сложно.
Кто-то кодит больше, кто-то языком чешет больше.
У них была в одно время идея, они при помощи, если ты смотришь сам на свои метрики, поскольку у меня версия для нищебродов, я на чужие метрики смотреть не могу, но могу на свои смотреть.
Так вот, свои метрики тебе дают для того, чтобы предотвратить твое выгорание.
Вот ты смотришь, опаньки, у меня на этой неделе количество комментов упало на 7,5%.
Явно что-то не так в консерватории.
Надо срочно брать отпуск.
А вы не думаете, что они...
Не думайте, что без всякой особой причины, ну просто статистика и все, то есть не обязательно уже не буду ничего использовать.
Сделать всю базу, которая у них есть, например, не знаю, количество у тебя комментариев, они просто выводят и показывают тебе, да, все, что у них есть.
Не, причем, ну, какую-то статистику собирают и все, но не обязательно к чему-то приводят, у них же есть метрики, ну, нормальные метрики, типа, там, время прохождения фич через весь пайплайн и так далее, то есть, время деливери, там, для одной фичи, то есть, у них есть что-то и полезное, там, а эти, может быть, ну, такие просто vanity метрики, типа, знаешь, дать пончик тому, кто больше всего комментирует, или дать, там, по щам тому, кто больше всего, я не знаю, создает тикетов.
Я, кстати, к Сюше согласен.
Мне кажется, что даже если ты можешь что-то посчитать, это вовсе не значит, что ты должен это посчитать.
Но можно разные считать.
Корреляцию с фазой Луны, например, тоже интересно, наверное, будет наблюдение.
Однако показывать его, и оно же показывает не просто где-то там внутри, надо где-то искать.
Нет, Ксюша,
Это отдельная кнопка, прямо главная кнопка в главном тулбаре.
Показать такой дэшборд.
Просто если не каждый первый, то каждый второй туда должен заходить, по их мнению.
Но это мы как-то от темы отвлеклись.
Мне кажется, была такая идея, что надо смотреть на эти метрики и делать какие-то выводы.
Но сейчас я, честно, не вижу ни одного какого-то такого фреймворка, я имею в виду такого ментального фреймворка, чтобы эти метрики как-то трактовать и из них делать какие-то такие выводы, которые, может быть, такие actionable.
Так что я не знаю.
Но, может быть, они в каком-то таком старом мейнсете живут и поэтому показывают.
Вот я открыл сколько бесплатных...
И пользователям дают 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
И общий индекс считает.
Мой индекс позорный 21,5%.
Я понимаю, что он позорный, потому что он красный показан.
То есть красный.
Я создаю мало milestones с их точки зрения.
Я создаю мало, всего 10% мерч-реквестов от всех я создал.
То есть это мало.
Реально, я один среди тех пользователей, которые заведены в моем гитлабе, и 10% это мало.
Всего 5% дипломентов я делаю.
Я не знаю, как это они посчитали, что за дипломенты они считают.
Наверняка я делаю процентов 80 дипломентов.
Зато я делаю, с их точки зрения, 100% issues, что бред полнейший, и 100% комментов.
Видимо, это какой-то average.
То есть они посчитали, что вот столько-то в среднем создают, а я вот по максимуму.
Тут сложные статистики.
Каждый отдельно есть объяснение, что же они именно считают.
Но как-то не рассказывают, зачем.
Окей, давайте пойдем к следующей теме, если вы не против.
Мы на что хотим посмотреть, коллеги?
Поскольку порядок тем вот здесь в списке нам не указан.
Мне понравилось, как в чате кто-то сказал, что эти метрики специальные для индусских менеджеров.
По поводу индусских менеджеров.
У нас там в комментариях поднималась тема, которую мы вряд ли поднимем в обсуждении.
Так хотел просто ваше мнение по ходу понять.
Она заминусована по самой немогу о том, что новая ситуация у индусских менеджеров это проверять код кавердж.
Вот теперь это их главный показатель, код кавердж.
Мне не кажется это настолько плохим фактом, как все возмущаются.
А мне, кстати, даже не кажется, что это... Смотря как.
Мне кажется, что coverage можно иметь в виду.
И это вообще метрика, которую не стыдно хотя бы где-то изображать.
Но, понимаешь, если все только про coverage, то это тоже проблема.
Если никого не волнует, на все другое мы забиваем только coverage, и после этого мы coverage верим как святому Граалю, то вот тут начинаются проблемы.
Да, я просто хотел сказать, как человек из мира DDD вообще, который очень много разных проектов именно с использованием DDD делал, мы ни разу ни на одном проекте не замеряли каверидж вообще.
А я во всех проектах своих ставлю метрику кавериджа, потому что практически оно полезно.
Смотреть не на абсолютное число, а на тенденцию.
Вот когда я добавляю новый фич и вижу, что каверич упал, я всегда смотрю, а собственно почему он упал.
Он во многих случаях может упасть по совершенно разумной причине.
То есть я удалил кусок кода и в том, что осталось, там нечего просто покрывать.
И от этого процентно он упал.
Однако относительно колебаний, по-моему, весьма интересная цифра.
То есть, если смотреть только на тенденцию изменения, то, наверное, да, может быть его еще можно использовать.
Причем некоторые проекты, кстати, используют, ну, например, как часть пайплайна.
Если каверидж падает, то падает билд.
Вот это уже, вот, инфорсить вот этот каверидж, это уже немножко странно.
Просто, типа, посматривать и как-то, говоришь, использовать его как инструмент.
А почему?
Чтобы просто задать вопрос?
Это, ну, наверное, можно.
Но это, мне кажется, одна из таких... То есть, эта метрика для меня лично ничем не отличается, как от количества строк кода.
Ну, только я умею
у меня там 2 миллиона строк кода и 87% coverage, и что?
Ну не скажи, ты понимаешь, если ты смотришь coverage report, который, например, показывает 15% покрытия, и это проект сложнее Hello World, то, собственно, какой-то звоночек вполне может прозвенить, и даже я бы поставил какой-нибудь threshold такого рода, типа coverage меньше 50%, падать билдов.
Каверидж ничего не значит.
Вот я к чему веду, что каверидж ничего не значит.
Сам по себе, конечно, его можно фейкать, я согласен.
Не фейкать, я просто говорю к тому, что люди могут несознательно писать тесты так, что они ничего не тестируют.
Тесты нужны не для того, чтобы мерить каверидж, тесты нужны, чтобы дать уверенность.
И люди могут, просто потому что они не умеют, не знают, не хотят, они могут написать тесты так, что они будут замерять каверидж на нужном уровне, но при этом не дадут никакой уверенности.
То есть система все равно будет, все будет полностью, все везде замокано.
Ничего нигде не тестируется.
Это уже профи.
Если ты все замокаешь, то трудно каверидж хороший поднять.
Потому что ты не всегда депенденции приватные можешь проверить.
Там тоже не так просто.
То есть искусство fake coverage, оно само по себе интересно.
Но если проверка покрытия, она совмещена с каким-то просмотром кода, если ты знаешь, что тот, который тебе засубмитил, не полнейший идиот...
Бобук, а сколько в твоем понимании, вот если бы ты был начальником, который гоняется, не гоняется, а решил coverage как метрику использовать, ты бы какой использовал?
Сколько?
Ты сейчас так подло вообще спрашиваешь, ты говоришь, а вот если бы ты был дебилом, то сколько раз ты бы стучался головой?
Зачем ты это?
Ладно.
Тогда случай из жизни.
Вчера произошел.
Я зафигачил своему программисту, который не китаец, но другой, но тоже хороший человек, со своими странностями.
Пол-реквест в его, ну, я же культурный, хотя у меня и мастера права, но я, как положено, пол-реквест, все дела.
Мой пол-реквест был, Ксюша, самый лучший код, который можно себе представить.
Можешь себе представить самый лучший код, который программист может написать?
Вот я вот такой написал.
В смысле, одна строчка?
Нет, я удалил процентов 30 его кода.
А, удаление, отлично.
Что может быть лучше?
Чувак мне говорит, слушай, я, конечно, понимаю, ты начальник, я дурак, однако ты понимаешь, что после твоего изменения общее покрытие кода упало на 15%.
Он на полном серьезе.
Он говорит, твой, видимо, пиар не очень хороший.
Конечно, он будет не очень хороший, потому что у него бессмысленные части были покрыты тестами, а смысленные части, которые теперь процентно стали больше, были не покрыты тестами.
А смысленные части тяжелее покрывать.
Ты же понимаешь сам.
Да нет, не особо понимаю.
Вроде как любые части можно покрыть.
Я не знаю, написал какой-нибудь рядышком стоит машину и так вкусно-вкусно тестами покрыл.
Все хорошо.
А тут, знаешь, я просто имею в виду, что реальная логика, она бывает не так идеально обходит в абстракции.
А когда абстракции не такие прям кругленькие, то и ты как бы тестировать их.
Я понимаю, ну то есть просто гораздо больше работы надо потратить,
чтобы реальный мир в абстракцию, а потом абстракцию протестировать, чем когда ты придумал какую-нибудь рядом, которая в общем... Это, кстати, очень часто проблема всяких гайдов и вот этих мануалов, которые говорят, а теперь мы поговорим про TDD, давайте напишем функцию суммирования двух чисел через TDD.
Их просто большинство.
Это, конечно, потом люди говорят, ну окей, а если мне надо базу данных протестировать, например, то что?
И это не такой простой вопрос, как кажется, потому что, действительно, тестировать реальные вещи иногда сложно, особенно, опять же, тестировать так, чтобы была уверенность.
Потому что, например, для меня лично, например, полное покрытие юнит-тестами, оно, в принципе, особой-то уверенности большой может и не дать.
Юнит-тестами все работает классно, все здорово, все компоненты системы протестированы, а вот там в интеграции все разваливается.
А вот интеграционные тесты писать, например, правильные, быстрые и надежные, это прям сложно.
Поэтому я, в принципе, могу понять.
У чувака, который протестировал, стоит машина, которая не нужна была, я рядышком лежал, но не тронул боевой код.
Я столкнулся, я не знаю, я бы уже пришел к такому выводу, или пока только прихожу, или я уже приходил к нему раньше и делился с вами.
Однако есть такие части кода, которые тестировать себе дороже, как ни странно.
Ни в одном из моих проектов, которые видны для публики, нет кавериджа больше 85%.
И мне кажется, в проекте среднего размера вот это чуть ли не максимальный каверидж, которого можно достичь.
По причине, вот те оставшиеся 15%, которые не закаверены, вот если вы посмотрите на отчет по тому, что ремарк, например, каверит, а что не каверит, вы увидите, о чем я говорю.
Представьте себе ситуацию, у вас есть ветка кода, которая проверяет внутри, что если вам пришел JWT токен, который с пустой сигнатурой внутри, то вы его отбрасываете.
Вот есть такая ветка кода, и вам хочется ее протестировать.
Ее офигительно сложно протестировать.
То есть как ты такую ветку протестируешь?
Ну, я никак не протестирую.
Потому что ленивый.
Конечно.
Ты хорошую ветку не протестируешь.
А я вчера попытался думать, ну, сейчас я, ну, как бы это, это же security фича, я пытаюсь вот эти, которые с security связаны, полностью протестировать.
Сейчас думаю, я сейчас руки так потер, говорю себе, та же библиотека, которая мне токены делает, я сейчас ей скажу, сделай мне токен с алгоритмом NAN, ну, вот с тем самым, который кривой,
И возьму этот токен, который она сгенерит, и прогоню через систему, и увижу, как она на него ругается.
Фиг вам.
Библиотека умная.
Говорит, не-не-не, с наном я тебя создавать не буду.
Это секьюрити дыра.
Хм, сказал я. Сейчас я, ну что мне делать?
Пойду в интернет как-нибудь, создам JWT токен руками.
Поищу, как это создавать.
Я заколебался создавать этот токен руками.
В конце концов, ну какой?
Подключить специальную библиотеку кривую, которая позволит с алгоритмом NAN.
И потом уже ее загнать в... Вы понимаете, телодвижение того не стоит.
Мне бы для этого пришлось написать кода, наверное, в пять раз больше, чем то, что он тестирует.
И вот от этого у меня 85% и выше как-то с трудом.
Ну, 86 иногда.
Леш, у тебя... Я говорю, я никогда не меряю.
Ну, ты померяй.
Давай померяемся.
Ну, можно я, пока мы не померялись, тебя спрошу в продолжение.
А ты что, просто подпись пытался поменять?
Типа как-то ее за...
Я пытался, у него в JWT есть уязвимость, что если ты принимаешь все токены и не проверяешь алгоритм подписи, которым он подписан, то тебе могут прислать токен, который подписан алгоритмом NUN, и он пройдет через все твои, а его может каждый типа создать, потому что никакой подписи по сути там нет, и любой токен с ним алгоритмом будет валидным.
И вот проверить, что я такой токен на каком-то этапе отрублю.
Я вижу код, вот код, который прямо отрубает.
Однако симулировать ситуацию, когда ко мне такой токен приходит, технически трудно.
Ну ладно, токен, можно его где-то у кого-то попросить, если у вас токен с плохой подписью.
Но разные штуки, которые, ну, например, ты в конце чтения из HTTP у тебя упало в процессе коннекта.
И у тебя какой-нибудь иов произошел.
Для того, чтобы это правильно сделать, придется все вот эти твои зависимости мокать.
В том случае не мокать, а интерфейсить, инжектить.
А они тут по сути не надо.
Вот не надо.
Просто нет никакой необходимости.
Исключительно для того, чтобы тесто удовлетворить, необходимо будет вводить новую ненужную инъекцию.
От этого проблема с вот этими несчастливыми ветками прямо ребром стоит.
Многие несчастливые ветки трудно протестировать.
Все счастливые ветки счастливы одинаково.
Но здесь, мне кажется, вопрос-то в том, что, опять же, это вопрос уверенности, правильно?
То есть, если ты считаешь, что, например, если эта ветка пройдет или не пройдет, сработает, то будет большой урон для системы, например, если это безопасность, то, может быть, стоит заморочиться.
А если само...
фреш, если у него там коннекс поломается посредине HTTP, ну, может быть, и пофиг тогда.
То есть тесты должны тебе просто дать понимание, что твоя система, что если ты что-то меняешь,
то твоя система будет работать и удовлетворять нужды пользователей, а не проверять все крайние H-кейсы, которые, наверное, к 15% сведутся.
Вообще должны к 20% по принципу Паретта, 80-20%.
Но мне кажется, что здесь не надо возводить никогда тестирование и TDD, ну и вообще любое тестирование в какую-то нашу религию.
В том числе, что мне очень не нравится, когда люди меряют coverage,
когда они это используют как главную метрику.
И когда это становится реально просто навязчивой идеей, становится культом карга.
Вот в этом опасность этих всех метрик типа кавериджа.
Ну, может быть.
Однако между проектом, который фанатично смотрит на каверидж и добивается 80% и проектом, который проверяет то, что автору считается важным, нужным и интересным и добивается кавериджа в 15%, я все-таки выберу параноик.
Ну, поскольку я сам такой.
Смотри, я могу здесь возразить.
Можно написать несколько тестов, которые тестируют только хэппи-пад для юзера.
Что юзер может сделать то, что ему надо купить билет на сайте.
Они протестируют, что юзер сможет купить билет.
Они не протестируют, что если он введет свой номер паспорта в Привет.Мир, то он отвалится.
Только это не проблема тестов.
Если у него при этом будет высокий кавердж, то означает, что он просто код не обрабатывает.
Неправильная ситуация.
Но что я хотел сказать, то что может быть вот этот твой хэппи-пад, да, вот этот по системе, он затронет небольшую часть системы.
И я как раз буду доверять тем тестам, которые лучше покроют меньше, но лучше, чем тем, которые покроют 80%, но в принципе, например, все полностью в изоляции.
Так что тут тоже не так все просто.
Я пришел к тому, что я практически... Во-первых, я отказался от всех библиотек для мокони.
Это у меня такой процесс произошел.
Поскольку они тебя на плохое толкают.
И те муки, которые мне надо делать, я делаю руками в тех редких случаях, когда они действительно нужны.
От этого вот эти фейковые покрытия у меня не особо велики.
Ну, во всяком случае, мне так кажется.
Ладно, мы засиделись на этой теме, а хотели переключиться на что-то.
А на что хотели переключиться?
Бобук, ты на что хотел переключиться?
А я как раз, пролистывая темы, обнаружил прекрасную историю «Жалко, что нет Грея» про Visual Studio Code.
Ты видел, да, эту историю?
Маркетологи рулят.
Ты знаешь, я думаю, что там все не так просто было.
Кто читал статью, я не знаю.
Но история там такая, что во время одного из интервью, насколько я помню, там есть такой чувак, которого зовут Крис Капоселло.
Он сказал, что Visual Studio Code — это прямо уникальный продукт.
Чтобы вы понимали, насколько мы знаем...
как разработчиков Google, которые пользуются визуальностью людей код, больше, чем те, которые им не используются.
И, естественно, по этому поводу бомбануло у Google и у большого количества других людей, которые начали узнавать, что же вообще происходит.
И дальше появилось некоторое объяснение от Microsoft, а точнее, некоторое объяснение косвенное о том, что же, как это на самом деле произошло.
Но я думаю, что все было совсем не так.
В смысле, объяснение официальное оно вот какое.
Если вы помните, был такой большой опрос, который назывался Go 2017 Survey, да?
Я, к сожалению, не очень помню.
Во время которого выяснилось, что Visual Studio Code является главным IDE среди разработчиков Go.
Да, такие есть.
Подтверждаю.
Да.
Ну, естественно, большая часть разработчиков Гоу, они находятся в Гугле.
Отсюда был сделан вывод, что якобы более чем половина разработчиков Гугла используют Visual Studio Code.
Это официальное объяснение.
Я уверен, что все не так было.
В смысле, я уверен, что заявление маркетолога правдивое, просто нельзя было его говорить.
В смысле...
Как вы, наверное, знаете, Visual Studio Code, он внутри вызывает кучу разных счетчиков, которые показывают Майкрософту, кто использует их прекрасный текстовый редактор.
Там прямо внутри есть счетчики, которые показывают, что редактор запустился, счетчик, который отсылает кэш-репорты и так далее.
Можно же отказаться.
Не от всего.
От всего отказаться нельзя.
От некоторых вещей отказаться можно, от всего отказаться нельзя.
И на самом деле я прям уверен, ну, просто я прям уверен, что Капошелло сказал это, просто не подумав, зная внутреннюю статистику.
О том, что, я не знаю, что у него из внутренней сети Гугла там 30 тысяч человек запускают его текстовый редактор.
Вот и все.
А потом уже пришлось искать официальное оправдание, чтобы не говорить, ну, ребят, мы же за вами шпионом.
Понимаешь?
Но сам факт, я не знаю, вы же понимаете, что на самом деле это скорее всего правда?
Да.
Как это крути?
То, что большинство разработчиков на Go пользуются Visual Studio Code, по-моему, это факт медицинский.
Вот просто факт.
Если вы меня спросите, почему я пользуюсь Visual Studio Code, и раньше я вам говорил,
что на лаптопе оно как-то меньше батарейки жрет, чем ID.
Ну, а чем еще пользуется?
ID либо вес кода.
Ну, и МАКСом, там, ВИМом для 7%.
Этих мы не берем в расчет.
Подожди, ты считаешь, что у нас 7%?
Не, давай, мы одно процентчики, однопроцентники.
Однопроцентников мы
не берем в расчет.
Так вот, в реальной жизни единственный случай, когда мне сейчас весь код менее удобен, чем ID, это когда мне нужно взять проект большой, вот реально большой проект,
и аккуратно устроить рефакторинг, такой многогранный, с переименованием всего, с изменением сигнатур.
Вот с этим совсем, конечно, VS Code плохо справляется.
Настолько плохо, что ты можешь сломать код до состояния, когда он говорит, опа, есть слишком много ошибок, я уже, пожалуй, не буду подсвечивать.
Ну, это да.
И с половным кодом он вообще плохо работает.
Однако в простой, обычной вот такой практической жизни VS Code просто красава.
Он делает просто все, что хочешь.
Сейчас будет совершенно неприличное разъятие, как это совершенно неприлично же говорить, что вообще для девушки ты делаешь это неплохо, да?
Так вот, для текстового редактора, написанного вокруг рендеринга через браузер, очень неплохо все работает.
Несомненно, он делает это очень неплохо, а по скорости, если помнить, что он электронный и все прочие дела, это даже не замечаешь по сравнению с не особо быстрым GoLand, с джитбрейновской штукой.
И кроме того, у Джедбрейнской штуки, прямо они меня так расстроили.
В последних версиях произошли деградации как раз именно тех багов, за которые они меня майкой наградили.
Я им когда-то помог, получил майку от Джедбрейнса в поиске багов.
Так вот, их обратно открутили.
То ли того чувака, который мои баги чинил, уволили, то ли еще что, но два из десяти вернулись.
Это обидно.
Мне так кажется, что история текстового редактора, история IDE для Go вокруг JetBrains, то есть вокруг IDE, она провальная с самого начала, потому что никто не может правильно вспомнить, как он называется.
Да, да, это нам подсказывает.
Коглэнд он называется.
А вы просто читайте по британским правилам, вот это G там будет проглатывать, поэтому оно будет одинаково.
Я понимаю, да, а в некоторых областях Великобритании это вообще будет... Вот и все.
Как он раньше назывался по острову?
Гогланд?
Нет, Готлин?
Нет, Гогланд это остров.
Гогланд?
Да-да-да, Гогланд он назывался.
Гогланд, Гогланд.
Как-то он назывался, да.
А вот возвращаясь к статье, а в чем такой биг-дел?
Ну да, разработчики Гугла пользуются продуктом Microsoft, но у Гугла же нет своего текстового редактора IDE, правильно?
Чем им еще это пользоваться?
Они в любом случае будут пользоваться чьим-то продуктом.
Почему?
Откуда такой скандал?
И скандал из-за того, что маркетинг-директор Microsoft заявил что-то о внутренних особенностях Google, не согласовав это с Google.
Вот в этом скандал, конечно.
А так нет ничего плохого в этом.
Подожди, а ты же ему что-то правду сказал?
То есть мне кажется, что это скандал за то, что то, что он сказал, не стопроцентно правда.
То есть ты прямо считаешь больше 51% углов.
Я прямо уверен, что это так происходит.
И повторюсь еще раз, я думаю, что это просто отходило в этот момент.
Я просто сказал, что я прямо уверен, что они на внутренних счетчиках просто увидели эту цифру.
И поэтому маркетинг-директор не удержался и ей просто похвастался.
А потом пришлось объясняться.
Ну, они же не могут наружу вынести свои метрики.
И они их не выносят наружу, метрики.
А на чем еще Google писать, если это не для мобильных андроидов?
Подожди, а как они же на внутренних счетчиках это увидели?
Ну, они увидели, что у них там регистрации.
Вообще там надо регистрироваться, чтобы его скачать?
Нет, нет, ты не понимаешь.
Он же правда на браузере написан.
там правда хреновая туча счетчиков, которые вызываются периодически в разных ситуациях и репортят Microsoft о разных событиях.
Ну какие события?
По гугле?
По гугле.
Старт редактора по айпишнику, например.
То есть то, что ты говоришь... Ну это очень просто.
Гугла знают все.
Да.
То есть реально они там смотрят, сколько у них из подсетей.
Ну и даже, например, у них же нет всех гугловых чуваков 100%, чтобы понять, что 50 из них пользуют весь код.
Или они потом подсходили на Википедию, смотрели, сколько там девелоперов работает.
Просто мне кажется, реально... Да.
Я уверен, что это так и было.
Ну, типа, увидели там 30 тысяч запусков.
Легко посчитать, сколько у гугла разработчиков.
Ну что, 300 тысяч запусков на разных машинах из внутренней сети.
И посчитали, вот и все.
Я уверен, что было так.
Уникальных доказательств у меня, естественно, нет.
Но я много раз в разных корпорациях видел подобные ситуации.
Когда ты говоришь правду, но потом приходится придумывать другое оправдание, чтобы подтвердить, что все было именно так.
Мне кажется, что они слишком заморачиваются, если вы так вот считали.
То есть они так по каждой компании?
А сколько из Яндекса нами пользуются?
Я думаю, что нет, не по каждой компании.
Я думаю, что у них есть KPI по Гуглу, Фейсбуку и прочим другим замечательным компаниям.
Почему бы нет?
У нас же тоже мы можем обидеть.
Причем в отличие от Майкрософта мы можем видеть целое государство.
И можем на себя это взять.
Вот я вот сейчас скажу.
Я вот скажу, что по нашей статистике, которая не согласована с Прибалтикой, со странами Прибалтики, эти страны на четвертом месте.
Уступая России, Украине, Германии, или не Германии, США.
Там кто-то третий еще есть из иностранцев.
И вот только на четвертом идет Прибалтика.
А заметь бы, я это с правительством Литвы, Латвии, Эстонии никак не согласовывал.
Ну, я думаю, что это понятно почему.
Там просто у нас аудитория очень маленькая, как известно.
А я знаю как минимум двух сотрудников прекрасного издания «Медуза», которые слушают наш подкаст.
И это же автоматически означает, что у нас огромная аудитория в странах Прибалтики.
Ока, ока, ока.
Ладно, это был действительно скандал громкий.
По поводу чего-нибудь более мирного.
По-моему, он классный.
По-моему, он классный, этот скандал.
В смысле, побольше бы таких скандалов.
Я не знаю, как вы, я вообще рад за чуваков из VS Code, потому что это, правда, прорыв большой и удивительный, и крупная корпорация, которая внезапно...
оказалась удачливой и создала open-source, ну, по крайней мере, по большей части open-source проект в совершенно неожиданной для них нише.
Кто бы 20 лет мог подумать, что Microsoft сделает текстовый редактор для программистов, который будет open-source и доступен на всех платформах и будет самым, наверное, популярным из современных таких редакторов.
И при этом добавлю, который появился в неблагоприятных условиях, когда...
Свел и пах подобный же редактор, вот такой же, но другой от GitHub, который тогда был дарлингом всего open source.
И он вот этот редактор по объективным причинам просто свел к нулю.
Да-да, это прям в высоко конкурентной среде, конкретно конкурентной среде.
Выиграли в open source, причем open source честный, в смысле, что не как это обычно бывает в корпорациях, знаете, есть публичные репозитории, где они все периодически выкладывают, а есть внутренние, куда они на самом деле коммитят все сами.
Нет, он прям в открытую разрабатывается.
удивительное дело удивительное дело а и ну и самое классное для меня по крайне мере история это то что чуваков которые делали самые успешные экстеншен и они же нанимают к себе внутрь то есть видят что чувак делает классный экстеншен для вес кода популярный они ухо бы и нанимают как было с разработчиком экстеншен для питона помнишь и
По-моему, так же и JetBrains делает.
Или они покупают экстеншны, или авторов покупают, но они туда проникают.
Это очевидная логика, правильная.
Но удивительно, что это делает Microsoft.
Вот в чем фокус-то.
Для меня, по крайней мере.
То есть, хочешь сказать, Microsoft уже не тот фокус?
У нас в тему Microsoft уже не тот.
Усочилось, как Microsoft поменял глобально, тотально и вообще в дребезги навсегда систему, которую они интервьюируют разработчиков.
Пошел, почитаю хотя бы.
Я выделю эту тему.
Ксюша, докладывай.
Что надела... Можно короткий вопрос?
Как ты попал на эту статью?
Это бизнес-инсайдер Франции.
Я подозреваю, что один из моих источников новостей ее донес.
А это может быть либо Reddit, либо Flipboard, либо Twitter, либо ты.
Но ты такое не писал.
На родите это точно обсуждалось совсем-совсем недавно.
То есть, может, это из среди.
Как-то пришло.
Леша, если ты читал, расскажи.
Или, Ксюша, кто читал, расскажи.
Что поменяли?
И как теперь будут... Вообще-вообще по верхам.
Я там даже деталей не знаю.
Поэтому, может быть, Ксюша... У меня почему-то вообще непонятно, какая статья.
Ты выделил уже эту новую статью?
Да, он ее выделил.
У меня прям это выделилось.
У всех выделилось.
Microsoft Totally Changed.
Где?
Я помню, там они вроде как отказываются от своих вот этих идей, там, сколько шариков для пинг-понга нужно, чтобы заполнить Boeing, вот эту вот ерунду, вот эти tricky questions все.
Не уверен, говорят ли они там про whiteboarding.
И там одна светлая мысль была, которая мне очень понравилась, что для того, чтобы понять, как работать с человеком, нужно с ним поработать.
То есть, я так понимаю, они вводят в каком-то виде, опять же, я теоретизирую, потому что статью я реально прочитал за 30 секунд.
И что они, я так понимаю, в каком-то виде этого человека то ли приглашают в офис, то ли еще как-то с ним работают.
Что-то они, наверное, интересно придумали.
Там идея из двух частей состоит.
К которому, собственно, все, по-моему, разумные люди пришли еще задолго до того.
Во-первых, они сказали, мы из вопросов, которые мы будем вам задавать, дорогой кандидат, секрета не делаем.
Пожалуйста, вот вопросы предварительно.
Изучите, подготовьтесь, чтобы не бегать, не мекать во время интервью.
Это прямо большой дел.
Особенно для интровертов, которым трудно слово сказать, а среди хороших программистов таких на удивление много.
Ну, подготовятся, речь задумают и смогут отторобанить.
Это плюс.
Во-вторых, они делают то, что дядька Умпутун вам давно советовал.
обсуждать с кандидатами реальные сценарии, реальные проблемы, и вместе садиться и решать реальную проблему.
Вот как с коллегой проводить мозговой штурм о том, а как мы вот эту проблему, вот у нас есть конкретная проблема, давай вместе подумаем, как ее решать.
Это, по-моему, очень разумный способ.
А ты в каком виде это делаешь?
То есть вы прям за одним компьютером работаете или просто обсуждаете ее как-то с ручкой-бумажкой?
Или что, львы код пишете?
Зависит от проблемы.
Были проблемы, которые мы обсуждали в течение... Вот с моим индейцем, который у меня был крутой, мы с ним проблемы обсуждали...
Я даже не помню, какую, но связаны, по-моему, с построением такого компактного индекса к определенным тайм-серия с данным в очень оптимизированном виде.
Часа четыре мы с ним сидели, обсуждали просто вот разговором.
И ему было интересно, и мне было интересно, и как-то мы к чему-то пришли.
Иногда бывает и за компьютер садимся, да?
Мы просто практикуем такой же подход как раз до Pivotal, что человек приходит в офис и работает над какой-то совершенно реальной задачей вместе с кем-то из текущих инженеров.
Они чаще всего видят настоящий код, они чаще всего работают над реальной задачей.
Для людей посмотреть, как это будет выглядеть, а для нас посмотреть, как человек решает проблему.
Так что хорошо это Microsoft приходит к такому.
Вот еще лет пять назад вот этой части, когда надо проверить, умеет ли человек писать код или нет, такой проблемы у меня реально не было.
То есть мне достаточно было поговорить с кандидатом на концептуальную тему и все сразу про него понять.
И я хвастался, по-моему, своей статистикой.
Из тех сотен, что я интервьюировал и нанимал, один раз ошибся.
Один раз в далеком 96-м году этот подход дал сбой.
А теперь так не подходит.
Теперь необходимо заставить его...
Я вот тебе говорила, кстати, про это, что сейчас, может быть, действительно в далеком 96-м это работало, а сейчас это не работает.
Я интервьюирую достаточно, у меня, кстати, уже как раз к 100 подбираются, и я видела прекрасно людей, которые замечательно разговаривают, вот просто если проговорить с ними.
Они говорят все, когда попросишь их прямо написать что-нибудь.
Просто так мозг работает у некоторых людей.
Говорить легко, писать совсем другой скилл.
Мне кажется, у тебя неправильный взгляд.
Мне это видится не тем, что они умеют говорить, не умеют писать, а тем, что они хорошо натренированы.
Индустрия тренировки кандидатов, видимо, вышла на новый уровень.
И они стали уметь обманывать наш здравый смысл.
Поэтому надо им давать что-нибудь.
Мне кажется, наоборот, писать код быстро – это какой-то такой очень тренируемый навык.
А говорить и отвечать на какие-то серьезные дизайн, абстракции и так далее – это гораздо сложнее.
То есть намного сложнее, на мой взгляд, натренироваться, потому что область больше.
А вот именно писать вот эти задачки по алгоритмам –
Это же на тренировке легко.
Меня как раз удивляет, когда люди приходят, они классно говорят, но не могут кодинг задачки решать, просто потому что, мне кажется, у них рука не набита.
Мы по-разному говорим.
Я никогда кодинг задачи решать не даю.
Я даю решать какую-нибудь конкретную подзадачу, которая не является алгоритмическим каким-то загадкой.
Это даже всё равно, даже не загадка, мне кажется.
Всё равно ты же ожидаешь каких-то вещей, что человек понимает, что не надо 10 раз проходить по одному и тому же массиву, если вдруг у тебя какая-то рабочая задача с этим связана.
Не знаю, у тебя массив воркеров, и если он 150 раз проходится по нему, то ты всё равно удивишься, что это не совсем адекватно, правильно?
Ну, зависит от задачи.
Ну, зависит от задачи, я не спорю.
Просто это же не алгоритмические какие-то, вот ты говоришь, загадки.
Нет, это не какие-то загадки, там, трики, вопросы, о которых, например, там, не знаю, математики 20 лет думали.
Это какие-то базовые вещи, которые трудно не знать, если ты пишешь код.
А вот по поводу базовых трик и загадок.
Возникла у меня, коллеги, проблема такая, которую я пока не знаю, как решить, но она прямо относится к гиговским темам.
Проблема простая, ее легко объяснить.
А вот как решить, не знаю.
Ну, возможно, умные головы в лице вас троих придумают.
Суть такая.
Я вычленил из «Ремарка» библиотеку, которая занимается ауфом во всех трех смыслах этого слова.
И все поставил, все нормально.
И обратил внимание после того, как я его интегрировал обратно в «Ремарк», что оно, собственно, и раньше происходило, но теперь она просто такая разговорчивая стала, может рассказывать, что делает.
Представьте ситуацию.
Вы залогинились вчера.
Представьте, залогинился ты вчера.
Получил обратно куку с токеном внутри.
Кука с токеном у тебя хранится.
У Куки длинное время жизни.
Ну, чтобы тебя каждый раз не заставлять логиниться.
Кука долго живет.
Однако токен протух.
Поскольку токен короткий, понятно, почему он должен быть короткий.
Это же JWT.
Мы хотим возможность маневра себе.
Если как-то либо Кука утекла, либо пользователь стал козлом, надо нам какой-то способ его проконтролировать.
Кука протекает через 5 минут.
И когда ты пытаешься почти протухшую куклу мне представить, я говорю, опаньки.
Или совсем протухаю.
Кука твоя-то, ого, давай я тебе дам новую, если тебе можно.
То есть я проверяю в этот момент, можно тебе нет, и даю новую куку с новым токеном внутри, который следующие 5 минут будет жить.
Все понятно до этого момента?
Конечно.
Теперь, внимание, вопрос.
Запускаю я логи и смотрю.
В момент, когда реальный сайт, вот Ньюс, например, наш сайт, который тоже подобный использует, или Радио Ти сайт,
пытается обращаться, он же делает не один запрос ко мне.
Он делает сразу десяток запросов.
И на каждый запрос он посылает ту самую куклу, которая протухла.
Что происходит со стороны бэкэнда?
Он 10 раз получает протухшую куклу.
10 раз ее обновляет.
Рефреш-то он потенциально тяжелый.
Это как раз тот момент, когда надо проверить,
можно, нельзя, теоретически к этому какая-то база данных может быть подключена.
Ну, вы понимаете, вот тот самый тяжелый путь, который происходит в момент обновления.
Отсюда возник вопрос, а как с этим бороться?
Вот как это сделать так, чтобы бессмысленные рефреши, ну, извести их совсем, видимо, не получится, потому что, надо помнить, бывают ситуации с распределенными системами.
Однако, как бы их статистически хотя бы уменьшить?
Только их в очередь поставить нет, чтобы первый обновился, остальные подхватили уже посчитанное значение.
То есть тормозит запросы пользователя.
Нет, причем, смотри, у тебя летят пять запросов, да, с пятью куками, которые надо обновить.
Ты их себе выкладываешь в очередь, например, которые обрабатываются этим.
Как только первый обработался, остальные просто проскочат, правильно?
То есть неважно, какой из них первый, правильно?
Не обязательно, что там первый должен обрабатываться перед тем, как предыдущие закончат.
Просто как только первый...
Это значение, а следующий его просто выхватит и все.
Ты про локи, собственно, говоришь.
То есть пришло ко мне пять запросов сразу.
Я заскедулил один запрос.
Все остальные пять, все пять заскедулил, неважно, которые конкуренты, один из них только произойдет.
Все пять будут ждать, пока этот запрос у кого-то пройдет.
А если это кто-то на медленном коннекте, пока ему доставишь, это времени много пройдет.
А если он упал?
Мне не хотелось в этом моменте вводить хоть какой-то локинг.
Хотелось бы придумать, как бы все это сделать без локинга вообще.
Если тебе не страшно, если это значение операционно-патентное, то ты можешь и без лока, правильно?
То есть худшее, что может случиться, там, например, из 10 все 10 выполнятся, но можно, я не знаю, по статистике посмотреть, это поможет или нет, но, например, если у тебя будет первый успевать отрабатывать и обновлять какой-то кэш, чтобы остальные 9 подхватили, то, может быть, там 1-2 успеют отработать без всяких локов, а остальные просто выхватят уже там его из какой-то, не знаю, кэша какой-то.
Ну да, ты предлагаешь шерт кэш поставить и надеяться на то, что они достаточно во времени распределены, чтобы попасть в кэш.
На практике вряд ли так произойдет, потому что, ну, представляешь, типичная веб-публикация, она же сразу все свои 15 запросов пиндюрит.
Они же там в параллели все пытаются сделать.
Ну, возможно, это будет, хотя кэш понадобится новая сущность, которую тоже не хотелось бы вводить.
Ксюша, твои предложения.
Так, Бобук.
Настолько сильно нажала микрофон.
Я что, у меня 2-0.
2-0?
Да.
Россия и Швейцария 2-0.
То есть Россия, как всегда, прекрасно играет.
Неотвратительно.
Мальчики и девочки проиграли американцам.
Вы согласны, что это непростая и интересная проблема?
Нет, в смысле, проблема классная, просто она, это проблема, как я люблю, про пофиксить несовершенство окружающего мира.
Ты сейчас просто пытаешься пофиксить, не, как это, пофиксить проблему, связанную с тем, что веб изначально был для этого не особенно задуман.
Ну, да, я даже об этой проблеме поначалу и не думал.
Однако вот теперь она стала ребром.
И один из подходов, который, мне кажется, наиболее адекватным – забить.
То есть, ну, ладно, придет пять рефрешей, ну, будем делать пять раз.
Ну, в конце-то концов, правильно?
Что за беда?
Ну, что-то во мне перфекционист во мне протестует.
Я придумал, не придумал, а реализовал исключительно самый примитивный способ уменьшения вот этого всего.
Какой?
Который такой.
В тот момент, когда ты в свою программу эту библиотеку подключаешь, ты можешь сказать этой библиотеке фактор для фреша, который, собственно, является вероятностью того, что токен будет обновлен.
В результате токен при обновлении с какой-то вероятностью будет обновляться.
Если ты знаешь, что твое типичное приложение посылает тебе гуртом 10 штук, ставишь там процент, ну, для надежности 20, чтобы каждый пятый в среднем обновлялся.
И, в общем, таким образом уменьшаешь число ненужных рефрешей.
А это гарантированно?
То есть, ты гарантируешь, что хотя бы один из десяти обновится?
Я поставил 10%.
Он гарантирует, что 10% точно обновятся?
Не гарантирует.
Может и ноль будет?
Конечно, не гарантирует.
Может быть и ноль.
Это статистически.
Однако, потому я и говорю, если у тебя 10 запросов, ты ставишь 20%, чтобы для надежности, скорее всего, один из десяти, даже скорее всего, два из десяти обновятся.
Сейчас, подожди, а как ты это делаешь?
Ты там рандом втыкаешь, что ли?
Да.
Да, так и делаю, рандом.
Не, ну это прям перебор, мне кажется, нет?
Почему?
Ну хоть не рандом, хоть счетчик внутри веди, что ли.
Какой счетчик?
У меня счетчик бессмысленный, поскольку, во-первых, у меня система распределенная, во-вторых, считать означает стейт где-то хранить.
Да, ты прав, конечно.
В смысле, нет, из-за распределенности системы, конечно, вся проблема, да.
Да, если так не работает, ты прав.
По-моему, вот этот глупый и смешной рандом, он вполне тут прокатит.
А хоть что произойдет в коем случае, вот как Леша предсказал сценарий, но ни один не обновится.
Ну, замечательно, но в следующий раз обновится хотя бы один.
Он может никогда не обновиться, ты же понимаешь, это же рандомно.
Ну, юзера разлагаутит тогда и все.
То есть тоже, в принципе, здесь, мне кажется, с точки зрения последствий, то не страшно.
Не разлагаутит.
Мой худший юзкейс, это когда заблокированный токен на самом деле заблокируется не через 5 минут, а, например, через 10 минут.
юзера не разлагают, потому что я разрешаю экспирировать токены.
Я разрешаю и пытаюсь их со всех сил обновлять.
Однако вот иногда я смогу не обновить токен.
Однако достаточно одного сработающего, чтобы он получил новую куклу.
Посему мне кажется, это вполне рабочекрестьянские и рабочие решения.
Ксюша, ты согласна?
Я понимаю, у вас на фронт-энде таких проблем нет.
Я понимаю, вам это все чуждо.
Вот эти оптимизации странные.
Ну, знаешь, если бы все проблемы рандом решали.
Ну, а представляешь, как прелестно, когда можно какую-то проблему и впендрить рандом в одну строку, и который уменьшает нагрузку на сервер в определенные моменты теоретически в 10 раз.
Пуш-нотификации, например.
Опа, одна из десяти будет показываться только.
Да-да-да, там были разные у меня мысли.
Например, какую-то шину, там, ивентов, и как-то отделить их.
Или консулу какую-то.
Слушайте, какая-то дичь по сравнению с начальной задачей.
Если простой рандом работает, то зачем?
Ну, в общем, вы подумайте.
Он прям сработает во всех случаях, никаких очкейсов нету.
В каких-то сработает, в каких-то не сработает.
Это же рандом.
Теоретически может он на 10 запросов дать 10 океев.
И тогда эффективность будет такая же, как до него.
Может ни одного не дать.
Тогда вот то, что Бобук рассказывает, произойдет.
Однако даже крайний случай не хуже того, что было до этого.
Ну да, великий рандом.
Великий рандом рулит.
Ксюша, ты выбираешь тему, да, теперь?
Попук уже выбрал.
Хорошо.
Значит, я читала замечательную тему про пять советов.
Я не знаю, почему она у нас так высоко.
Почему она у нас так высоко?
Чтобы ты прочитала видео.
Ужасно.
Ну, то есть, мне кажется, этот чувак просто написал, только начал писать код, и вот это все, что вот ему в голову пришло, он вот прям, не знаю, написал свою первую программу, потом написал эту статью и доволен.
Ну, потому что тема, короче...
В общем, первое, что он говорит, это нужно планировать.
Вау, никто бы просто не ожидал ничего.
Ну то есть, я не знаю, я просто не понимаю, как он писал раньше, такое ощущение, что он просто такой, я хочу написать вот такую штуку.
И прям вот просто, как только ему мысль пришла, сразу прям кода, кода, кода пишет.
Вот он говорит, лучше так не делать, лучше сначала хотя бы подумать, ну, какой скоп у задачи, например.
Вот просто вот так подумал, но он, видимо, долго не задерживается на этом, и потом все-таки писать, писать, писать, писать.
Бомба, а как они планируют, ты помнишь, потому что крылья обрезаны маленькими кругами?
Конечно, планируют, потому что, ну, да.
Да, потому что крылья подрезаны.
Конечно, им с детства их обрезают.
Чтобы летали невысоко, на высоте 30-40 литров с вольером.
Да, метров.
Окей, Ксюша, планировать мы поняли.
Низкими кругами.
Дальше.
Вау, просто вообще неожиданно.
Подумать о том, кто будет это использовать.
Вот просто никогда не было.
Никогда это просто никто.
Это очень свежая идея.
А я, слушай, с тобой не соглашусь.
Я не соглашусь.
Никто не думает о том.
Нет, я не понимаю.
Мне кажется, что люди, которые не думают, это странно.
Я согласна, что это часто происходит, но мне кажется, что это вообще ничего свежего в этом нет.
Все эту идею слышали 500 раз.
Гораздо приятнее писать, не думая.
Но это, мне кажется, почти что сознательный выбор.
Я не знаю.
Оно неприятнее писать.
По-моему, это наша натура писать.
Когда мы пишем какое-то общее решение, мы, программисты, интроверты и прочие извращенцы, мы ведь совершенно сознательно пытаемся не думать о том, как это будут использовать.
Зато наше решение какое прекрасное.
Мне кажется, ты сейчас с программистом какую-то дополнительную штуку.
Мне кажется, все так.
Например, когда человеку свойственно делать как для себя, для всех.
Понимаешь?
Да нет, ты не прав.
Представь персону, который сказали построить здание, инженеру.
Он же не пытается построить обобщенное здание.
Ты не видел этих зданий, в которых, я не знаю, вход с одной стороны, выход через одно место на десятом этаже и так далее.
Однако оно построено.
А с коляской там вообще не пройти, к примеру.
Так, смотрите, здесь же, мне кажется, посыл-то не в этом, этого пункта.
То есть, мне кажется, он предостерегает от опасности, которую очень часто программисты делают.
Типа, я же тоже пользователь этой системы, поэтому я знаю, как надо.
То есть, здесь как раз логическая ловушка в том, что нет, ты не пользователь, ты программист, ты разработчик.
И если чтобы вот это понять, как человек будет его использовать, надо есть свои инструменты, правильно, которые тебе смогут дать понимание, как человек будет этим пользоваться.
И вот как раз не успели делать для себя, как я бы это видел как пользователь.
Потому что, в конце концов, ты программист.
Но подожди, мне кажется, тут даже до инструментов и даже можно опять со зданием.
То есть, если ты, например, делаешь публичный дом, то ты должен, например, думать, кто туда будет ходить, как им будет удобно ходить и так далее.
То есть, в любой ситуации, когда ты что-то делаешь для других людей, например, если ты делаешь сайт для программистов, все классно.
Вот ты программист, и ты можешь прям думать, как тебе удобнее.
И думать про других программистов тоже, но ты как бы таргет аудитории.
А если ты делаешь что-то для других людей, надо думать просто, кто твои пользователи всегда.
И сначала просто думать, кто они, а потом уже думать, какими инструментами можно это померить.
И вот ты удивишься, сколько людей, мне кажется.
Эти советы, они очень простые, я согласен, они очень простые.
И я не знаю уж, какой у него опыт у этого человека.
Но они очень простые, но от этого они не становятся неправильными, правильно?
Я согласна, но мне кажется, второй гораздо... То есть первый, мне кажется, планировать, это вообще очень странный совет.
А второй, вот самый важный тут, он какой-то еще... Но все равно, мне кажется, этот совет очень банальный, нет?
Ксюша, у тебя есть код, за который тебе стыдно?
Прямо стыдно, стыдно, что вообще, вот я тебе скажу, покажи.
Прямо так, чтобы я его помню, и вот я его узнаю в лицо или еще что-нибудь.
Я не помню такого.
Но, наверное, есть.
Например, код, который я писала когда-то, был не очень хороший, естественно.
Ну ладно, когда-то.
У меня в текущей системе, которую мы активно пилим последние 4 года, есть один сервис конкретный, за который мне стыдно.
Стыдно мне по ряду причин.
Во-первых, мне кажется, что я пошел сильно на поводу у маркетинга и продажников наших и впендировал туда такого, чего не надо было делать никогда.
От слова «вообще никогда».
Сервис занимается экспортом.
Я, по-моему, про него рассказывал, потому что мне про него стыдно всегда.
А во-вторых, это совпало с коротким временем его влечения таким дженерик-программированием в Go, которое, как вы сами понимаете, выглядит как рефлекшн на рефлекшне сидит и рефлекшном погоняет.
Так набор костылей и веревок.
И даже хуже еще.
Так вот, вчера позвонил заказчик, причем нашему директору, нашему президенту, и говорит, найди того программиста, который вот это написал, и скажи ему, как я ему благодарен.
Какая прекрасная система получилась.
Какие там свистелки и перделки крутые.
И как она вообще чуть ли не мыслимые читает.
Я такого в жизни не видел никогда.
То есть на фоне трех десятков сервисов, которыми я горжусь, он нашел похвалить меня за тот единственный сервис, за который мне стыдно.
Каков парадокс?
А ты говоришь, что думать о людях, которые это используют.
Нет, так это же часто бывает.
Просто ты же думаешь, наверное, все-таки про код.
Ты спросила у меня, есть ли код, за который мне стыдно.
Мне и за код, и результат стыдно.
Нет.
коррелируют очень сложным образом, я бы так сказала.
Конечно, бывает, что код, если очень плох, то продуктом вообще нереально пользоваться, а бывает код плох, но на пользователя это такого огромного влияния не оказывает.
Тут все неоднозначно, нелинейная зависимость, я бы сказала.
Ну, такой вот случай жизни.
Следующий подпункт у него.
Куда он предлагает идти в даун?
Нет, он говорит, что нужно вообще-то понимать фреймворки, которые вы используете, и приводит тут jQuery.
Говорит, вот нужно plain JavaScript.
И вот тут, конечно, немножко смешно стало.
Ну, потому что это очень веб-девелопер, и как-то он... На мой взгляд, можно было бы что-то немножко обобщенно написать, не обязательно про jQuery и plain, или pure JavaScript.
Например, про Spring.
Вы понимаете Spring, с которым вы работаете?
Я, кстати, хотел бы
ввести в пример.
Во-первых, Spring не самый сложный фреймворк, с которым я работал.
Он просто проблема в том, что Spring это очень много всего, правильно?
То есть если пытаться понять все и сразу, то это очень сложно.
Но сам Spring очень простой внутри.
Но вообще совет же очень классный, потому что вот это как раз, когда многие люди говорят про Spring, они говорят про магию, что там какая-то магия.
Там нет никакой магии, там все очень строится на очень-очень простых фундаментальных вещах.
И когда люди это просто игнорируют и говорят, я не хочу ничего про это знать, я хочу просто положить аннотацию, чтобы у меня там типа все работало, то это будет работать до какого-то предела.
Но если действительно не понимать, что происходит под капотом фреймворка, то это может в какой-то момент очень больно стрельнуть.
Поэтому этот совет прям не так странно выглядит.
Вы сами себе противоречите.
Типичная программа на спринге используется там, где действительно всего много.
И она действительно покрывает, ну, я не скажу, что на всем спринге не пишет никто.
Он настолько велик.
Однако даже среднего размера программа покрывает столько спринга, что человеку в голову трудно взять.
Я не говорю про базовые вещи, типа как там инжекшн делается и как там контейнеры туда-сюда пробрасывают.
Ладно, это один раз ты посмотрел на их код, почитал где-то, ты выучил.
Однако там же миллион всего.
Вот каким образом вот эта магическая аннотация превращается в кеширование, которое Гуаву использует.
И почему это кеширование, которое Гуаву использует, не делает инвалидацию?
Вот попробуй сходу ответить на этот вопрос.
Хотя кеширование, само по себе, маленькая часть спринга.
Но в твоей программе, кроме кеширования, будет еще миллион всего.
Какая-нибудь там спринг-дата будет.
Там, скорее всего, у тебя будет дата, дата, веб и какой-нибудь секьюрити.
Это стандартный набор, я думаю, для каждого.
Дата, веб, секьюрити.
Ну, это ты как-то наших чуваков не знаешь, которые на спринге пишут.
А в спринге есть всякие кроны внутри, ты знал?
Которые ты прямо внутрь программы скиджил.
Втыкаешь нотацию.
Ее тоже узнать надо.
Как оно схитрится?
В отдельном потоке или нет?
Там пул потоков или нет?
Спринг вызывает массу вопросов, если ты пытаешься понять, что и как оно делает.
Потому что там действительно много всего.
И понять оно иногда не так просто.
Я как человек, который чинил в Монгодате баг, тебе скажу, что там не самые грамотные программисты это писали.
Нет, ну смотри, вот про это же речь идет в этом совете, правильно?
Он говорит, не игнорируйте это просто.
То есть нужно понимать действительно, что вот если это кедулинг, да, то нужно понимать действительно, как это работает.
Ну что если для тебя это абсолютно черный ящик и абсолютная магия, то классно, когда это работает.
Здорово.
Но это может действительно быть опасно.
То есть какой-то... Не надо все детали.
То есть то, что ты сказал, ты чинил баг там в Мангодате, да?
Но чинить баги в фреймворке это уже очень серьезно.
Да, это требует глубокого понимания фреймворка, но это другое.
Но именно элементарно понимать хотя бы, что есть там разные скедулеры, как они там настраиваются.
Такие вещи, что происходит под капотом, знать в принципе надо.
Ладно, не буду говорить надо, но очень полезно.
И мне кажется, про это как раз этот и совет.
Не думайте о них как просто об огромных черных ящиках, которые писали какие-то там небожители на небесах, которые никто никогда не поймет, и лучше просто вот забить и отложить в сторону, и все.
А нет, почему?
Можно просто, не знаю, почитать документацию, почитать код и так далее, разобраться, как это работает до какого-то уровня, да?
Я, например, Леша, решил, что мне дешевле не использовать аннотации для репозитория, которые вокруг Монгодата,
а пользоваться query-билдерами везде, потому что моя попытка сходу понять, как же эта магия работает, окунула меня в такие глубины ужаса и кошмара, что я решил, что нет, я отсюда не выпал.
Конечно, это было какое-то погружение вовнутрь, чтобы понять, что этого делать не надо.
Однако это ведь не типичное поведение.
Но если ты можешь одной аннотации сделать так, что у тебя и индексы сами построятся, и запросы сами будут делаться.
Причем, Ксюша, они магически делаются по имени метода.
Ты можешь себе представить?
Ты пишешь имени get чего-то by ID, и оно понимает, как из базы данных надо достать.
Не, я вообще такую магию боюсь, потому что она идеальна, когда работает, но почему-то, я не знаю, видимо, я какой-то отвращенец.
У меня всегда бывает, что я что-то делаю, мне что-то надо, вот шаг влево, шаг вправо, и дальше у тебя вот... Это просто, опять же, нелинейно, и дальше тебе нужно изучить такой огромный пласт всего, чтобы сделать этот шаг вправо, что проще изначально не делать его.
Я не говорю, не издайте спринг, просто понимайте свои границы, что вам нужно сделать.
Если вам возможно будет сделать какие-то шаги в другие стороны, можно использовать какие-то части спринга, а не весь полностью и всегда.
Спринг – это же просто пример.
Любой большой фреймворк будет абсолютно та же ситуация.
Он внутри будет достаточно сложный.
Почему?
Потому что ради этого его и создавали.
Чтобы убрать вещи, чтобы тебе их не писать.
Потому что в любом случае это неизбежно.
То есть вот как ты сейчас пишешь эту инвалидацию JWT токенов,
Ты ее все равно пишешь, да, ты не пишешь свой фреймворк, ты не пишешь его там супер юзабельным, ну классно, но тем не менее ты его пишешь.
А вот фреймворки, они как раз вот эти вещи на себя и забирают.
И эти вещи, они далеко не самые простые.
Вот как ты только что сейчас приводил пример, а как сделать так, чтобы 10 запросов только одну инвалидацию вызывали.
И там как бы люди идут на какие-то компромиссы, находят какие-то решения.
Поэтому внутри, да, наверное, не всегда все будет идеально, да, наверное, не всегда все будет там просто.
Но они по этой причине единственные существуют в фреймворке, правильно?
Ну да, но в конкретном случае спринга, где его совет «go one layer down», я бы сказал «go ten layers down», чтобы дойти до того, что спринг делает.
Не-не, смотри, вот конкретно за спрингом я скажу, понимать такие вещи, потому что я просто видел примеры, когда люди даже не понимают, что такое внедрение зависимости на этом уровне, что как конфигурируется вообще приложение, что такое конфигурация спринга.
То есть вот такие вещи понимать надо.
Что такое контингент?
сложно, элементарно это самая база.
И вот если не понимать этого, то люди реально чинят проблему просто случайно гуглить что-то на Stack Overflow, накидывать какие-то случайные комбинации нотаций, они даже никого смысла не имеют.
На копипастить, а потом удивляться, почему все так плохо не работает.
То есть элементарно понимать какую-то базу, мне кажется, всегда полезно.
Безотносительно фреймворков, не фреймворков, вообще всегда.
Так с этой базой как раз меньше всего проблем.
То есть как инжектить
И как правильно работать с зависимостью, это, по-моему, сейчас самая простая часть спринга, которой меньше всего вопросов уже лет 10 и как.
Уже все умеют и все знают.
Если не знают, как оно внутри работает, то хотя бы верят, что оно будет работать.
Все остальное, что спринг покрывает и пытается покрывать, вот это совсем разные горизонтальные сегменты уже.
Конечно.
Во-первых, они все в изоляции.
Каждая из них, по сути, это небольшая библиотека, которая решает одну задачу.
Если ты используешь Spring Security, но не понимаешь, как вообще работает OAuth, это тоже, наверное, можно так пользоваться, но хотя бы флоу понимать надо.
Мне кажется, здесь речь идет как раз в этом совете именно о том, что
Не надо строить какой-то культ карго.
Все можно разобраться, все это писали люди.
Все это можно посмотреть и понять.
И я говорю, код Spring, на мой взгляд, может быть, немножко такой предвзятый, он достаточно легко читается.
За счет его размеров, особенно если там брать действительно какие-то разные проекты, там, может быть, не всегда все просто найти, но, по сути, там все достаточно хорошо документировано, структурировано, описано, и, в общем-то, разобраться можно.
На мой вкус, слишком структурировано, но да...
Я понимаю.
У меня одна из претензий была, что вы, ваши там, для общности подхода иногда вводят лишние абстракции в тех местах, где они не нужны.
Там пятиуровневый какой-то конвертер для каких-то записей, который имеет, видимо, смысл в реляционных системах и не имеет вообще никакого смысла в документах, он такой же.
В этом есть, конечно, какой-то смысл.
Ты один раз понял, как оно работает, и примерно так же оно везде работает.
Однако вот эта неоптимальность решения, она немножко... Видишь, опасность в том, что тебе не нужна.
Спрингом пользуются миллионы человек для совершенно разных проектов.
И у меня, например, были иногда ситуации, когда я даже, в принципе, и в спринге находил, почему это не в абстрактной, почему я не могу это заменить.
Ну вот мне надо...
Я все больше становлюсь за подход, что не надо ничего запрещать.
Надо разрешать все менять, все переделывать в любом языке, в любом фреймворке.
Все open, все должно быть public.
Это тонкий компромисс, который... Действительно, ты добиваешься гибкости необычайной от этого, однако те самые пользователи, о которых мы говорили в первом пункте, которые будут им пользоваться, им будет жизнь сложнее.
Ты их напрягаешь этим.
Почему?
Нет.
Пользователи, почему?
Ну, вот я говорю, ладно, пусть не Spring, возьмем JDK, да, они там, JDK 11, они выпилили, был у них security провайдер, чтобы работать там по стандартному PCS 11, у них раньше можно было в 8 это сделать, а в 11 это стало вдруг приватным.
Почему оно стало приватным?
Ну, нужен он мне, ну, у меня нет вариантов его не использовать.
А почему мне нельзя?
Я знаю, что он внутренний, я знаю, что он может сломаться, но мне пофиг на это.
Я готов пойти смириться с этим риском.
Они мне такую опцию не дают.
Мне от этого очень обидно.
Следующий пункт.
Мальчики, девочки, а какой, Ксюша, в виде мальчиков и девочек ты выступаешь?
Следующий, это он говорит, что держите свой код чистеньким.
И там разные, он как бы мешает все вместе, там и консистенция, он говорит, хорошо, и, ну, в общем, и как бы, чтобы не пишите кода, у которого нет цели.
Ну, как бы, несколько таких моментов, которые про чистоту кода.
Что может быть приятнее в пиндюрить кода, у которого нет цели?
Вот как у тебя товарищ, и главное, его очень взаимно тестить.
Видно, что он любовно к коду подошел, конечно.
Конечно, конечно, конечно.
Почему волчий начальник странного цеха?
Он не согласен с этим со всеми.
Слушай, ну просто такой список.
Знаешь, у меня есть коллега такой, он классный.
Но это такой человек, который много занимался в своей жизни политикой.
И если послушать его любую речь...
Она длится обычно 15 минут.
Сократить ее можно до одной фразы.
Нужно все делать так, чтобы все было хорошо.
И что не менее важно, не нужно делать так, чтобы было плохо.
Богатым и здоровым.
И девушек красивых целовать.
Да, да.
Ну, то есть это как бы такое.
Очень-очень-очень-очень-очень общие слова.
Единственное, что оправдывает эту статью, это посмотрите на дату ее выпуска.
Она выпущена 1 января.
И вполне возможно, что чувак просто не осилил написать что-то более серьезное.
Подожди, как?
У меня написано 4 января.
А у меня написано январь 1, не знаю, на верхний сам перемотай.
0401 написано.
А, да.
Нет, вот, кстати, интересно.
Я сейчас зашла на статью, на статье написано действительно 1 января, а вот у нас в News Radio написано 4.
Может быть, это время добавления ее?
Очень может быть.
Я уже не помню.
Ну, кстати, автор, по-моему, профессиональный, ну, не знаю насчет профессионального, но учитель, который, в общем-то, зарабатывает тем, что учит других людей веб-программированию.
Мне кажется, просто целевая аудитория... Нет, я не к этому хотел сказать, не про профессиональный уровень и прочее, а про то, что, скорее всего, это советы для ее целевой аудитории, то есть людей, которые только-только начинают.
Для них программирование это может быть что-то совершенно новое.
Для них такие вещи, что по jQuery оказывается что-то есть, это действительно вау.
Для нее.
Да, я почитала тут комменты, комменты просто прекрасные.
Awesome insight, прям инсайдерская информация.
Последний кусочек инсайда – это документация.
Просто, ну, это как бы спорно, а вот он просто так тупо говорит.
Пишите, иначе вообще никак.
Да, надо писать.
Ты видел, Аксюша, к моим open source проектам, какую я пишу документацию?
Но, по-моему, он тут не про Open Source проекты, а он тут про сделание сайтиков на JavaScript.
Она, Ксюша, это авторка.
Сейчас меня стошнит, но, тем не менее, это авторка.
Ну, хорошо, ладно, авторка.
Неважно.
Я как бы сейчас не буду менять отношение к своей статье и говорить, ой, какая классная статья.
А я так надеюсь, что ты сейчас переобуешься на ходу, и я буду думать, господи, как же это все.
Нет, статья...
Все еще банально, все еще как бы, ну, я не знаю, мне кажется, документация, мне кажется, что просто на те вещи, которые описаны в этой статье, есть более глубокий взгляд.
Но я согласна, что если как бы это для совсем новичков, как Леша сказал, то может быть ок.
Она действительно занимается в основном новичками, но, конечно же, то, что я обнаружил, что ее зовут Милише, это автоматически превращает предыдущие 15 минут подкаста в классический менсплейнинг.
просто вот в классический.
Я была главным мэном тут, что ли?
Слушай, понимаешь, большая часть наших слушателей тебя никогда не видели.
Не воспринимают меня как женщину?
Хорошо.
Поэтому мы не знаем, кто ты на самом деле.
А Клинтон сейчас показала правильно, что женщины почему так голосуют?
Потому что им мужчины велят.
Видимо, тебе твой мужчина велел вот это все нести, то, что ты сейчас говорила.
Точно, точно.
Нет, нет.
Но мне кажется, я да.
Я какая-то неправильная.
Я не люблю, когда мне вилят.
Я не чувствую себя in control.
У меня падает мотивация.
И все, я так не могу.
Я так не играю.
Когда моей дочке сейчас что-нибудь говоришь, она в ответ всегда у нее одна говорит.
Я, говорит, strong independent woman.
И говорит, иди в баню со своими советами.
Сколько ей лет?
17, уже independent.
Нет, в 17 я тоже была.
Мне кажется, уже в 14 была strong independent woman.
Потом, правда, когда начала жить одна и на собственные хлеба, вот этого у меня поубавилось.
Но да, это забавно.
Да, в 14 прям столько, вот прям так себя чувствуешь.
Прям вот так, да.
Окей, следующую тему выберет Леша, потому что ему пока не дали шансы.
Но вот она, твой шанс.
Я ждал этот момент.
Мне понравилась статья, опять же, про пять предметов, пять уроков, которые мы извлекли из написания более 300 тысяч строк инфраструктурного кода.
А я даже, как я начал читать, понял, что это наверняка про хаши.
Кто еще, кроме хаши, может такой строк кода написать инфраструктурного?
Подожди, это не хаши-корп, это гранд-ворд.
Это не хаши?
Я думал, это хаши.
Не-не-не.
Они выступали на конференции на хаши-конф, но это не из хаши-корпа, это просто какие-то ребята, я не знаю, чем они занимаются, очевидно, пишут инфраструктурный код.
И один, собственно, из инженеров поделился мыслями, я так понимаю, что они используют продукты HashiCorp, но, тем не менее, они не вовлечены туда.
И там тоже таких пять пунктов, достаточно, может быть, очевидных.
Я бы, наверное, их просуммировал в том, что не пишите самый инфраструктурный код, а используйте чей-нибудь чужой инфраструктурный код, потому что даже первый самый пункт,
про который он говорит, даже во вступлении, что вообще написание инфраструктурного кода, production-ready, вот этот ключевой момент, это прям сложно.
И если есть возможность этого не делать, я бы посоветовал всем этого не делать.
Инфраструктурный код даже не в том дело, что сложно.
Вот это какая-то тоже иллюзия.
Продуктовый код, который не инфраструктурный, тоже сложно.
И не сказать, что инфраструктурный как-то особо сложнее или как-то особо иначе.
Тут другая проблема.
Проблема в том, что тебе не платят за написание инфраструктурного кода.
И это как бы не твоя работа писать инфраструктурный код.
Подожди, а почему, во-первых, инфраструктурный код действительно сложнее, мне кажется, потому что
Ну, я не знаю, мне кажется, что просто его использование может быть более неожиданным для тебя, чем, мне кажется, продуктовый.
А с другой стороны, почему тебя за него не платят, я что-то не понимаю.
Может быть, что-то особенное имеется под инфраструктурным кодом?
Не-не, я тебе прямо приведу, что такое инфраструктурный код.
Вот написал я кусок инфраструктурного кода, который сам по себе инфраструктурный.
Он смысла в бизнесе не имеет никакого.
Для того, чтобы определенную задачу определенным образом, по определенному расписанию надежно запускать и перезапуск обеспечивать и все вот такое прочее.
И все это распределенно должно работать и как-то никогда не падать.
Типичный инфраструктурный код, правильно?
Правильно.
Почему не платят?
Потому что бизнес нашей компании не в том, чтобы писать распределенные скетчеры, а в том, чтобы писать сервисы, анализирующие данные наших заказчиков в соответствии с какими-то регуляциями, положениями и прочим.
Тут, мне кажется, зависит от размера твоей компании.
Это, типа, чуть побольше уже.
Иногда, типа, просто у тебя есть несколько тест-кейсов, которые в разных частях твоей компании.
Если кто-то возьмется и напишет такую штуку, которая... Ну, тут, конечно, трейд-офф.
То есть, если ты сейчас возьмешься за проект на пять лет, и когда уже никому ничего не надо, да, опять же, тут есть такой rabbit hole, правильно?
Но...
Кроличья нора.
Но можно и писать инфраструктурный код, который эффективен.
Для твоего случая, возможно, затратить неделю, это было бы эффективнее, чем иметь очень дырявый продуктовый код, который постоянно делает ошибки и за которые вас, например, штрафуют.
Правильно?
Ну, возможно.
Хотя на практике выбор, он не так ставится.
Не в том, что иметь дырявый внешний код, а в том, что внешний код такой сложный, на первый взгляд, который этим занимается и покрывает, кроме твоего одного процента кейса, еще 99, которые тебе не нужны, что ты как-то сомневаешься, стоит ли овчинка выделки.
Я, кстати, с Лешей соглашусь, как правило, стоит.
Даже про 1% не знаю.
Это, наверное, крайний случай.
А вот если ты хотя бы 10% их целевой аудитории, то, наверное, стоит его взять и забить на те 90%, которые ты не пользуешься, а пользуешься 10%, которые под тебя подходят.
Мне кажется, что тут нет такого универсального ответа.
Мне кажется, что часто стоит, но бывают такие ситуации, когда не стоит.
Опять же, часто многим людям, когда ты говоришь о scheduler, для многих людей это такой подъем мотивации написать хотя бы, потратить несколько дней на то, чтобы написать вот такой scheduler, призвиться, получить удовольствие, а потом снова к бизнес-коду.
То есть, возможно, тебе даст еще такое приятное удовольствие, что, возможно, это стоило того просто в твоем каком-то контексте работы.
А чтобы получать... Это для меня, Глеша, оказалось, и, Ксюша, я уже делился шоком в прикосновении к JavaScript-у миру.
Вот там реально им какой-нибудь рефакторинг сделать, это прямо за такую радость, лишь бы продуктовый код не писать.
Что угодно готовы делать, это я смотрю на вас, добровольные помощники.
наших проектов.
Что угодно улучшать, но вот код писать, когда приходится писать код, который нужен, с этим уже труднее найти добровольцев.
И вот автор статьи, как раз чтобы тем, кто любит писать инфраструктурный код на жизнь, не казалось сказкой, в качестве первого совета, первого урока, говорит, что надо задумываться о том, что это код, не который просто написал там и забыл, а и приводит такой целый чек-лист, называется Production Grade Infrastructure Checklist, в котором, в принципе, я с ним очень в этом согласен, что...
Во-первых, там очень много аспектов.
Когда пишется инфраструктурный код, это же не только залить какой-нибудь бинарник и запустить его на определенном порту, а там миллион вопросов, на которые нужно ответить.
Как конфигурировать приложение, как его деплоить, как обеспечить безопасность, мониторинг, логи, бэкапы.
В общем, прям куча-куча вопросов.
Поэтому, конечно, не обязательно, наверное, им их иметь все с самого первого дня, но, тем не менее, о них надо думать.
И еще вторым уроком он говорит, что очень важно выбрать правильный набор инструментов.
Третьим он говорит, что не надо весь инфраструктурный код загонять в один огромный файл.
Вот это меня немножко привело в такой тупик.
Мы там, видимо, когда-то они сделали, я так понимаю, файлик на несколько тысяч строк, который не очень хорошо работал.
Он сказал, что было тяжело его поддерживать.
И здесь я с ним согласен.
Четвертый урок, который, он говорит, они вынесли из своей практики написания 300 тысяч строк инфраструктурного кода, это что инфраструктурный код без тестов сломан.
И, опять же, здесь стоит добавить, что если писать тесты, то, что мы обсуждали, для кода это не очень просто.
Писать тесты для инфраструктурного кода еще в 10 раз сложнее.
А заканчивает он пятым уроком, он сказал, что релизный процесс, здесь немножко тоже странно у него, он написал, как они это делают, через пол-реквесты, заливая пол-реквесты, потом все это между мастерами, ну да.
То есть, по сути, он говорит, я так понимаю, что summary такой, краткое...
содержание всех вот этих пунктов, что нужно думать об инфраструктурном коде по сути как о промышленном коде, как об основном коде.
И он должен идти через те же самые процессы, он должен тестироваться, он должен быть модульным, он должен быть простым, поддерживаемым и так далее.
И все это, да, он в общем-то свой к тому, что это прям очень непросто.
А я бы еще одну добавил.
Если вы все-таки пишете код, который можно посчитать инфраструктурным, который напрямую к бизнесу не относится, то не стесняйтесь его писать как отдельный совершенно изолированный сервис.
Даже если это кажется безумством со стороны.
Потом скажите мне спасибо.
Короче, не смешивайте инфраструктурный код, если вам он кажется даже частью процесса бизнеса, с тем кодом, который на самом деле занимается логикой приложения.
Если его отделить, то бенефитов от этого скорее больше, чем меньше.
Это одна из баталий, которую я тут у себя ввел в компании.
И я выиграл.
Я выиграл, теперь все говорят, да, он был прав.
Не надо вот эти все куски, даже если они кажутся частью приложения.
Ну, был простой пример, по-моему, я рассказывал, Ксюша помнит все, что я рассказывал, когда я выкатил в продакшн-сервис, который называется «Wait for data».
«Жди данных», занимающийся тем, что он проверяет разные источники на готовность, запускает разные запросы по пониманию целостности.
И вот это отдельный сервис, который умеет, в принципе, любые данные, конфигурированные со стороны, проверять на готовность.
И прямо волна протестов поднялась.
Говорят, ну что это?
Это часть же приложения.
Проверять, что вот этому приложению вот эти данные нужны, это его конкретная работа.
Но мне удалось убедить, что нет.
Лучше делегировать.
И вам того же советую.
Даже если это кажется ерундой какой-то, попробуйте идею с делегацией, вынесением технических вещей в отдельный сервис.
Микросервис, мини-сервис, наносервис.
Окей.
Есть еще вопросы?
Я все сидел и думал, что же мне это все напоминает.
Помните, был такой великий текст, который назывался «Дау-программирование».
Не помните?
Он скорее юмористического характера, но там была прекрасная такая... Он оформлен в виде даотских притч.
Вот одна из притч, она звучала примерно так.
Однажды начинающий программист получил указание написать бухгалтерскую программу.
И, значит, Джуниор этот много дней трудился, и когда мастер пришел и попросил показать программу, он обнаружил, что в программе есть графический редактор, оконная система, интерфейс к искусственному интеллекту, ничего даже близкое, напоминающее бухгалтерию.
И, собственно, когда мастер спросил у Джуниора, что же происходит, Джон ответил, ну, не надо торопиться, в следующей версии я добавлю и бухгалтерию.
Это я все к тому, что...
Судя по всему этому тексту, очевидно просто, что люди в среднем не очень хотят писать бизнес-коды.
На самом деле писать всякие инфраструктурные штуки гораздо интереснее.
к сожалению... Почему это так?
Ну вот ладно, для фронтенда я понимаю, но почему это так для бэкэнда?
У нас-то любой код, он по сути в каком-то смысле инфраструктурный.
Даже если мы решаем конкретную проблему расчета, не знаю, налогов чего-то там, для чего-то там, или каких-то коэффициентов для чего-то третьего, он... Мы же в любом случае делаем как-то по-настоящему.
Он умеет не только налоги считать, которые тебе нужны, но и все налоги на свете.
Мы же такие...
Ты просто программист старой школы.
Ты как тот мастер, ты уже просто познал DAO и понимаешь, что нет интереса в программировании не только в процессе, но и в результате.
А их многих интересует в основном процесс.
Вот и все.
Даже эту точку зрения я могу понять.
Кстати, популярную среди выходцев из Восточной Европы, по моим наблюдениям, что результат ничто, а процесс все.
Но процесс-то примерно так уже происходит при написании практически любого сложного кода.
Да, DAO во всем есть.
Даже когда ты пишешь бухгалтерскую программу, в среднем ты можешь найти в ней DAO.
Потому что много интересных
задач решаются в самых идиотских, в общем-то, много интересных программистских задач решаются в самых идиотских бизнесовых задачах.
Но, на самом деле, кстати, вот эта история с куками, которую ты рассказывал, это как раз типичный пример.
Казалось бы, довольно скучное место, однако довольно интересная техническая задача.
Просто люди ищут простого пути.
Ну, типа, вот очевидно же, что писать инфраструктурный код интересней.
Это очевидно.
Там много интересных штук, которыми можно похвастаться перед другими программистами.
А тут, ну, что это?
Ты будешь говорить, что ты написал новый алгоритм сортировки на языке 1С?
Ну, скучно же.
А потом арсенком джарник закинул, да, на сервер?
Новый алгоритм сортировки на 1С, наверное, круто.
А вот если ты скажешь, что новую форму в 1С вписал, то, наверное, с этим стыдно уже ходить в приличное общество.
Я вообще, кстати, очень рекомендую все-таки DAO программирования, если кто ее не видел, почитать.
Текст так называется The DAO of Programming и Джоффри Джеймс, автор изначальный.
Это очень старый текст, прям он великий.
Там много классных мыслей.
Я думала, ты рекомендуешь 1С.
Ты такой, 1С, 1С, потом такой, я рекомендую.
Я думаю, вот сейчас будет совет от Бобука попробовать 1С.
Сначала вернемся на Delphi, потом на Visual Basic, а потом плавно переползем в 1С.
Там, знаете, в DAO-программировании просто много великих классных историй.
Например, однажды великому мастеру Тюрингу приснилось, что он компьютер.
Когда он проснулся, он кричал, я не знаю, то ли я Тюринг, которому снилось, что он машина, то ли я машина, которой снилось, что она Тюринг.
Я эту историю постоянно рассказываю, мне кажется, что она прям великая, гораздо больше в ней смысла, чем в истории с бабочкой.
Леша, следующий пункт, lesson 4, чему учит нас?
Lesson 4 нас учит тому, что lesson 4 это про тестирование.
Он говорит, что инфраструктурный код без тестов уже по природе своей сломан.
И что самый неподходящий момент, это может вас очень больно ударить, потому что как раз продакшн-код, настоящий код, который вы не можете задеплоить, по сути никакой ценности как раз не имеет.
А вы тестируете свой инфраструктурный код?
Я так понимаю, что ни Бобук, ни Ксюша не пишут инфраструктурный код сами.
Конечно, конечно.
К инфраструктурному коду у меня самые высокие параноидальные требования по тестированию.
Я, наоборот, пишу только инфраструктурный код.
Если так можно сказать, я пишу только фреймворки.
Я не пишу продуктовый код.
Продуктовый код.
Ну, насчитаем им что-то не так.
Мы все равно столько считаем, они в жизни не разберутся, что не так.
А если инфраструктурный код вместо копирования файлика с одного места в другое запустит удаление файлика, это будет, конечно, проблема проблем.
Мне кажется, вообще инфраструктурно можно сломать сразу все.
Ну, то есть, если какой-то, например, один продукт не работает, ну, как бы, окей, один продукт там.
А если инфраструктурный код не работает, то вообще ничего не работает.
И это ответ на вопрос, почему инфраструктурный код писать класснее.
Потому что это прекрасная возможность сломать сразу все.
Да.
И либо улучшить сразу все, что тоже не редкость.
Ты представляешь, Жень, если вот просто в небольшом таком кусочке инфраструктурного кода, скажем, в мемори-менеджменте, типа где-нибудь на уровне операционной системы чувак взял и немножко пофиксил молок.
Ты понимаешь, что попадет сразу все.
А вот интересно, мне кажется, мы разные вещи понимаем под инфраструктурным кодом.
Я так понимаю, что в статье и то, как я это понимаю, речь идет про, в общем-то, диплойменты всячески.
То есть не про то, что мы пишем в фреймворке.
Про систему диплоймента.
Ну да, то есть все, что связано с тем, как запустить приложение где-то там в продакшене.
А мы это воспринимаем шире, грубо говоря, как shared код, как все, включая фреймворки.
Даже не совсем так.
Я воспринимаю, Леша, вот этот инфраструктурный код, это код, который относительно универсальный для разного класса задач, не привязанный конкретно к приложению или к системе.
Такой кросс-системный концерн.
Например, система логирования, типичный инфраструктурный код.
Система типа консула для чего-то подобного, это типичный инфраструктурный код.
Крон, скеджеры и все прочее типичные.
Все, что с джобами связано с запусками и опусканиями, это не связано с бизнесом, это тоже инфраструктурный.
Мое вот такое понимание.
Библиотеки это какая-то отдельная суть, которая может шариться, может не шариться, это уже дело десятое.
А вот общий рабочий код, который ты по факту ставишь или на каждый сервер, или рядом с каждым контейнером, или как-то так, что все контейнеры и все серверы с ним общаются, вот это то самое место, где залетевшая птичка может сломать цивилизацию.
И были примеры, когда птички ломали как раз цивилизации.
Тут на днях 911 лежал по всей стране.
Там птичка залетела, там какого-то провайдера.
CenturyLink, по-моему, атаковали.
Оказывается, у них как-то вся телефония через них заведена.
Жесть.
Авария на подстанции где-то в Нью-Йорке была, которую вроде как связали тоже чуть ли не как часть атаки.
А может, уже и опровергли.
Но была такая теория заговора, что это тоже часть плана.
Как в «Мистери Роботе» такая.
Наверняка русские.
Эти всегда.
Номер пять.
5.
Релиз-процесс.
Он говорит, что в принципе это должно идти через стандартный релизный процесс, инфраструктурный код.
То есть это, по сути, должно проходить через маленькие, строить это из маленьких композитных модулей, писать тесты, потом сабмитить пул-реквесты, пул-реквесты загонять в мастер, мастер, чтобы это выкатывал куда-то на окружение, чтобы там тоже был для инфраструктурного код.
Чтобы было QA, стейджинг и продакшн окружения.
То есть, по сути, речь идет о том, что даже процесс разработки инфраструктурного кода, и я здесь имею в виду именно дипломет скриптов, если совсем примитивно его называть, должен идти через те же самые процессы, как и продакшн кода.
То есть, в этом смысле, я так понимаю, автор предлагает их не разделять по степени важности и ответственности.
Вот тут я бы, я не знаю, я, может, такой ленивый, но для скриптов, не скриптов, конфигурации Ansible я никогда не пишу тестов.
Я даже не знаю, каких писать.
И значит, по мнению автора, как раз у вас все сломано в инфраструктурном коде.
Ну да, запустишь, он в худшем случае сервер очистит, пробный, на котором я. Тут, мне кажется, как-то, возможно, я просто не умею и не знаю, как их пишут, но один из тех случаев, когда овчинка выделки не стоит.
Он либо работает, либо не работает.
Но еще здесь нужно держать в уме, что автор сам работает в компании, которая занимается только инфраструктурным кодом.
То есть их продукт – это инфраструктура.
И мне кажется, здесь то, что мы уже обсуждали, что очень сложно в команде, у которой продукт не инфраструктура, а, например, бухгалтерская система, какое внимание уделять инфраструктурному коду.
Если делать все эти пять пунктов, пять этих уроков применять…
то да, это будет действительно качественно, все будет железобетонно, но при этом время для бухгалтерии останется только для следующего релиза, чтобы его сделать.
Потому что, по сути, вся команда будет работать над тем, чтобы протестировать Ansible скрипты.
Поэтому еще раз возвращаясь к тому, с чего я начал, если есть возможность не писать свои скрипты для дипломента, лучше их не писать.
Если не пишешь Ansible, ты пишешь какие-то Terraform скрипты или конфигурации.
Ну да, тебе все равно их надо тестировать.
Terra тестом, оказывается, есть такой.
Это как бы не решает твою проблему.
Да, ты пользуешься сторонней системой.
И тебе надо писать тесты вокруг этой сторонней системы, которую человек типа меня даже с трудом представляет, как писать.
Я бы это прочитал как не надо пытаться строить свою, скажем так...
свое продакшен-окружение на базе, например, IaaS.
То есть, если есть пользователь Amazon, то там Elastic Beanstalk, какой-нибудь RDS и вот это все, чтобы минимум вообще было кастомных реализаций поверх этого.
И все это было отдано Amazon.
Потому что Amazon знает, как это сделать.
Они этим зарабатывают деньги.
Ну, либо используют какую-то там любую другую платформу.
Но при этом не пытаться строить свою платформу для запуска своего приложения в продакшене.
Ну, окей.
Но когда ты будешь это пытаться сделать, ты столкнешься с тем, что ты всего лишь сдвинул, даже не повысил, а сдвинул свой уровень абстракции.
Вместо того, чтобы тестировать файлы Ansible, которые создают инстансы и заливают туда что угодно, ты будешь тестировать файлы Terraform или CloudFormation или еще чего-то.
Собственно, тесты никуда не денутся, они просто станут более интеграционные и более сложные.
В идеале, если можно обойтись без Terraform, то лучше без него обходиться.
Если ты можешь обойтись без Ansible, то лучше без него обходиться.
Но тогда ты не можешь жить в ясе.
Как оно само будет работать?
Само-то не будет?
Например, вместо того, чтобы создавать виртуальную машину, на которую ты потом через Terraform создавать виртуалку, на которую ты потом накатишь базу через Ansible, используй RDS.
Там все будет работать.
Хорошо.
А RDS я как буду?
Руками создавать?
Ну хорошо, вот здесь можно маленький кусочек терраформа туда прикрутить.
Да, а как его тестировать?
Оказывается, есть тиротест какой-то для этого, да?
А если ты создаешь, например, кластер Kubernetes, или там Firegate, да, это называется штука, разворачиваешь из своей системы диплом.
А как это тестировать?
Проблемы тестирования никуда не уходят.
Они просто становятся более... Вот этот треугольничек вверх поднимается, выше и выше.
То есть делать его все сложнее и сложнее.
Он зато становится сильно меньше, правильно?
То есть твой дипломент, по сути, это будет одна операция.
Ты можешь даже ее свести к тому, что если я вызываю этот API с такими-то параметрами, значит все будет хорошо.
Ты же не хочешь тестировать Amazon, правильно?
Ты хочешь тестировать свой скрипт.
Ну да, но ты же конфигурацию делаешь, в которой много таких шагов, и ты, собственно, эту конфигурацию проверяешь на то, что твой конечный результат будет таким, который ты ожидал в этом же E2E, собственно, суть.
проверить его прямо, чем выше к пирамидке, тем труднее проверять.
Это же всем известно.
Юнит-тесты писать легче всего.
Интегрейшн-тесты это уже не для слабонервных, а E2E, особенно на таких высоковерных системах, это проще застрелиться, чем за это браться.
Ну, конечно.
И чем меньше у тебя поверхность, чем меньше у тебя скоб, чем ниже сложность.
То есть, если у тебя есть один вызов, например, создать RDS-базу, или у тебя есть 20 вызовов, не знаю, создать кластер из трех узлов в терраформе, закинуть их в PPC и так далее.
Тут же дело не в вызове.
Чтобы создать базу, тебе нужно туда впендюрить разухабистый JSON, в котором человек разумный, особенно неразумный, может сделать полтора миллиона ошибок.
Например, сконфигурировать эту базу так, что она станет открыта всему миру.
Это ведь тоже тестировать надо?
Да, это один вызов.
С очень сложным документом, который ты туда передаешь по сном, например.
Да, но все равно это будет, потому что ты можешь проще протестировать создание на прибазе в RDS ее настройки, чем создание трех EC2-инстанцев, потом это засовывание в VPC, создание Security Group, потом туда прописывание каких-нибудь... А это прямо вопрос вопросов.
Ты приводишь довод, что легче писать интеграционные тесты, чем много юнит-тестов.
Я не согласен.
Технически проще каждый шаг проверить.
Так для остальных тестов.
Технику с юнит-тестами писать.
будешь для всего... Пиши для всего тесты, которые типа юнитестов.
Вот если ты создаешь EC2 сам, то твой процесс, который создает EC2, потом проверяет, да, я EC2 создал.
Вот тот, который Permission, отдельный твой процесс, проверит, да, я Permission создал.
Все вместе проверить трудно, но может оно и не особо и надо уже проверять, когда ты все части проверил.
Когда у тебя много юнитестов, то, может, тебе integration тесты не нужны.
А потом ты забыл, в одном месте ты назвал свою секьюрити-группу так, а в другом по-другому.
У тебя все юнит-тесты проходят, а в итоге в таком окружении узлы кластера друг с другом не говорят, и потом база падает, данные теряются, катастрофа, депрессия и вот это вот все.
Есть определенный риск.
Это цена, которую платишь за отсутствие инновационных или интуит-тестов.
Да, я согласен.
Конечно, и в случае, например, с чем-то типа RDS, у тебя этот интеграционный тест будет один.
Я вызываю, создай мне RDS с такими-то параметрами, RDS создан с такими-то параметрами.
То есть его гораздо проще, и это правильный интеграционный тест.
Да не будет он проще, он будет офигительно сложный.
Чем сложнее, чем выше уровень системы, который ты пишешь, тем больше может пойти не так.
Он будет один интеграционный, правильно?
На самом деле он будет не один, он будет десяток интеграционных тестов, которые упало, не упало.
Да, конечный результат, который вариативный, по-самому я не могу.
Это как вот эта идея, которую я не принимаю, о том, что в юнит-тестах надо тестировать только публичные API, а поведение приватных проверять в виде посредственных сайд-эффектов.
То есть задавая на вход разные вещи, смотря как оно там произошло все.
Ты увеличиваешь вариативность совершенно в дикое количество раз во многих случаях.
И результат более чем сомнительный.
Да, у тебя какая-то уверенность появляется, что твой юнит, который публичный, он действительно работает как надо.
Но это дорого добиться.
А в случае с E2E тестами это еще дороже добиться.
До уровня почти иногда немыслимого.
Я не видел в жизни никогда... Я видел интеграционные тесты хорошие.
Однако N2N тестов хороших я, по-моему, не видел никогда.
Я видел хорошее, но мне кажется, всем, кто хочет писать инфраструктурный код для деплоймента, надо задуматься о тестах и понимать, что это будет непросто.
Поэтому, опять же, если можно не писать, лучше не писать.
Окей, заговорились.
Вообще, no code.
Присоединимся к движению no code.
Лучший код, которого нет.
Хотя, как мы выяснили, он понижает кавычки.
Сервер лес.
Сервер лес исключительно на лямбде.
И будет у нас счастье.
Ну что, есть у нас еще что хорошего сказать по темам?
У нас есть темы слушателей.
Какие-нибудь продуктики интересные.
Я вот удивляюсь, почему в облако про Гаю ничего не сказал.
По-моему, твой продукт.
Я вообще в последнее время думаю, что выпуски на...
новогодних праздниках в России, их нужно превращать в антигиковские шоу, в смысле сидеть и просто тусить.
Потому что что-то меня в эти выходные прям ничего не радует.
Кая тоже не радует.
А я думал, наконец-то мне кто-то объяснит, что же это такое, что же за пайплайны, которые для любого языка работают, и куда там коней запрягать.
Мне кажется, что никто тебе не объяснит.
Никто не объяснит.
Оставим это.
На следующий гиковский выпуск, может, будем потрезвее и помощнее.
Темы наших слушателей я могу нажать.
Они добавятся прямо здесь и активируются.
Первое мы уже обсудили.
А второе – это про монорепа.
И статья, на мой взгляд, забавная.
Я забегу вперед, скажу, что через день после выпуска этой статьи вышла статья другого человека, которая называется «Монорепа плюс дух».
А, то есть она у нас как раз в этом.
У нас обе есть, да, я обе поставил.
А вот я, кстати, ее не читала пока, но я могу сказать просто свое мнение, пока кто-нибудь читает Плизду, я могу сказать свое мнение по этой статье.
Мне кажется, что, в общем, это наезд не на идею, а на имплементацию.
Конечно.
На мой взгляд, автор говорит, что окей, это все можно сделать и с не монорепа, то есть с отдельными репозиториями.
И как бы тут-то никто не спорит.
То есть если тулинг, если у тебя доступ абсолютно такой же, как монорепа,
Да не важно, что там внутри.
Если ты можешь все искать, все смотреть.
То есть в компаниях часто важно, чтобы не колесо все время не изобретать, и новое, и новое, и новое, все такое же колесо.
Удобно, чтобы можно было посмотреть, есть уже колеса и сколько их, например.
И то есть, вот если у тебя такой туллинг, как монорепод, так как бы нет глобальной разницы.
Вопрос просто вот в этом.
А он, мне кажется, спорит как раз и говорит, что вот, можно это все сделать без монорепода.
Можно.
По-моему, он не это говорит.
Ну, Боб, а твое какое на это?
Как у Ксюши?
Ну,
Я вообще не понимаю, какой смысл писать эту статью, потому что из всех слушателей, из всех, кто сейчас сидит в эфире, в смысле из нас четверых, только мы с Ксюшей в состоянии посмотреть реально, как работать с монорепа.
Да ладно, я жил на монорепа до 2012 года.
Дело в том, что то, что ты называешь словом «монорепа»,
Это очень устаревшее представление о software version management и о всем вот этом.
Не скажи, последнее мое прикосновение, пока я не ушел из этой области, было реально, как делают большие.
Там был один на всю компанию SVN сервер.
который на самом деле выглядел не как ESVN с точки зрения конечного пользователя, а как нечто, что даже на гид похоже, где ты мог брать по частям, где у тебя была виртуальная файловая такая система, которую ты видел целиком, а у тебя были только части ее.
Там прямо как положено было сделано.
Видишь, дьявол же в деталях.
В смысле, что есть, наверное, два десятка компаний в мире, для которых монорепа это не...
В смысле, что у них есть хорошая имплементация, которая не просто VCS как таковой, а именно это билд-система, это система работы с кодом, это система взаимодействия, то есть это огромный набор инструментов.
Без всего этого с монорепа жить нельзя.
Ну, в смысле, реально нельзя.
Собственно, автор это и говорит.
Он не направляет статью Яндексу и Фейсбуку.
Он направляет статью широкой публике, которая наслушалась всего этого, как монорепа замечательно в Гугле работает.
И сейчас мы тоже впендюрим.
Да ничего у вас не получится.
Хуже будет, чем если бы вы сделали полирепа.
Точно хуже будет.
Короче, все так и есть.
Прочитайте просто конклюжен, не читайте всю статью.
Там совершенно правильно написано, да.
Вот Женя сказал, хуже будет.
Мне кажется, что если у тебя полирепа, и если, опять же, никто не продумывает и не занимается, как вы там, не знаю, деплоите.
Короче, мне понравилась, на самом деле, статья вот эта, человек говорит о том, какие вообще есть проблемы, которые мы решаем с репозиторием.
Как мы релизим, как мы там апдейтим.
То есть эти все вопросы, они есть и с монорепа, и с полирепа.
И, в принципе, можно иметь одну и ту же стратегию, ну, как бы, или похожие стратегии.
И дальше уже вопрос имплементации.
И да, если ты маленькая компания, и у тебя абсолютно нет никакого ресурса на имплементацию, да, наверное, с поля репа, каждый, кто в лес, кто по дрова, кто хочет...
Кто как хочет, так и делает.
Он не может работать.
Нет, я согласна.
Какой-то столинг люди пишут.
Однако проблема эта настолько традиционная, с одной стороны.
А с другой стороны, относительно примитивная, по сравнению, например, с проблемой, а как из монорепа построить только тот кусочек, который надо.
Прям проблема проблем.
Они несравнимы по сложности, эти проблемы.
И проблема с полирепой решается стандартными более-менее средствами.
Ну, либо на коленке за 25 минут.
Их проблем этих меньше.
Ну, только потому, что она более популярна.
Ну, то есть, сейчас больше подходов про полирепу просто потому, что эта идея...
Да, проблема по сути объединить несколько сущностей в единицу чего-то, дипломента, построения еще чего-то.
Она концептуально проще, чем проблема обратная.
Разделить нечто общее на куски.
Мне кажется, это концептуальная разница.
Делить всегда труднее, чем сливать.
Мне кажется, что ты можешь такую абстракцию предоставить к монорепа, что у тебя не будет вот этой необходимости делить.
Абстракция, когда ты можешь взять любой кусок от общего целого, и для тебя он будет целым.
Это офигенно сложная абстракция.
И продукты, которые этим занимаются... Ведь не зря Бобук правильно сказал, что с Monorepo правильно 10 компаний умеют работать.
Но вот кроме этих 10, никто эту абстракцию правильно не придумал, как сделать.
Слушайте, в современном мире, где люди...
Ну, в смысле, люди либо работают в большой компании, либо в маленьких.
Все очень просто.
В маленьких компаниях нет единообразия внутри.
И у этого есть определенная причина.
Дело в том, что писать единообразно и хорошо, и менеджить весь код целиком, это дорого.
Поэтому небольшие компании живут в поле репа, где каждый живет в маленькой своей песочнице и всем так хорошо.
Это и быстрее, и бизнес эффективнее, и все подряд.
Мне кажется, что это как бы дороговизна, которая абсолютно не приносит какой-то пользы.
То есть, мне кажется, есть какая-то такая линия, трэш-холл, после которого делать вот это огромное многообразие уже дороже, чем вложиться в то, чтобы оно было универсально.
Просто когда ты большая компания, и каждый маленький репозиторий разрастает до довольно большого, и начинают уходить ресурсы,
людей туда, как в воронку, то проще уже, чтобы какая-то одна команда этим всем занималась.
Ну, то есть, вот это, может, какая-то идея, которая объясняет это.
Нет ничего за этой идеей.
Это решение примерно похожих, как Леша раньше рассказывал, инфраструктурных задач.
В обоих случаях нужен какой-то кусок инфраструктуры.
Просто он разное делает.
В одном случае сливает, в другом случае разделяет.
Однако...
Нет в маленьких командах.
Возможно, у Бубуки есть такие команды, где действительно, когда тебе надо зарезать сервис из 20 микросервисов, они там вручную или их CI отдельно строят все это, а потом отдельно они как-то деплоят.
Самые умные, может, каким-то энсиблом все это собирают и деплоят.
Наверное, такое бывает.
Наверное, у них это работает.
Однако, даже у среднего размера команд есть какой-то туллинг для того, чтобы этот процесс сделать повторяемым.
При всем зоопарке исходных репозиториев, да, их много, да, они теоретически могут быть даже на разных языках, эти репозитории, и что?
А что плохого в том, что репозитории на разных языках?
Мне кажется, этот тулинг, он вообще агностик к языкам.
Да, я согласен.
Должен быть агностика языкам.
Однако это несколько убивает один из замечательных доводов про то, что в монорепа весь код прозрачно доступен отовсюду, но он также доступен, как между разными языками он доступен.
Есть разные языки.
Да-да, я согласен.
А что в этом плохого, чтобы нарепать?
И ты как бы просто, опять же, должен быть тулинг с доступом, то есть если ты хочешь на каком-то языке грепать, должен быть такой тулинг.
Не, ну если у тебя один сервис написан на Python, например, а второй сервис написан на Go, то единственное место, которое у них похоже, это даже не название переменных, которые ты можешь погрепать,
API на границе этих двух сервисов.
Видимо, они как-то в сервисы завернуты, раз они на разных языках.
В отдельные компайл-юниты.
Я не знаю, если ты хочешь какие-то там данные.
Часто, мне кажется, я не знаю, как у кого, но мне часто, я грепаю часто только по своему куску.
То есть просто по вот этой части.
То есть для тебя прекрасно полирепа подошел бы.
Если твой кусок был бы твоим репа, ты бы не почувствовала никакой разницы.
Нет, я уже сказала, но опять же, я бы не сказала, что это полирепа, потому что я гребу по всем сорцам на своем языке, я бы так сказала.
То есть мне не нужны сорцы на других языках очень часто, практически никогда не нужны.
Но это у всех по-разному, вот у меня такая специфика.
Но мне нужны разные продукты.
То есть мне недостаточно только одного продукта.
Мне нужен такой, не монорепа, но монорепа для всего на этом языке, скажем так.
И я опять же повторю, что мне, если честно, не важно монотом или поли, мне важны тулзы, которые мне позволяют и дают ощущение, что это монорепа, что я могу иметь доступ ко всему, чему я могу иметь доступ.
Ладно.
Вообще у меня на практике, не знаю, Бобок, ты давно последний раз спойлери пожелал?
Ну, конечно, у меня все домашние IPAD-проекты в поле репа, а рабочие в монорепе.
Ну, конечно, все так.
Поле репа у меня всегда есть, всегда было на всех реализациях, которые были у меня, Mercurial и Git, две проблемы.
Всегда две проблемы есть.
Во-первых, проблема номер один, как заклонить или как заапдейтить несколько несвязанных репозиториев.
Ну, то есть, чтобы не вручную это делать, а как-то в виде контекста.
Ну, есть модули же.
Ты имеешь в виду, в один репозиторий другие, вот эти саб-саб, как они называются.
Конечно.
Ну, да, можно.
Но это какой-то слишком странный подход.
Мне они логически не нужны, когда я клоню один репозиторий.
Мне в зависимости от контекста иногда надо вот эти 18 сюда, а иногда вот эти 13.
И это как бы разные юзкейсы.
Это же сервисы, они связываются между собой как кубики.
Разные кубики по-разному для разных продуктов комбинируются.
Это первая проблема, которую всегда приходится решать.
То есть какое-то средство для массового...
Либо клоны, либо обновления.
Ну, либо коммита.
Для коммита, если бы мне надо было массово коммитить, я бы, конечно же, на саб-модули посмотрел.
Но обычно такого нет.
И вторая, это групповой дипломент.
Несколько сервисов в синхронизации.
Вот эти две проблемы, да, есть с PolyRep.
Они несложные в решении.
Проблемы с монореп у меня были гораздо более сложнее.
К которым приходилось такие костыли писать, что прямо вау.
Какие у тебя были проблемы с монорепом?
То есть ты его поддерживал, у вас просто тулинга была недостаточно, да?
Ну, как у всех.
То есть никакого тулинга.
А написать под него умный тулинг прямо непросто.
Даже непросто придумать, как его и написать.
То есть мы же не Амазон с фейсбуками.
Амазон, кстати, полирепа.
То, что ты рассказываешь про Amazon, Amazon это классический пример.
Поле, поле, поле.
Не Google с Фейсбуком и Яндексом, поправлюсь сам.
И нам писать виртуальную файловую систему, это как раз та часть работы, за которую не платят.
Или адаптировать и принимать DevOps Guy специально, чтобы он эту балалайку поддерживал, тоже не наш профиль.
Посему, конечно, приходится выкручиваться вокруг наворотов, которые можно поверх этого монорепозитория написать, а получается плохо написать.
Подожди, а с полирепа тоже приходится что-то писать и тоже вам за это не платят, но тебе нравится, что получается лучше написать?
Вот в этом проблема.
Не-не, получается проще написать.
Дело не в том, что лучше.
В проще написать получается.
Гораздо проще сливать.
И не так грустно, что не платят, да?
Ну, приходится.
Какое-то время, конечно, можно и вручную жить, но потом приходится потратить пару дней и написать.
Однако, это пару дней превратилось бы в пару месяцев, если бы я делал в другую сторону.
Посему тут, знаешь, два дня и два месяца – большая разница.
Окей, следующая тема.
Ну, я согласна, что как бы монорепа, если вы совсем не умеете его готовить, у вас нет ресурсов, наверное, вам не нужен монорепа просто.
И это практически все, кроме Яндекса, Гугла и Фейсбука, не умеют его готовить.
Так, а вот вы говорите, что нужны там tooling, который вытащит только нужную часть, тебе как-то этого монорепа позволит работать с ним как с модулем.
Так, а зачем тогда монорепа?
То есть, если все равно с ними работать как с модулями, если все равно вытаскивается только часть под дерево.
То есть в чем тогда преимущество Monorepo?
Нет, у тебя есть стулинг, у тебя, например, может все работать, как будто у тебя все есть.
То есть какие-то части, например, не работают, но какие-то работают.
То есть глобально у тебя там греб работает по всему.
Ты видишь все куски.
Но ты не можешь, например, модифицировать какие-то куски в данный момент, если они у тебя не притащены.
Понятная идея?
Леша, для тебя с практической точки зрения, ты посмотри на GoPath.
Это вот типично, как выглядит монорепа для простых смертных.
Вот это оно.
Самая ненавидимая, наверное, часть Гошной инфраструктуры.
Это монорепа всех модулей и решение зависимости простым способом.
Они все у меня уже есть.
Меня проблема зависимости не волнует.
Вот откуда ноги растут.
Да, это оттуда.
Окей, дальше что у нас, Ксюша?
Так, дальше.
Евросоюз профинансирует программы по поиску багов крупных проектов с открытым кодом.
Интересно.
Там хороший анекдот.
Если кто-то хочет, я могу его торжественно прочитать.
Ну, конечно, должна его прочитать.
Да.
Выходит, значит, врач в приемном, где его ждут пациенты, и объявляет.
Дорогие пациенты, мне запрещено объявлять вас по имени из-за новых правил по защите персональных данных.
Поэтому я буду использовать неперсональные данные.
Пациент с сифилисом и трипером.
Проходите, пожалуйста.
Это к тому, что Гимли сказал, учитывая опыт GDPR, он бы боялся начинаний любого.
Я бы согласился, что от Евросоюза хорошего ожидать не надо.
Да не, ну пусть покопаются, что, баги поищут.
Нет, мне кажется, когда они не заставляют никого ничего делать, это норм.
Ну хотя они могут заставить, да, они могут найти какие-нибудь баги, типа комменты, я не знаю, не так заформатированные, и заставить править.
А если не поправят опенсорсные проекты, то нельзя их использовать.
Я могу это представить, и будет не очень классно.
Интересно, почему именно эти продукты, там, 7-Zip, Apache Kafka, Apache Tomcat,
Диджит, ДСС какой-то, Друпал, Файлзила, Флагстейдж, что-то, Джилипси, Мидпойнт, мне кажется, может быть, это то, что используется, например, в государственных каких-то учреждениях или где-то связанное с космической или с оборонкой отраслью.
И, может быть, они хотят просто проверить, что там все безопасно.
Подборка такая.
Я бы опасался.
Я думаю, вторым шагом, после того, как они найдут ошибки в этом, с их точки зрения ошибки в этом коде, при помощи какого-то глупого метода, как обычно ошибки, потенциальную уязвимость ищут, линтеров нагонят туда, они начнут их прессовать, бедных авторов и тех, до кого могут дотянуться.
Я бы не ждал от них хорошего.
У меня в последнее время есть любимая шутка, когда я читаю про поиск багов, я говорю, блин, поиск багов, то есть их надо искать.
Чтобы найти баг, нужно думать как баг.
И, короче, просто это реально про эту историю с Евросоюзом.
То есть они себе как представляют поиск багов-то?
Это такие чуваки, которые будут сейчас как детективы ходить и искать баги.
В реальности-то ведь нет, как мы понимаем.
Ну, в смысле, это же довольно просто найти баг в программе, которую ты целенаправленно прямо сейчас стараешься разбирать.
Просто большая часть этих багов будут не то чтобы очень значимы.
В результате какой смысл?
Ну, я тоже согласна, что это не критик какие-то баги.
А по поводу значимости интересно.
У них для каждого проекта назначена своя сумма награды.
И вот самое-самое дорогое с суммой до 90 тысяч евро это пути.
А самое дешевое это DSS.
Они сами что ли юзают что-то?
Не знаю.
Мне кажется, пока выглядит случайный совершенно разброс.
DSS это Digital
Слушайте, по поводу багов.
У меня последняя сегодня история про баг.
Я специально в программе своей сделал баг.
То есть совершенно осознанно сделал, причем не просто баг, а security баг.
И после этого я три дня думал, надо его убирать или нет.
Я его убрал в конце концов из-за внутреннего параноика.
Однако я до сих пор не уверен, надо бы его убирать или нет.
Баг-то простой.
Опять же, в контексте ауфа всех этих
Представляете, приходит вам токен, подписанный, нормальной подписи, не нан этим алгоритмом, и вам надо из этого токена нечто, что-то такое достать, чтобы потом понять, с каким паролем, с каким секретом этот токен раскрывать.
То есть ваша система теоретически может понимать много токенов,
Информация о том, какой аудитории токен предназначен, несет в себе опосредованно путь, по которому этот токен будет вивицироваться.
Видите, да, проблему?
То есть невозможно проверить токен секретно, пока ты не знаешь секрет.
А ты узнаешь секрет только после того, как ты этот токен не секретно прочитаешь.
Сложно объяснил?
Сложно.
То есть имя ключа где-то там хранено?
Внутри токена хранится открытым текстом, потому что в токенах все открыто.
Хранится аудитория, на кого токен направлен.
По этой аудитории у меня есть процесс, который идет куда-то там в кишочке, в базу данных, и знает, с каким секретом этот токен, какому секрету этот токен должен соответствовать.
После этого я могу его профилифицировать и отбросить, если что.
Однако, как вы понимаете, этот шаг включает в себя не секьюрный,
доверия токену и несекюрное доверие к этому полю, который я достал.
Я же не могу его проверить до того, как я знаю, как его проверять.
А его внутренности говорят, как его проверять.
Теоретически это какая-то явная секьюрити-уязвимость.
Однако на практике я два дня думал, как это можно эксплуатировать, и я не придумал ни одного варианта.
А почему это увезимость?
Ты же можешь ограничить просто возможные значения и просто проверять, ну, одно из этих, правильно?
То есть вектор атаки у тебя будет, ну, никакой.
То есть не то, что оно доверенное в том смысле, что ты просто принимаешь его и разрешаем ему делать все, что хочешь ему.
Просто это скорее как параметр запроса.
Ну, вектор атаки я такой могу представить.
и начнет генерировать токены с разными валидными значениями аудитории.
В ответ на это что произойдет?
Я пойду, найду секрет у себя, проверю, опаньки, этот токен не совпал.
Ну, он же не может его подписать.
Он секрет это не знает.
И, собственно, по-моему, на этом атака и закончится.
Однако, поскольку я не специалист по security, мне показалась сама идея даже частично доверять неподписанному токену в этом процессе какой-то стремноватой.
Стремная.
Хотя я не уверен.
Я чувствую, что это стремная идея, но я не могу представить, как можно меня обидеть таким образом.
Я говорю, просто ты же не доверяешь его, то есть ты же не используешь его для аутентификации, для первичной цели, правильно?
Ты используешь его просто как ключ значения.
Это как, представьте, просто как часть запроса придет, не знаю, аудиенсайди какой-нибудь, и все.
А ты по нему поймешь, каким секретным ключом потом подпись проверять.
Была у меня мысль аудиенсайди передавать как часть реквеста, да.
И мне кажется, это более безопасно.
Вот то место, где я...
Даже частично доверяя неверифицированному токену, мне видятся потенциальные проблемы.
Мало ли, вдруг потом кто-то там ретерн поставит в этом коде до того, как прошла верификация.
То есть какое-то место такое стремноватое.
Объяснить не могу, но вот как бы я чувствую, что и ты так же чувствуешь, что как-то стремно, да?
Не надо.
Конечно.
Так, конечно, стремно просто.
просто стрёмно.
Это как раз на уровне интуиции.
Объяснить я не могу, что тут стрёмно.
Не могу представить, где это стрёмно.
Тут я с Лёшей согласен.
Как оно может повлиять.
Ладно, дальше у нас какая тема?
Дальше у нас китайский луноход высадился на тёмной стороне Луны.
Казалось бы, почему здесь радиотеки?
Да, казалось бы, я тоже.
Мне кажется, надо восхититься.
По-моему, это крутая история.
Китайцы в очередной раз доказали, что они сначала копируют, а потом делают лучше.
Кроме этого, обратите внимание,
По-моему, в этой статье не написано, но там несколько классных, реально крутых экспериментов с помощью этого лунохода будет сделано.
Например, они реально первыми будут пытаться заставить цвести...
образовать цветки у растения, находящегося на Луне.
Конечно, в закрытой капсуле, но тем не менее, им интересно, получится или нет.
С одной стороны, это интересный научный эксперимент, он не очень интересный, но тем не менее.
А с другой стороны, обратите внимание, как красиво, как по-даосски.
Это реально такая китайская история.
Провели эксперимент, первыми заставили цвести цветок на Луне.
А главного почему не сказали?
Они там фашистов-то нашли с той стороны Луны?
Они еще не доехали.
Они на самом деле находятся на краю.
Они не просто на обратной стороне.
Они как бы на границе видимости.
То есть чуть-чуть за ней.
Еще шанс есть найти их.
Еще копать и копать.
Конечно, огромное количество мемов и шуток вокруг этого.
Мне больше всего нравится, что китайский луноход, приземлившись, первое, что сделал, очень тщательно пропылесосил кратер, куда приземлился.
Отдельно хочу сказать, что это удивительно, какой регресс у человечества.
Понимаете, что это первый луноход с конца 70-х годов?
Подожди, то есть человечество оцениваешь только по луноходам, да?
Ну, я имею в виду регресс космической части технологий, конечно.
Ну, это не технологии, а просто люди более не заинтересованы.
Люди же любят так, сделал один раз, а потом не позвонил.
Это регресс, потому что реально...
У нас огромное количество вообще вещей в отношении космоса, как это, из-за отмены вот этой холодной, как называется это по-русски?
Ну, гонки вооружения.
Да, да, короче, из-за того, что две супердержавы перестали гнаться за космосом.
К сожалению, мы откатились довольно далеко.
Если есть один продукт, а не два, то как бы все.
Хром же теперь регрессирует, потому что Эйджи закрыли.
Ты сейчас говоришь о том, что есть только один нормальный ракетоноситель, и он производится в бывшем Советском Союзе, и поэтому прогресса нет?
Ну, потому что никто больше не хочет... Ну, как бы, понимаешь, это же должна быть... Вот ты видишь цель, и ты как бы с ней стремишься.
Космос перестал, мне кажется, быть... То есть уже как бы никто не захотел мериться штанами.
Ну, потому что в последние 10 лет там у них уже прогресс, у них и Амазон, и Маск пытаются.
Хоть что-то происходит.
А, Бобок, ты не прав.
Правила находа.
На Маск-то высаживают эти...
Машинки-то есть?
Да, видишь, просто на самом деле с технической точки зрения, насколько я понимаю, я небольшой в этом специалист, разницы между луноходом и марсоходом практически нет.
Луна при этом с практической точки зрения гораздо более интересна, чем Марс.
А зачем тогда на Марс летают?
Типа круто?
Ну, челлендж такой, по-моему, потому что мы уже прилетели.
Ребят, кроме челленджа, это еще и двигать науку вперед.
Короче, мне кажется, что это, конечно, просто наконец-то хоть кто-то этим занялся.
Я надеюсь, что сейчас китайцы просто активно рванут вперед с попытками обогнать Америку, Европу, Россию всех подряд.
Зачем?
Вот они прилетели на Луну.
Что будет?
Они надеются туда переселиться скоро?
Ну, конечно, нет.
Но, с другой стороны, неплохо было бы, да, часть китайцев переселить на Луну.
Я понимаю, да.
Все оценили, все оценили.
Очень расистская, но, тем не менее.
Не всех, только женщин.
Российская и сексистская.
Совершенно уникальная среда для научных экспериментов.
То есть нет магнитного поля.
Оно, конечно, есть.
Сильно слабее, чем... Наверное, для этого не надо на Луну высаживаться.
Я так понимаю, можно и поближе где-нибудь в космосе, в дальнем это попробовать.
В каком-нибудь космосе.
Конечно.
Можно, мне кажется... Не знаю.
Ну да, я согласна, что есть просто... Понимаешь, научные эксперименты...
Как, научные эксперименты, какие-то просто научные эксперименты?
Нет какой-то конкретной цели, мы хотим решить вот это, поэтому мы полетели на Луну, и вот мы сейчас делаем.
Нет, я не спорю, это, конечно, всё классно, не знаю.
Но пока, мне кажется, более романтично, чем практично.
Но может, у китайцев есть...
Я, Ксюша, заметил уже в разговорах, в последнее время буквально, за последние две недели с разговором с прекрасным полом, что вы, в принципе, все мракобесы.
И вас, наверное, не зря сжигали на кострах в свое время.
Что-то в этом таки было.
Вот ты, например, а зачем?
Какая практическая польза от этого знания?
Да никакой.
Мы расширяем какое-то познание.
Какие-то возможности.
С женой, когда говорил, она тоже про какие-то социальные исследования, которые чего-то там про женщин.
А, я даже вспомнил, какое социальное исследование.
Ты знаешь такого Петерсона, Ксюша?
А вчера с ним пили.
Не, ну его все знают, кто этой темой заинтересован.
Вот такой интересный мужик, если ты не смотрел его видео, по-моему, Петерсон, он бывший канадец.
И он, отвечая на вопрос... Бывший?
Канадцы бывают бывшими?
Ну да, он как-то... Бывший канадец, это прекрасно, конечно.
Нет, канадцы, по-моему, не любят быть бывшими, они все оставляют свое гражданство и не хотят вообще... А я, кстати, знаю, как может быть бывший канадец.
Когда он стал настоящей канадкой.
Нет, он как раз не из тех.
Он, отвечая на вопрос из аудитории, он перед студиями лекции читал, и когда одна из активисток-феминисток потребовала ему дать ответ, почему же женщины на работе получают меньше, чем мужчины, он сказал, что получают не потому, что меньше, чем мужчины, потому что не женщины, а потому что женщины...
часто более застенчивы, чем мужчины, и они стесняются просить больше.
И даже какими-то это подкрепилось научными своими изысканиями.
Ну, есть, да, такие моменты.
И что?
На что же она сказала, какой практически смысл у этой науки, в топку эту науку, она значит... Вот как ты буквально про Луну?
Один в один.
Так что мы оба мракобесцы.
Да нет, ну подожди, я про Луну на самом деле...
Мне кажется, что у китайцев есть план очевидный.
Я думаю, у них есть четкие научные исследования и понимание.
По поводу практичности, ты только что в этом подкасте говорила, что в России есть такая проблема, что программисты типа такие про творчество, про процесс, а не про результат.
Есть разные градации в людях понимания, что надо делать ради процесса, а что ради результата.
И я совершенно точно осознаю, что не все надо делать только ради результата.
Иногда это эффективная стратегия, иногда надо больше по поводу процесса, потому что психика работает и ориентирована на процесс, а не на результат, как ты знаешь.
Ну а по поводу застенчивости есть еще, на самом деле, очень много причин, почему женщины, в принципе, получают меньше.
Это нормально, ну, это факт.
Окей, к следующей теме.
как писать тесты есть твой начальник в общем мы обсуждали эту тему это по-моему про индуса который про за за стопроцентный coverage да а дальше у нас есть классная тема про 58 причин потому питон сакс отстойная тема там ответил ответил как боже
Как боженька.
Так что Python sucks.
Не подумай.
Еще интересный комментарий в коде SQLite.
Там действительно есть прекрасный комментарий о том, что как это, префикс для временного файла по умолчанию был SQLite прочерк бла-бла-бла.
Что-то там такое.
Заменили его на SQLite наоборот.
В смысле, ETILCUS прочерк.
Почему это произошло?
Потому что замечательный Макафи в каталоге c://tmp, Макафи — это антивирус, если вы не знаете, создавал много таких файлов, что, в общем, бесило виндовских пользователей.
Они гуглили, что такое SQLite, находили номер телефона, звонили автору и все такое.
Поэтому он решил так поменять идентификатор.
Я знаю совершенно аналогичную историю про Курл.
Я тоже в голову пришло.
Помнишь?
Причем там еще смешнее было, если я правильно помню.
Там Курл был в автомобиле, что ли, где-то у кого-то.
И что-то в автомобиле не так работало, и девушка пошла смотреть какие-то лицензионные соглашения, обнаружила там слово Курл.
А, ошибка Курла показалась, да?
Не-не-не, она именно нашла в списке этих кредитов его имейл.
Потому что там же сказано, кто он такой.
И написала ему письмо, говорит, что за дела, чини машину.
Он пытался всячески объяснить, что я не лошадь, не моя.
Не получилось.
Ну, короче, такие случаи в мире опенсорса постоянны.
Поэтому, в общем, ничего удивительного здесь, конечно, нет.
Получилось, что он починил машину в итоге?
Не смог починить, нет.
Не смог починить и не смог убедить, что это не его.
Она сказала, что с таким кастомер-сервисом далеко не дойти.
Да-да-да, этот ваш курл никуда далеко не пойдет.
Известная история.
Короче...
Ну, в общем, это популярная штука в мире опенсорса.
А дальше, по-моему, уже какое-то скучное довольно херонто.
И все заминусовано.
Минусы нам никогда не критерия.
Однако, похоже, заминцевали не напрасно.
Хотя вот этот SQLite тоже комментарий.
Сейчас ему плюсик дам.
От души дал плюсик.
Да, SQLite хороший был комментарий.
Я не знаю, зачем он минус кто-то поставил.
Негодяй.
Хороший.
Короче, полистал, полистал, прям ничего интересного особо нет.
Продолжают мне присылать ссылки.
Как ее зовут?
Фучсия.
Сможет запускать андроид-приложение.
Фуксия, да.
Это ценится?
Ничего нового в этом нет.
Напомню, андроид-приложение вы можете запускать и просто, если у вас установлен хром или хромиум совместимый, потому что есть экстеншн, который позволяет это делать,
А также мне особенно понравилось где-то... Я потерял, к сожалению, этот тред, но там пишется, что а то нам больше не нужно очередных Windows и Tizen.
Чуваки, для Tizen есть, конечно же, готовый энжин, который позволяет запускать Android-приложения.
Просто работать на нем будет так же плохо, как под Фуксией.
Вот и все.
Короче, в реальности все довольно грустно, и любой compatibility layer...
он упирается в то, что самые интересные те приложения всегда, к сожалению, не хотят работать.
Что там еще интересного?
Я прям пытаюсь долистать до конца.
Вице-президент по этому страху говорит, что программисты не нужны.
Это, конечно, прекрасно.
В смысле, я через статью не читал, но мне заголовок нравится.
Короче, какая-то ерунда.
Вот реально.
Просто какая-то ерунда.
Бобук, верните Winamp.
Отдай ему Winamp.
Не-не, это там про страничку на Яндекс.Музыке, на которой он показывал старый интерфейс от Windows, в котором был нарисован Winamp.
Типа такой олдскульный интерфейсик.
Ну, слушайте, ну сколько можно поддерживать эту игрушку?
Количество людей, которые помнят, что такое Winamp, уменьшается с каждым годом.
Просто естественный отток, мы вымираем.
Поэтому, ну какой смысл?
Окей, окей, окей.
Ну что, по-моему, мы покрыли все.
Мне очень понравилось, как Huawei наказала двух сотрудников за новогодние поздравления с айфона.
Променившихся понизили в должности и месячный оклад сократили на 5000 юаней.
Это довольно неприятно, конечно.
Ух, поддых.
У вас вот так можно?
Могли бы в тюрьму бросить и сгноить.
Я себе такого не могу представить, чтобы кто-то...
Ну, не знаю.
Я думаю, что в Гугле... У вас же была движуха.
Главный бегал и смотрел, кто с телефонами.
какое-то время назад.
Было что-то такое?
Было же?
И до сих пор есть.
В Фейсбуке очень много людей на Андроиде пользуются приложением.
А много тех, кто работает в Фейсбуке, пользуются айфонами.
Правильно?
То есть есть такая некая, я не знаю, дихотомия айфона и андроида.
Но нет такого, что тебя там, я не знаю, понизят, если ты с айфоном.
Это же дичь.
Ну, а представь, ты выложишь фоточку в интернете, в Инстаграме, как ты со своим айфончиком там ласково обнимаешься.
Что, неужели не накажут?
Нет.
Удивительно.
Просто вся картина мира сдвинулась.
Вообще кошмар какой-то.
Я думаю, если в Гугле ты, например, с айфончиком, ты тоже не накажешь.
И даже, о, ужас, мне кажется, я в Apple, правда, никого не видела с андроидами, но вот если в Apple сходишь там чайку попить.
Но, как бы, мне кажется, не накажут.
Я прям верю в это свято.
Я уверен, что вот если Лешу с J.E.
застукают, вот это будет как раз по первое число показательная порка.
Чем мы с ними дружим?
Все равно выпарят.
Не, ну кто ж об это руки-то захочет марать?
Вот так вот опустил, опустил.
Понятно.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы, пожалуй, будем... Да?
Да.
Конечно.
Пожалуй, да.
Мы с вами... Вы помните, это был гиковский выпуск.
И первый новогодний.
По-моему, с учетом всех этих факторов было достаточно хорошо.
На следующей неделе будет, как обычно, еще лучше.
Потому что всегда есть к чему стремиться.
Все были тут, все с вами.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова