Доброго времени суток, 10 сентября 2022 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 823, в прелестно, но редком составе.
Мы с тобой в таком составе, я так думаю, раза два-три, ну, по одной руке можно посчитать, сколько зажигали.
Ну, я помню, что мы один раз зажигали в Гиковском выпуске.
Ну, такого не забыть.
И это было зажигание.
Кто это слышал когда-то, тот уже... Кто эти люди, которые нас с тобой вдвоем на нем выставили, это большой вопрос, как их назвать.
Но сегодня Бобук обещал подойти.
Ворогульщики, да.
На остальных нет шансов.
Но как в классическом произведении, это мой шанс.
Так что, если кто из наших слушателей вдруг
С чем-то умным.
Хочет зайти и поговорить.
На тему телефончиков.
Почему?
У нас же другие еще будут.
Разные.
Конечно.
И делается это, я напомню... Давно я не напоминал.
Делается это так.
А я напомню вам после Digital Ocean.
Поехали.
Давай.
Эта шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке https://do.co/radiot2022 .
Слушай, Грэй, а тебе не обидно, что унца играет на моём канале, а на твоём не играет?
Нет, мне не обидно, я же её не слышу.
Как не слышу?
Ты только что её не слышал?
Это именно реклама.
И мне все равно не обидно.
Я-то ее слышал.
А у меня-то один канал от тебя идет.
Ну, ладно.
А то я боялся, что за дискриминацию еще пришью.
Если бы совсем не было бы слышно, было бы неприятно.
Не знаешь, когда можно говорить.
Да.
Я напомню нашим слушателям то, что начинал.
Для того, чтобы к нам в гости попасть, мы, конечно, кого попало, не берем.
Но если человек правильный и напишет, например, мне в Телеграмме, если он сможет найти мой Телеграмм, это очень сложно.
Но если он сможет, напишет мне в Телеграмме, я такой-то, такой-то хочу в радио прийти на такую-то тему, и буквально пару слов скажет, что я такой молодец.
Почему молодец?
Не надо полностью CV писать, два слова скажет.
то есть шанс попасть гостем.
И все.
Для того, чтобы попасть к нам гостем, ничего не надо, кроме то, что говорить, и то, чем слушать.
То есть наушники нужны, и то место, в которое говоришь.
Так же известно, как микрофон.
В худшем случае микрофон-лаптоп, а в еще более худшем случае AirPods.
Ну, это совсем будет плохой случай, несмотря на сегодняшние темы.
Давай, да.
Неожиданно.
Первая тема у нас прям неожиданно-неожиданно.
Никогда не было E5.
Почему ты выбрал?
Я вдруг другую бы хотел.
А ты выбрал все, что Apple показала.
А что ты еще собирался выбрать?
Из того, что неожиданно, но вдруг опять?
Ну, да.
Да.
Ну, все равно.
Я когда на следующий день писал такой у себя для рассылки текст с описанием всего, чего представлено, понял, что в первом абзаце слишком много повторяется слова «традиционно», «традиционно», «традиционно».
Слушай, ну, по сути это дело, мы сколько, 15 лет обсуждаем эти презентации?
Слушай, традиционно у нас обсуждение, у меня, во всяком случае, с моей стороны обсуждение, последние уже несколько сезонов их показов, традиция была такая, глянешь на это и говоришь, ну, паромания не втыркнула.
В последнее время вторгивает.
То есть, с тех пор, как начали они с М1, М2, всякими Ультрами и Максами, как-то мы тепло говорим про те презентации, где про компьютеры.
А тебе не кажется, что это может быть связано еще и с тем, что они перестали показывать зал, дикие крики из него, а начали просто снимать хорошие презентации и транслировать их?
Ну, не уверен.
Если бы мне... Их прекрасные презентации не помешали мне сказать и повторять, что их идея с MacSafe это полнейший идиотизм и просто какой-то назад в средневековье... Ты имеешь ввиду MacSafe в MacBook?
в MacSafe MacBook со специальным разъемом.
Лучше бы еще один туда поставили в USB-C Thunderbolt.
И было бы лучше.
Я ни разу.
Я даже не распаковал этот провод.
Я не представляю, какой юзкейс.
Разве что, если он стоит у тебя как стационарный, тогда да.
Тогда я понимаю.
А заряжать его как портативный, ну, идиотизм какой-то.
Где?
У меня везде и так уже USB-C валяются провода по дому.
А тут еще наборчик выкладывать.
Не-не, спасибо.
Но мы сейчас не про компьютеры.
У них была тусовочка в честь мобильных технологий.
Анонса, да.
В честь анонса мобильного.
Причем, наконец-то, они просто сразу сказали.
Часы, AirPods, iPhone.
Все.
Сразу к тем, как сказал.
Чтобы никакой интриги.
Чтобы никто не ждал.
Это, по-моему, он зря.
Я так себе представляю, собираются комменты экспертов по маркетингу.
Наверняка там из ваших собираются и говорят, будем как?
Сразу интригу раскрывать или в процессе потихонечку приоткрывать?
И вот умники сказали, что, наверное, лучше раскрыть сразу.
Я не согласен с умниками.
Они все равно сохранили некоторую интригу.
По крайней мере, какие-то небольшие неожиданности были.
Но, может, пойдем по темам?
Ну, в смысле, по тому, что показывали в порядке.
А тут у нас как-то в обратном порядке, да?
Нет, тут как раз вообще в странном порядке, потому что тут сначала айфоны, потом часы, потом AirPods.
Начали с часов, я правильно ведь помню?
Начали с часов.
Они сразу сказали, мы покажем часы, AirPods и телефоны.
И так и показали.
Так что у вас, дорогие слушатели, не будет сюрприза.
Особенно у вас не будет, если бы нас уже слушали в процессе прямого вещания у нас было.
Были уже подобные разговорчики.
Давай про часы.
Часы представили серию 8.
То есть, 8.
И это, на самом деле, такие вот... Просто следующая серия часов.
Конечно, добавились какие-то там...
Датчики.
Добавился два датчика температуры.
И я, честно говоря, не очень понимаю.
Но они так это увели в разговор.
Что это все хорошо для отслеживания... Аволюционных циклов.
Культурные люди называют.
Ну, ладно.
Не буду притворяться культурным.
Честно говоря, мне кажется, что если часы на руке у тебя или у меня.
то они, наверное, покажут, что у вас температура поднялась.
Но я так понял, что абсолютные температуры они не покажут.
Они покажут повышение.
Или понижение, например.
То есть, с каким-то соединением.
Их нельзя просто как термометр использовать?
Я думаю, нет, потому что они же… Ну, а как ты их откалибруешь, что вот этого температура сейчас у тебя 36,6?
Ну, один раз сказать, сейчас подмышку термометр, увидеть какая, набрать на ней и пусть знает, какая у тебя базовая.
Ну, слушай, может кто-нибудь так и придумает сделать.
Но, по сути, они будут просто контролировать постоянную нормальную температуру.
Второй датчик предназначен для того, чтобы исключать влияние внешней температуры, потому что понятно, что на солнце мы немножко нагреваемся.
И все это вот как-то будет, так сказать, помогать отслеживать тенденции, что, например, ночью у тебя поднялась температура.
Но вот по поводу вот этих женских вещей, я не уверен, насколько этот метод надежный и правильный.
Тут бы нам, конечно, женское мнение не помешало бы.
Я не слышал, чтобы женщины, обозревающие вот эти часы, как-то были сильно возбуждены вот этой функцией.
Может, они стесняются, я не знаю.
Но ни в одном обзоре не слышал криков «Вау, теперь у нас можно отслеживать циклы, вау, вау».
Мне показалось, женщины и мужчины больше говорят про тот другой, второй датчик, который про аварию.
Да.
На базе гироскопов еще один набор датчиков, который позволяет определить, что вы попали в аварию.
И, соответственно, если вы не нажмете, что со мной все окей, часы начнут вызывать вам скорую помощь.
Причем мне, конечно, понравилось, что датчик определяет до 250G.
Мне кажется, что в этом случае вызывать будет некому.
Я тоже меня эта цифра удивила, с одной стороны.
А с другой стороны, даже при аварии.
У нас же есть физики.
Пусть нам физики рассчитают, какое будет ускорение, когда автомобиль вырезается в бетонную стену на скорости 40 миль в час.
Ну, что-то у меня получилось что-то в районе, что... Ну, чтобы достичь 250G, надо в стену влететь на скорости где-то 10 тысяч километров в минуту.
В час, вернее.
Не, ну тут так нельзя.
Нельзя так.
Мы же физики с тобой.
Понимаешь?
У машин там вот эти зоны есть, чтобы вот это ускорение растянуть.
Нет, я просто пытаюсь понять.
Ну, слушай, на поверхности Солнца ускорение свободного падения 27G.
И вообще, насколько я знаю, военные летчики, например, которые ближе всех к космонавту, 10G для них, в общем-то, по идеалу.
Для сохранения сознания в специальном, причем, противоперегрузочном костюме.
Поэтому я как-то плохо понимаю, кому пойдется вызывать скорую.
И понадобится ли она вообще.
Там энергия такая, что, может быть, и часы-то не выдержат.
Наши слушатели продолжают, конечно, радовать.
Но, возможно, у них задержка.
Или они самые быстрые писатели на клавиатуре.
Но через несколько секунд после того, как я сказал, что нельзя просто по скорости считать, а надо по тому, как оно сминается.
Кто-то написал, ну, фиговый.
Не кто-то.
Один кадр написал, фиговый в физике.
Нужно знать, сколько будет сминаться.
Типа да, чувак, спасибо, капитан очевидность.
Простите, ребят, вы немножко путаете.
G это ускорение свободного полета.
Это ускорение.
Соответственно, надо вообще просто посчитать, какова величина отрицательного ускорения в данном случае.
Будет там 40 миль в час до нуля.
За, ну, наверное, несколько... За десяток... За то время, пока будет сминаться всё, что у неё там сминается.
И это, типа, большая разница может быть.
Если бы у тебя была чисто стальная коробка, то было бы всё просто считать.
какая-то из толстой, толстой стали, которая не сгинается вообще никак.
Сколько будет тормозиться?
Да какой так тормозится?
Это же сминание будет, это удар.
Там тормоза не придет.
То есть, 40 миль в момент контакта.
Так вот, посчитайте нам.
Типичная машина.
Посчитайте и скажите, на что-то мне кажется, что 250G это, конечно, красивая цифра.
На красивое число такое.
Будем надеяться, что никому из нас не придется эту перегрузку испытать.
Я врать не буду.
Но я где-то читал, что при столкновениях там какие-то дикие ускорения на практике бывают.
Они просто короткие.
Не так, как у космонавта.
У него глаза вылезли.
Он уже тон увесит.
Или как наш маленький.
Как маленького зовут?
Скажи.
Том Круз.
Лицо потечет.
Там большие мгновенные ускорения возникают.
Они везде пишут, для автомобиля, для автомобиля, но, я думаю, оно вполне и для мотоцикла будет работать.
Какая ему разница, на чем мерить?
В принципе, да.
Это из той же серии датчиков, которые сейчас определяют, что, кажется, вы упали.
Ну, у некоторых она срабатывает на энергичной махе рукой, но, тем не менее, тоже полезная штука.
Кстати о упале.
Я когда упал на мотоцикле, прям реально упал и покатился, ничего такого она не определила.
Может, я недолго лежал, может, надо было дольше лежать.
Ты просто падал не с высоты роста.
Я когда на нем сижу, это примерно как ты когда стоишь.
То есть, голова плюс-минус на одном уровне.
А часы у тебя на голове?
Ну, не знаю.
Они еще показали Apple Watch SE 2.
Это такая бюджетная модель.
И туда попали наработки предыдущих версий.
Предыдущих основных версий.
Поэтому, ну вот такое.
И потом... Погоди-погоди, ты зря сказал, что это часы типа обновления как обычно.
Это нифига не как обычно.
У них как обычно... Когда это было?
Когда я последний раз про часы что-то наблюдал, там экран стал больше, шире.
Тут вообще ничего не поменялось.
Для меня, как владельца серии 7,
Ну, кроме вот этого сенсора про падение, про ударение, просто ноль причин про них даже раздумывать.
То есть, вообще никаких.
Ну, я тебе могу сказать, что я точно так же, когда повертел локарь, вот где-то год назад, C7,
Я что-то не нашел повода покупать себе.
У меня сервис 6 сейчас.
И, в принципе, я так... Я причем был морально готов практически.
Возьмите мои деньги.
Но я на них и так смотрел, и так думаю.
Отдавать деньги только потому, что следующая цифра в названии поменяется.
Ну, экран побольше.
Но честно сказать, что я не могу сказать, что мне прямо нужен экран побольше.
А у тебя, как у специалиста по продвижению товаров на рынок,
А тебе не кажется, что это какой-то позор?
То есть, каждый выпуск телефона в нем чего-то есть такое, которое... Ну, даже такого циника, как я, как-то подвигает.
Свой старый.
Сдать сейчас старый можно за 600 долларов.
То есть, прошлогодний.
И взять новый.
У часов такого нет.
То есть, не каждый раз есть такое.
А наоборот, изредка такое есть.
Они как-то не дорабатывают.
Не знаю.
Наверное.
На самом деле, довольно сложно придумать, что туда добавить.
В телефонах, мы дойдем до них, там как-то есть ради чего.
А часы?
Ну, часы и часы.
В прошлый раз они добавили чуть-чуть размер экрана.
В этот раз они вообще ничего.
Я так понимаю, что будет совместимость всех существующих аксессуаров.
Потому что размеры экрана абсолютно одинаковые.
Что менять?
Смысла менять особого нет.
Разве что температуру измерить не надо.
Или ты хочешь больше безопасности.
Ну вот, а если ты какой-то упоротый бегун или лозун или погружатель, то для тебя есть новые часы.
Да, и у тебя рука как у гориллы, обязательно, то есть для тебя новые часы.
Ну, окей, да.
Вот что новое, когда мы уже начали друг друга спрашивать на стриме, чего ж мы, собственно, обещали ж 49 миллиметров и так далее, вот тут начался рассказ, что вот вам Apple Watch Ultra.
Красивые часы.
Ничего не скажешь.
Чуть больший корпус.
49 миллиметров.
Диагональ.
Титановый корпус.
Сапфировое стекло, я так понимаю.
То, что называется в традиционных часах.
Еще одна дополнительная кнопка.
Так называемый action button.
У них есть собственно еще один спикер, и он выдает
Там встроена сирена, которая... Если ты потерялся, чтобы позвать.
Чтобы не было как в том анекдоте про мужика в лесу.
Тело смогут найти.
Не-не-не, там, знаешь, как это, мужик заблудился в лесу, вот, ну, думает, надо кайчать.
Кайчит, кайчит, кайчит, кайчит.
Вдруг такая лапа сверху сзади ложится на спину, говорит.
Медведь стоит, говорит, мужик, ты чего кайчишь, всех разбудил?
Ну, как, говорит, чтобы услышал кто-то.
Ну, я услышал, легче стало.
Не в то горло.
Ну, там довольно много всего.
Там еще сказать надо, они же еще тяжелее и толще.
Они тяжелее, они толще.
У них больше батарейка.
Причем 36 часов на батарейке.
Или 60 с оптимизацией, которая последует в какой-то следующей прошивке.
Так, по крайней мере, описано.
Они могут быть использованы для дайвинга, но для такого, как они пишут, recreational, то есть для стандартного, любительского.
130 футов – это, на самом деле, немного, это не спортивное совершенно.
новые мешки для них, значит, и да, вот то, что Бобуку понравилось на трансляции, такой ночной режим, который переключает в красный весь экран, чтобы ночью он тебе не раздражал, не выбивал, так сказать, своей яркости.
А меня другое интересует.
Вот этот фейс, который мы видим на картинке, он часы вместе с компасом.
А оно сейчас такое тоже есть?
Я бы взял
Нет, но это новый циферблат, который они разработали.
Я на самом деле не знаю.
Если покопаться, наверное, можно такой циферблат найти.
Можно добавлять.
Я такого не видел среди готовых.
Я долго думал, что мне в часах хочется, чтобы показывало.
Кроме времени.
Я помню, как ты возмущался, что все американцы знают, где восток, где запад.
Да-да.
Компас, который в виде маленького виджета там показывается, он какой-то бессмысленный.
На него пальцем тыкать надо.
В конце концов, я выбрал погоду.
Показывать мне погода теперь важна.
Но если бы был компас по кругу, как у них, это круто.
Я бы такой поставил у себя.
Да, симпатично выглядят.
Да и, в принципе, довольно такой неплохой и информативный циферблок.
Тем более, что экран же больше.
Поэтому он еще и выглядит красиво.
Но в целом... Я не знаю.
Это первый раз, когда после презентации часов на них отреагировал Гармин.
Причем в духе, что до нашей часы месяцами работают.
Это они соврали немножко.
Не работают у них месяцами часы.
Я только хотел... Работают, работают.
Они месяцами в зарядке лежат на полке магазина.
Пришел бы Бобок, он бы что-то хорошее про часы сказал, потому что я-то буду только возмущаться, какая горилла будет такие часы носить.
А у нас есть такая горилла в студии.
Да у меня тоже кость широкая, ты помнишь?
Я тебе говорил уже.
Знаешь, эти часы, они офигительно подойдут людям с широкой костью, типа меня, ширококостного, да?
И подобным людям, типа Эрика Картмана.
И на самом деле, людям с очень тонкой костью.
Потому что вообще-то вот этот стиль, да, такой как оверсайз в часах, знаешь, когда часы выглядят чуть шире, чем сама рука, они еще девушкам очень идут.
И в этом смысле Apple, конечно, большие молодцы, они прям выбрали идеальный дизайн.
Мне кажется, там проблема с этими часами, что они толстоваты, ну, по толщине вот на руке непосредственно.
Но габариты их мне прям очень нравятся.
А ты видел их, кроме презентации Apple, вот когда люди показывают, которые смотрели на них, они выглядят в их представлении, ну, когда показано в живых человеках, еще хуже, чем я ожидал.
Подожди, не может быть хуже, чем ты ожидал.
Ты ожидал, что будет ужас-ужас просто.
Ну, а там ужас-ужас-кошмар.
То есть, они толстые-толстые, здоровые-здоровые.
И выглядят смехотворно, я думаю, практически на всех, кроме баскетболистов.
Да ну, ты просто не любитель больших часов, вот и все.
Я люблю крупные часы, они мне нравятся, мне в них комфортно.
Я носил не одни крупные часы.
У крупных часов есть потрясающая фишка, их можно носить поверх одежды, и они при этом выглядят нормально, если захочется вдруг.
А если еще учесть, что это защищенные крупные часы, то это прям то, что мне надо.
Потому что я обычные постоянно ударяю, там, я не знаю, царапаю, еще что-то делаю.
И мне прямо не очень нравятся эти часы.
Ну, ты ведь знаешь, вот это сафировое стекло, которое, или не стекло, как это правильно называется, покрытие, оно ведь хрупкое.
Оно действительно не царапается, но разбить его на раз можно.
Конечно, но это же хрусталь фактически.
Ну, то есть, кристалл.
Так что защищённое, ну да, оно утоплено у них, чтобы сбоку было труднее стукнуть.
Ну, я не знаю, если оценивать такую покупку для себя, когда поеду на мотоцикле поверх куртки надеть и вот если грохнусь, они не разобьются, то это какая-то тщатная надежда.
Ну, зато они расскажут, позвонят за тебя куда-нибудь.
И расскажут, какая была... У них же тоже есть все эти датчики, и они тоже все это умеют.
Но в целом, значит, я вот там отдельно уже высказывался, что Apple просто до этого, ну, Apple Watch, хотя Apple старалась рассказать, что вы бегаете, вы плаваете в них, занимаетесь любыми видами спорта.
Но, в общем, нынешние Apple Watch, вот обычные, они для видов спорта не очень подходят.
То есть, это вот вышел и пробежался 5 километров, это нормально.
А вот вышел, и у тебя там задача самую простую интервальную тренировку пробежать, тебе уже желательно иметь какие-то другие часы, потому что все спортивные часы, типа того же Гармина, Сунта и прочих,
Они на порядок лучше.
Они для этого сделаны.
Они тебе сами скажут, что ты бежишь быстро.
Они тебе сами скажут, что пора ускоряться.
У них просто это есть.
Я думаю, что Apple как-то сильно замахнулась именно на этот.
Вы сказали... Гармин, значит, выступил.
Они сказали, что все, закрываем лавку, расходимся по домам?
Не-не, они сказали, что типа хата, и 6 часов или даже 60.
У нас часы работают месяцами.
Ну, месяцами, я еще раз повторяю, они не работают.
Значит, мои часы Гармин, которые я носил, ну, несколько моделей, ну, неделя, ну, 10 дней.
Учитывая то, что у них не такие яркие экраны, то есть у них просто, как они называются, не E-Ink, а что-то такое.
Напомните мне, что это за технология.
Ну, в общем, там обычно лежит такой исторический экран.
И он, разумеется, не тачек.
Поэтому да, конечно.
Берите у часов экраны, они будут ходить очень долго.
Алекс спрашивает, как совместимость железных ремешков.
Снова там царапает или нет?
Если речь про здоровые часы, не особо поработаешь.
Рука устанет их на себе держать.
Если вообще про часы, то да, железные царапают.
Почему выбирайте нежелезные?
Я остановился на кожаном магнитном этом, ну, не настоящий, а нищебродский.
С Амазона купленный.
Абсолютно он по всем параметрам меня устраивает.
Ничего не царапает.
Ну, у меня был неожиданный эффект от таких всяких... от магнитных вот этих вот ремешков, которые для... Дискеты у тебя есть.
Нет, ты понимаешь, как... для смешнее.
У меня есть жилет такой, удобная жилетка, все это.
Но у нее часть карманов магнитная.
Это жилет для туристов.
Чтобы металлические магазины хорошо стояли.
Нет.
Чтобы карман не оттопыривался.
Он прижимается магнитом.
Он прижимается к часам.
И там магнит.
Руку не оторвать от груди.
Ну, не то, чтобы не оторвать, но какой-то такой эффект есть неприятный.
Значит, Бобук, ты говорил во время вещания нашей трансляции, что ты будешь брать, и, может быть, даже не одни.
Я двое буду брать, да.
Что, еще не передумал?
Не-не, не передумывал больше, что я рассмотрел их на видео, рассмотрел их на фотках в деталях.
Обратил внимание, что они на фоне старых часов слегка грубоваты.
Не знаю, обратили вы внимание или нет, но у них дизайн такой показательно грубоватый.
Маскулинный такой, да?
Немножко да, есть немножко.
Но да, я буду брать двое, скорее всего, буду брать разный комплект ремешков, потому что... Вы, кстати, знаете, что на презентации показали три разных ремешка?
Белый текстильный, оранжевый со спортивной застежкой, так называемый, и черный, который из трубочек стоит, такой каучуковый, резиновый.
Так вот, оказалось, что это на самом деле три типа ремешков, а цвета будут разные.
Потому что уже есть подтверждение, что текстильные ремешки будут и черные, и резиновые ремешки будут и белые.
Ну, короче, вот это все как обычно.
Будет разный набор ремешков.
Вот.
Короче, надо просто брать, мне кажется.
Единственное, что меня расстраивает, это то, что, насколько я понял, они выходят только в серебристом корпусе, в алюминиевом корпусе.
Титановый.
Да-да, но цвета алюминиевого, я про это.
Я всегда считал, что титан цветами выглядит серенький, темненький.
Ну, ты нечасто же видишь титан в своей жизни?
У меня были титановые часы.
Вот один в один такой же корпус был.
Не, ну а у меня был черненый, чуть-чуть темнее, да.
Ты мне вот что, скажи, ты ведь не погружаешься?
Ну, под воду.
Я думал об этом.
Ты знаешь, в наше время никогда нельзя отказывать себе в возможности погружаться и, ну, хрен его знает.
Вдруг меня топить будут.
Да, там они будут... И тут тебе часы скажут, где тут север.
Релевантно будет.
Но для тех, кто ныряет, говорят, это вообще бигдил.
Мой коллега, он большой нырятель просто.
Не то, что профессиональный, но такой продвинутый любитель.
Говорит, все, это мечта, я ждал этого последние 10 лет, и вот оно наконец.
Не вот эти чудовищные мониторы, которые на себя таскаю, и не вот это и вот то.
Он там целый ряд рассказывал, чего на себя таскает, а вот это решение всех его проблем.
Говорит, на 99% то, что хотелось.
И это круто.
Да-да, так и есть.
Больше того, вот этот action button у них на самом деле штука очень важная, потому что под водой ты в перчатках всегда, и там активно с часами не повзаимодействуешь, но одной кнопки на самом деле достаточно в целом.
Она еще выпирает.
На самом деле, она же не только для погружения.
Потому, что в перчатках ты можешь быть, например, на лыжах.
Или... И даже во время бега, кстати.
Вот чуваки сомневаются.
Видимо, перчатки перчаткам рознь.
Поскольку представить себе, что я смогу в своих перчатках вот это нажать... Нет.
Не рознь.
Нет, смотри.
Если у тебя свежие перчатки,
У тебя свежие перчатки, в смысле, выпущены в этом году.
У тебя кожа же, да, перчатка?
Да, ну, в октябре прошлого года покупал, да.
Но, видишь, неизвестно, когда я не про покупал, а про выпущен.
Потому что в последние годы почти все выпускают перчатки такие, что в указательный палец правой руки литерально вшивается такой кусок проводящей резины, который позволяет тыкать в экран.
Нет, у меня ничего такого нет.
Дело не в тыкании в экран, дело в попадании в кнопку.
Они... Это штука грубая такая.
И в такую небольшую кнопку попасть с перчатками аккуратно...
А вот чувствуется, что ты дайвингом никогда не занимался.
Там просто перчатки такие.
Ставим их погрубее, чем твои.
Там же холодно.
Бывает, что прям погружаются в глубокую холодную воду.
Нет, ну подожди.
Оно-то, конечно, в холодную, но я про другое.
Про то, что там все-таки обозначено, не сертифицировано для подгружения до 130 футов.
Это, на самом деле, там немного.
Ну, там любительский уровень, скажем так.
Ну, перчатки-то разные бывают.
Я про это.
А, ну, да.
Я как человек, в перчатках много чего пытавшийся сделать.
Например, в стрельбовом моем хобби перчатки, насколько они совместимы с перчатками или нет, агрегат, это большое дело.
И на крок нажимать можно, на спусковой крючок, если правильный.
А вот в такую кнопочку фиг бы я попал, в любых своих перчатках.
Наверное, у меня перчатки грубые и не оттесаны.
Слушай, я тебе могу сказать, что в лыжных перчатках, помните, были для предыдущих моделей айфонов такие внешние аккумуляторы, в которых ты вдеваешь фирменные Apple.
И там была еще кнопка для работы камеры.
Но вот я совершенно спокойно ее нажимал, хотя она вообще была там слегка утоплена и она очень слабенькая такая.
Но в перчатке я ее нажимал.
Мне хватало.
Несмотря на то, что наш слушатель говорит, что он постремался бы в Apple Watch плавать, не понаделся бы на них, у меня вот опыт от второго лица, человека, который не постремается и собирается на них переходить на самом деле.
После часов они показали нам AirPods и только Pro, ничего другого не было.
Да, только Pro.
Только про эрозии слегка измененные, но сами наушники слегка другой формы.
При этом абсолютно такого же размера.
Я видел табличку сравнения.
По высоте и по ширине все одно и то же.
Я так понимаю, что им просто пора менять всё, включая зарядный кейс.
Поэтому ты не воткнёшь существующий AirPods Pro в новый кейс.
Ну и новый кейс более ёмкий, до 30 часов.
Кейс, кстати, абсолютно такого же размера.
Так что если у вас есть чехол для кейса, бывают такие очипемцы, я слышал.
Наверняка он туда войдет.
Ну да.
Там новый, переделаны как-то модернизированные динамики, есть лучшая технология шумоподавления, причем она адаптивная, как нам показывали на презентации.
Но я так понимаю, единственное большое изменение, которое мы все приветствуем, это возможность изменить громкость.
Просто касанием наушника.
Не единственное.
Второе.
Второй бигдил, по которому я реально думаю поменять свои предыдущие на эти.
Спичер в кейсе.
То, что можно их найти.
Кейс найти можно.
Find my.
Это спасет меня от больших семейных разборок.
Когда я жене говорю, ты опять в стиральную машину засунула шорты с коробочкой.
Она говорит, нет, это ты.
Начинаем все вместе искать.
А потом, оказывается, она где-то под столом валяется.
Ну, да.
Я готов признать, что такой юзкейс есть.
Хотя мне сложно его представить.
Потому, что если у меня наушники либо на столе, либо в кармане джинсы.
Которые на мне надеты.
Ну, а вот представь себе юзкейс.
Иду я в душ.
В душ.
В наушниках.
Потом снимаю все это, наушники кладу без всякого кейса, потому что из душа снял, положил.
Потом шорты бросаю в корзину с бельем, и вот там оказывается кейс.
В шортах был.
Сколько я их рядом с собой ношу.
А вот этот шаг положить их в кейс, это целое дело.
Это сложно, не для всех.
Я бы заинтересовался кейсом в смысле случаем, а не кейсом в смысле футляром для наушников.
С твоих слов идешь в наушниках в душ.
Ну, ладно.
Нормально.
И нормально получается.
Ты даже конференц-кол не прерываешься.
Это в туалете не прерывается.
А в душ надо принять.
Прервать.
Шесть часов теперь они сами по себе... Ну, было пять, по-моему.
Четыре, говорят, было.
Да?
В сравнении я где-то видел, что четыре устало.
Что-то я помню, что или это было про обычные аэропорты, что они до пяти часов жили, и там всего 20 часов от зарядки.
Ну, с учетом кейса.
Ну, 30 часов тоже неплохо, да.
Хотя, надо честно сказать, что вот я как-то не понимаю.
Больше 24 часов вам зачем?
Раз в день-то можно поставить кейс на зарядку?
И даже раз в день это стопроцентная зарядка всё время.
Это как-то сложно.
То есть у меня ни разу при активном использовании не было такого, что за день закончилось.
Обычно можно с ними ходить и ходить.
И четыре часа тоже никогда не было особой проблемы.
Ну, хотя, наверное, шесть.
Нет, у меня было.
У меня было вот про четыре часа, когда я натыкался на то, чтобы наушники садятся.
Ну, это вот надо ехать или долго лететь.
То есть, там, наушники начинают подсказывать, что, типа, вот заеди нас.
За старые дают, по-моему, 150 долларов.
Я смотрел старые свои сдать.
И для тех, для
таких хитрецов, как я, которые купил за какие-то копейки во время вот этой пятницы черной.
Не помню, сколько стоили, но помню, что совсем... То есть, ты даже заработать планируешь на это?
Да.
Я еще свое отобью и новое получу.
Да... Уж... Ну, нам с Гришей, похоже, так не повезет.
Или как?
Хотя про 150 я не уверен.
150, по-моему, это за часы дают.
Ну, за наушники, наверное, плюс-минус.
100 дадут хотя бы за старые.
Надо попробовать.
Во-первых, кстати, я думаю, что нам, конечно, так не повезет.
В смысле, что в странах Европы, я думаю, такой программы нет.
Но, с другой стороны, есть же куча людей, которые летают в Штаты, и можно попросить.
Вручить им часы?
Ну, можно и часы, конечно, вручить.
Вручить им все.
Макбук, iMac.
Пусть везут сдавать.
Тебя что-нибудь втеркнуло в этих часах?
Такое, что... Не в часах, простите, в наушниках, что будешь обновляться.
Я же не буду обновляться, потому что у меня старых нет.
На самом деле, мне предыдущие не очень комфортны по тому, как они в ухе сидят.
И это прямо раздражает.
Они выпадывают у меня из ушей.
Причем не про не выпадывают, а эти выпадывают.
Может быть, я просто не подобрал форму амбушюр, потому что у них же там размеры разные и все дела.
Но что-то я пока не уверен, что я вообще их хочу.
У меня есть старые.
Обычные Airpods.
С длинными палочками, как у лохов.
Да-да.
И есть Airpods Max.
Для нормальных пацанов.
Если мне нужен нормальный звук и звукоизоляцию, то есть Airpods Max.
А у меня, кстати, всё ровно наоборот.
Вот эти обычные из меня выпадают.
Мало того, что выпадают, они ещё раздражают.
А вот эти никак не чувствую, я в них спать могу и не замечу, что ушёл.
Видимо, раковины.
С раковиной у нас с тобой были большие разницы.
но на самом деле те которые вот предыдущие, те которые обычные непро, они же действительно они просто чуть свободнее и поэтому они ну как-то они комфортно живут.
Я действительно в них так нормально и долго ходил, а в этих все-таки стараюсь снять, потому что это затычки и они как-то не так... у меня под ними выпадают.
Хотя нет, один раз было на велосипеде, ехал, выпало.
Но это я как-то их поправил неудачно.
Да, вот такое у нас AirPod Pro.
249 долларов, оно как и раньше стоило.
Правда, современные, если вы покупаете дороже за 200, то вы просто какой-то лошар.
Их везде можно купить дешевле.
На них постоянно распродажи в миллионе мест.
Наверное, после выхода второй серии будут еще более распродажные распродажи.
А вот эти пока 250, так же, как полная цена на предыдущую модель.
Ну и главное, конечно, телефончики.
Показали нам телефон.
Бобо, показали тебе телефончиков?
Мне показали телефончик, и, с одной стороны, я рад, что дизайн не поменялся, потому что мне дизайн нынешних, если честно, нравится.
Но при этом у меня большая проблема.
Я смотрю и не понимаю, какой телефон я хочу.
Хочу ли я Pro, не хочу ли я Pro.
Хочешь ли ты лопату или не хочешь ли ты лопату?
Нет, я хочу лопату.
Скоро зима, надо снег чем-то копать, лопата мне не подойдет.
Я думал, ты, Боба, как эстет ко мне присоединишься и скажешь, доколе будут камеры все больше и больше выторчивать.
Слушай, меня это вообще не парит.
То есть, я много лет говорю, что физику не обманешь, и камера в результате будет торчать еще долгое время, пока не придут, не придумают какие-нибудь сложные квантовые камеры на совершенно другом принципе.
Потому что, конечно, говорю, ты физику не обманешь, тебе нужно собрать некоторое количество света.
и при этом иметь какую-то достаточную оптику.
Поэтому тут все так.
Надо сказать, выпуск вот этих четырех телефонов, о которых мы говорим, он близок к нашему программистскому сердцу.
Согласись, Бог, все ровненько, все прям перпендикулярно.
Две таких, две таких.
6.1, 6.7.
И там 6.1, 6.7.
Про или не про, это уже дело другое, а так все.
И не закрасили, и появился плюв, то есть большая лопата.
Большая, но начальная лопата.
Раньше, вы помните, когда вот этот десятый вышел, потом какой-то XR, потом... Я всегда путался, какой из них какой, какого размера, а тут все просто.
Пошли навстречу народу, населению, за что им большое человеческое спасибо.
У всех телефонов, пока мы не тронули специфику каждого, у всех же появились вот эти волшебные SOSы по спутнику.
А, да.
SOSы.
Emergency Satellite SOS.
Ну, то есть, возможность в какой-то там emergency ситуации послать iMessage через спутник.
При этом тебе покажут, где у тебя спутник пролетает, чтобы ты прямо на него отправил.
И самое удивительное, что это всё работает с существующей системой спутников.
Самое удивительное, что за это не просят денег.
Пока.
Я ожидал, что это сервис будет 9.99 в месяц.
Типа AED.
500 долларов в месяц за два звонка.
Вы видели отчеты?
Говорят, вот этот заказ Эппла по поводу спутникового всего.
Кто выступил?
Какой у них провайдер?
Бобок, ты все знаешь.
Ой, слушай, я не запоминаю это название, но известно, что у них Эппл покрыл что-то то ли 85, то ли 90 процентов.
По-моему, 75 процентов они сказали, после чего их бумаги выросли в дикой спешке.
Это у них такая небольшая емкость или это Apple так много надо емкости этой сети?
Смотри, до этого этой сетью использовали
Господи, GlobalStar это, да?
Как-то не так называется.
Глобстар или глобалстар, я уже не очень помню.
Короче, до того, как это сделал Apple, этой сетью пользовались специализированные устройства, подающие SOS.
Ну, теперь представь себе, сколько людей купит это устройство за 500 баксов.
Какие-то сущие единицы.
А тут у тебя только в одном штате, в одних штатах больше 100 миллионов Apple-овских устройств.
Ну, сам подумай.
Конечно, Apple столько всего откусит.
Ну, а с другой стороны, как часто человеку приходится SOS посылать в жизни?
А вот это интересно.
А будет какая-то защита от того, что это у тебя не SOS?
То есть, что ты можешь через это дело послать?
А он, наверное, проверит.
Если есть рядом 5G или Wi-Fi, то иди в баню со своими попытками.
Нет, нет, нет.
Это понятно, что... Да и смысл, так сказать, ограничивать себя только ради того, чтобы через спутник послать.
Но, понятно, наверное, оно же будет уходить к какому-то emergency контакту.
То есть так же, как у тебя сейчас в телефоне вот эти же все вот эти вот crash detection или там сигнализация о падении, оно же все, ну не просто вообще на деревню дедушки звонит, а ты заводишь аварийный контакт такой.
Да-да, но здесь они и так показывали.
Если ты обратил внимание, когда они показывали, что, мол, службам придет сигнал, службам спасения, а не твоему эмержи-контакту.
Да, но каким службам?
Какие есть.
Какие вот в Америке есть, на 911 пойдет.
Так это в Америке, а в других?
А там, кроме штатов, пока ничего не запущено?
Других пока нет, да.
Штаты Канады только запущены сейчас.
И у них же там какая-то система вот этих релеев, да?
Я вот эту часть не очень понял.
У них релеи есть в том случае, если вот этот оператор, который должен принять твое emergency сообщение, если он их не принимает, поэтому у них будет сидеть некий call-центр, который твое сообщение перетранслирует в тот формат, который понимает оператор.
Не очень понял.
Вот если я нахожусь где-нибудь в Америке, в скалистых горах, там потерялся, мотоцикл заглох, спасите наши души.
Какой мне релей нужен и зачем?
Нет, тебе релей не нужен.
Ты отправляешь сообщение, как и в любой другой точке, через спутник.
А вот если ближайшая к тебе станция или служба, например, спасения именно в этих горах не сконнекчена через API как-то,
то это передадут через специальный колл-центр.
Вот и все.
То есть там нет никаких, так сказать, твоих дополнительных действий.
Короче, я прочитал, пока вы тут разговаривали, я по-быстрому пролистал тот самый Найсовский, вот эту форму 8K, которую Global Star подали на биржу, чтобы объяснить, значит, типа там сложное партнерство вот это.
Так вот, там на самом деле написано другое.
Во-первых, Apple не то, что будет до 85% использовать, а Apple обязался использовать 85% этой сети.
Это, во-первых.
То есть, типа, это не значит, что он сразу будет делать.
Во-вторых, в сопроводительном документе, не в этом, а в соседнем документе написано, что фича эта будет использоваться не только для Emergency, но и также для Find My.
Они, кстати, тоже это показали.
Я просто не обратил внимания.
Тебе спутник искать, где я наушники оставил?
Ну, да.
Покиньте, на самом деле, во всем этом есть более глубокая история.
Это более long-term история, судя по всему.
Find My настолько важный и значимый сервис, что, во-первых, оно сейчас может быть включено практически везде, а во-вторых, это много устройств, которые умеют Find My, и которые со временем будут учиться это делать и дальше.
При этом...
Ты же понимаешь, да, как файндмейл на самом деле работает?
Например, у тебя лежат в чемодане наушники, у тебя нет при этом мобильного телефона, но проходящий мимо тебя чувак с айфоном
Словил эту блютусную сигнатуру, и при выходе в сеть, в какой-то момент, он эту сигнатуру отправит, ну это же не так, он, получив информацию о том, что ты где-то запросил информацию об этих наушниках, об айдишнике, ответит сам, я этот айдишник последний раз видел вот там-то.
Нет, ну погоди, вот технически, представляешь, какой-то злоумышленник утянул твой айфон.
Поскольку он умный, он сразу включает его в самолетный режим, чтобы он нигде не засветился.
А спутниковое не отключается при этом вот это все?
Я тебя расстрою, но и все остальное толком не отключается.
То есть, если ты думаешь, что самолетный режим спасает от найти айфон в этой ситуации, нифига не спасает.
Потому что раз в какое-то очень большое время, но тем не менее, телефон начинает все равно светиться.
Он типа ходит и бродкастит про себя.
Я Bluetooth номер такой-то, я Wi-Fi номер такой-то.
А, так вот почему бойники падали.
Точно.
Все дело в этом.
На самом деле в современных телефонах нет такой штуки, как аппаратное отключение Bluetooth и Wi-Fi.
Оно все равно всегда работает, даже если оно софтварно выключено.
В фольгу можно завернуть, наверное.
Да, и под шапочку.
В саквояж, который внутри выложен свинцом.
Очень богатый.
Специальный саквояж.
Я удивлен, если таких не продают сейчас.
Уверен, что такое продают.
Положите что угодно, и вас не засечет ни одна вспышка.
Да-да, и удивительно, что Apple сам это не продает, причем это же можно сделать с акваяж, который он не просто обложен свинцом, это же ерунда какая-то.
У него внутри лежат батарейки, которые позволят вашим часам Garmin работать месяцами внутри, не подавая никакого сигнала.
И бегать с ними вместе со свинцом.
Это ведь будет такое уродство, типа зарядки, которая цепляется по MagSafe.
Не может успокоиться.
А чем тебе не нравится зарядка по MagSafe?
Ну, нравится всем, кроме того, что это уродство, придуманное для людей, лишенных минимального чувства вкуса.
А так все в порядке.
А почему?
Я про зарядку батарейки.
Дополнительный банк.
Это, конечно, да.
Вот про это.
6,1 и 6,7.
6,1 столько же, сколько и сейчас.
И 6,7 столько же.
Размеры у него по горизонтали и вертикали такие, а вот по толщине он чуть-чуть толще, по-моему, да?
Самый малый.
По-моему, даже не на миллиметр, а на какие-то десятые миллиметра.
Но да, это обеспечивает полную несовместимость с предыдущими чехлами.
Про полную я бы не сказал.
Наверняка многие будут совместимы, где плюс-минус один миллиметр не важно.
Ну, если да, мягкий какой-то, то натянут.
Да, а вот эти красивые, плотненькие, по-моему, фиг уж натянешь.
И это досадно.
Стекло не поменялось, экран, говорят, стал ярче.
Да?
Я почему не путаю?
Такой, как раньше, только ярче.
Да, да, ярче.
Такой, как раньше, только ярче, во-первых, а во-вторых, умеет, так же, как теперь и сотовые телефоны, переключаться в режим до одного гигагерца.
Это только у Pro.
Да, токовый протокол.
То есть работать логично.
Да, и для этого у них специальный дисплей-сопроцессор, который всем этим управляет.
Ну, не только этим, понятно, но там чем-то еще.
Про яркость я читал где-то, или кто-то рассказывал, что они самые яркие экраны, и вообще ни у кого таких нет.
У токовой платки есть.
Как такое вообще может быть?
Им же экраны клепают те же, кто экраны для андроидов клепает.
Слушай, там, видишь, обычно для Apple, из-за того, что Apple очень дорогой и очень массовый клиент,
позволяют разные штуки, не то что эксклюзива, но более раннего выпуска.
Первые самые яркие экраны ушли, например.
Так вполне может быть.
Я не знаю насчет самых ярких.
Я тоже как-то не сравнивал, потому что Samsung славится своими суперяркими экранами на своих Galaxy.
Я обзорщиков увидел, они такое говорят.
Это не я придумал.
А про герцовку что-нибудь говорили?
120 Гц в экране?
Нет, там нет 120 Гц.
Понятно, да.
Интересно, да?
Там стандартные 60.
Кстати, обратите внимание, а забыли про эту фичу?
Я имею ввиду не Apple забыли, а народ перестал педалировать, что обязательно в новом телефоне должно быть 90 и 120.
Что это супер круто.
Чего?
Продусов?
Нет, Герц.
В этом телефоне нас, конечно, ожидал сюрприз.
Ходили слухи о том, что закроют последний разъем.
Не закрыли.
Ходили слухи, что последний разъем станет USB-C, ага, не дождетесь, только не живут.
Хотя бы в ПРО будет USB-C, мы с Балбуком надеялись.
Надеялись ведь, не дождались.
Ну, немножечко было, да, немножечко было.
Не наждетесь.
Но зато ты научишься получать eSIM.
Да, хочешь не хочешь, заставят теперь eSIM.
Для eSIM'ов...
Неужели нет у операторов какого-то вменяемого интерфейса?
Типа, не ходи ко мне, а сделай все по интернету.
Я бы ожидал.
У ваших не знаю, у наших есть.
То есть, бывает такое в природе.
Додумались.
Ты просто идешь в интернет-магазин, покупаешь стартовый пакет, к тебе приезжает QR-код на почту, и все.
Более того, я тебе могу сказать, что это не чисто фича Восточной Европы.
Даже братья англо-саксы такое умеют.
То есть, в Британии тоже так.
Ну, хорошо.
Хорошо, если так.
А как будет с теми местами?
Я вспомнил про любимый свой Itchy Boots, который по всяким дырам ездит.
Как она в этой дыре купит себе симочку?
Какой-нибудь попала, я не знаю, Эквадор и нашла лавку, в которой симки продают.
Я тебя расстрою.
Я тебя расстрою сейчас.
В большинстве стран мира адопшим eSIM больше, чем в Штатах.
Я понимаю больше.
Ладно, бог с ними со штатами.
Это означает, что ты всегда можешь найти ближайшего этого.
Потом, в конце концов, там же есть роуминг.
Ух, видел бы ты, в каких она местах это покупает.
Там палатка стоит такая, без дверей и без окон.
Просто навес.
Зачем в палатке покупать?
Потому что в этой стране какой-нибудь южноамериканской, все палатки.
Там все вот такое.
Да нет, подожди.
Если есть мобильный оператор, у него есть сайт.
Правда?
Нет, не факт.
Не факт.
От оператора зависит.
Какой-нибудь заскорузлый оператор, я могу себе вполне представить, продает симки просто за деньги.
Люди покупают, вставляют и дальше ездят.
В общем, отсутствие вот этой железки, мне кажется, преждевременно.
Особенно глядя на то, что телефон-то в основном в Америке, где мы далеки от планеты всей.
Я вот пошел посмотреть, и могу тебе сказать, что в Эквадоре ТАИ сотовых операторов, два из которых не эквадорских, один мексиканский, другой испанский.
Вот у испанского точно есть eSIM, который можно купить в онлайне.
Ну, подловил.
Ну, может, не Эквадор, может, еще какая-нибудь... Дурак.
Кения какая-нибудь.
Еще что-нибудь такое.
Или вот там, Сомали.
В Сомали захотел бы я воспользоваться вашими симами.
То есть, это будет единственная твоя проблема, если ты попадешь в Сомали?
Конечно.
Где взять eSIM?
Как же, как же, как же будет?
Украли меня, туда отвезли, а eSIM покупить ведь не могу.
Что еще с телефонами хорошие?
С обычными сни-про, которые... Сни-про, но они получили практически все фичи, что касается, например, камеры.
Они получили фичи iPhone 13.
13 или 13 Pro?
iPhone 13 Pro.
А там стабилизация есть модная?
Там на главной камере, которая считается white,
Основная камера имеет оптическую стабилизацию и это действительно хорошо.
Плюс у них появился такой шикарная штука как action mode.
Он есть и в Pro, и в обычной версии, и это такой режим программной стабилизации, очень напоминающий экшн-камеру, который просто на лету оптимизирует, выравнивает тебе твои дрожания.
Условно, если оптическая стабилизация, сейчас тоже есть стабилизация в предыдущих моделях, она просто
Твои мелкие движения, то, что называется шевеленка, они убирают.
Оптическая стабилизация делает это лучше.
Но если ты начнешь рукой дергать, так сказать, на поверхность, ты бежишь, то это, конечно, не спасет.
А вот в секшен-моде получится.
Главное это вопрос, который все задают.
А будет как в GoPro или не будет как в GoPro в результате?
Будет как, я так думаю, если бы ты с этим телефоном бежал на подвесе специальном динамическом типа DJI Osmo или похожих еще устройствах.
Будет как в GoPro, ты хочешь сказать?
В GoPro такая же система стабилизации.
GoPro тоже программная система стабилизации.
Она чуть-чуть аижит, условно говоря, размер кадра, ну, потому что ему место нужно, так сказать, чтобы стабилизировать.
И, в принципе, да, я помню свое удивление, когда экшн-камерой я проехался на самокате по аижу, по булыжнику, но мне казалось, что у меня глаза сейчас выскочат, а на камере так все плавно.
Телефоны, которые простые, они и стоят по-простому для простых людей.
Как и раньше, да.
799 обычный и плюс 899.
То есть, 800 и 900 долларов.
Как и предыдущие.
Но при этом...
Что интересно, айфон 14 появится вот прямо 16 сентября у вас, ну и в других европейских, например, странах.
А плюс появится только 7 октября, после того как появится Pro.
И в Pro нам размерчики, значит, такие же, давайте про главное.
Мы-то все Pro покупаем, мы-то не вот эти простые люди, правильно?
В ПРО все то же самое, только лучше, больше и более островите.
Как эта штука называется?
Dynamic Island.
Там пропадает бровь, появляется такой динамический остров.
По-моему, они спрятали датчик приближения под экран, уменьшили общую величину, и очень классно, я в первый день читал о дне восторги, как классно Apple отработала этот, казалось бы, недостаток аппаратного дизайна.
Но это же не недостаток аппаратного дизайна, это сочетание необходимости с возможностями.
В том смысле, что мы бы все хотели, даже не так, я с удовольствием бы пользовался телефоном, у которого нет селфи-камеры.
Но большинству людей, как ни странно, это надо.
А там же не только селфи-камера, которую очень сложно спрятать под экраны, видимо так и не получилось ни у кого нормально это сделать, там же еще другие датчики.
Поэтому их тоже сложно спрятать.
Остальные датчики можно было бы спрятать в очень небольшое отверстие.
Там два важных куска.
Это селфи-камера и отдельная штука под динамик.
Динамик точно прячется под экран, здесь нет большой проблемы.
И это уже тестировано на большом количестве разных телефонов.
Но если у тебя там все равно есть селфи-камера, значит там все равно есть окно.
И поэтому тут, ну, что хочешь, то и делай, но все равно это отверстие будет.
А значит, ну, типа... Надо как-то с этим бороться.
Во время трансляции мы, по-моему, единогласно сказали, что элегантно получилось.
То есть обыграли эту дырочку, а не замечательно.
И рассказывать словами трудно, что, собственно, делает, но эта область программно расширяется и превращается из просто черной дыры в что-то типа полезное.
Делает вид, что оно полезное, показывает по краям разные иконочки, например, играет музыка, или работает GPS, или еще чего-то такое.
Как-то некрасиво у них, когда мультизадачности.
Вы видели, да, в обзорах, когда несколько таких штук, и оно не влазит в эту штуку, в эту бровь, в этот остров.
Показывается как-то сбоку.
Вот с этим что-то они не додумали.
Вы знаете, да, о чем я говорю?
Когда дополнительная иконочка появляется.
Ну, слушай, я думаю, что они это придумают и, например, просто запретят использование двух таких индикаторов одновременно.
Ну, такой Unix-вой, да.
Досадно, досадно.
У меня, Боба, к тебе вопрос.
Я когда на это смотрел, у меня, наверняка, у тебя полное впечатление, что это чисто программная прибода, правильно?
Да, конечно, нет, это чистый софт.
Это попытка софтом заткнуть проблемы аппарата, ну, аппаратных систем.
Проблемы дизайна, скорее даже.
А почему нам такой не завезли в бровастые телефоны?
В чем, собственно... Ты какой бровастый?
А за что ты платить будешь?
Ну, вот кроме платить.
Ведь нет никаких технических причин, почему мне открывать такую же красоту на телефонах существующих?
Ну, я не вижу пока никакой причины.
То есть, могут рассказать... Может, кто-нибудь расскажет нам, что там какие-то специальные датчики, которые более точно снимают положение, там еще что-то.
Но кажется мне, что это все самообман какой-то.
Ну, да.
И в этом... А, знаешь, есть причина.
Нет, ну, слушай, сейчас оно в другом положении находится.
Текущая бровь сильно больше же.
Текущая бровь больше, и она выше.
Она вплотную к верхнему краю.
То есть, там нет кусочка экрана.
А так получается, что этот Island ниже, чем текущая бровь на экране.
Чуть-чуть на миллиметр.
Тем не менее, я взял телефон в руки, тем не менее, бровь эту можно расширить.
Которая сейчас есть и вполне можно было бы тыкать.
Ну ладно, тыкал бы я в уголки этой брови и нормально бы работало.
Вполне можно захватить кусок экрана, когда тыкаешь в какое-то мертвое место.
Можно, но получается, что оно у тебя не выглядит островом.
Какой-то такой, не красивый.
Жалоба не кругленькая, а квадратненькая вниз.
В таком стиле.
По-любому.
Это я, конечно, придираюсь.
Если про купите, наверное, это будет любопытно.
Все, что вокруг браю, любопытно.
Что значит если?
Ты хотел сказать когда?
Я ведь на перепуте.
Я хочу себе что-то с крэш детекшеном и вот думаю, телефон ли, либо часы ли, либо оба ли.
То и другое надо.
Надо то и другое.
Зачем мне два детекшена сразу мерить?
Они как с цепью сорвутся.
Один будет жене звонить, другой мальчику.
Я бы на твоем месте выбирал бы телефон, потому что он точно не разобьется, как нам показали на презентации.
Даже если, так сказать, 256G.
Машины нет, а телефон прикреплен к этому дашборду.
Как живой.
Но у Pro еще новые камеры, в том числе главная.
Там появился впервые 48 пикселей сенсор, причем большой действительно по размерам сенсор, более большой чем предыдущий.
Вот.
И у них, так сказать, они хорошо, я так думаю, подошли.
Надо, короче, брать только из-за камер.
Ну, и А-16.
Вы помните, когда в свое время Sony, по-моему, выкатила камеру сто лет назад 48-ми мегапикселями?
Или сколько у них там было?
Какие-то большие цифры были.
А айфоны наши, я не помню тогда, сколько могли.
Мы тут насмехались над ними.
и всякие гадости.
Один аналитик главный, только он говорил, что iPhone, как он всегда утверждал, это сравнимо с кирпичом, а вот Sony наше все.
А теперь, значит, и в iPhone завезли, и мы все радуемся.
Причем, наверное, они используют сониевские сенсоры.
Но дело в том, что тогда мы справедливо, на самом деле, насмехались, потому что это были сенсоры, ну, условно говоря, количество пикселей на сенсоре, ну, в общем,
само по себе мало чего означает.
Условно говоря, если у тебя на одном и том же размере сенсор 48 пикселей, 108 пикселей или 12 пикселей, то с большой долей вероятности 12 мегапикселей будет лучше, давать лучше картинку.
Пиксель больше и больше свет соберет.
Вот этот шаг с 12 мегапикселей на 48,
Это в четыре раза.
Когда Apple такое делал?
Мы на 12 мегапикселях сидим уже... На самом деле, поправь меня если я не ошибаюсь, но кажется нынешние они тоже могли бы работать в 48 мегапикселях, потому что они же используют так называемый квадпиксель.
То есть, условно, 4 пикселя объединяются программно, как на рейтинге, как на экранах.
Они точно так же их объединяют и обрабатывают.
Здесь просто есть опция, что ты можешь все 48 задействовать.
Каждый из пикселей.
Не объединяя их программ.
Мы не знаем, на самом деле, насколько это качественные пиксели, потому что есть частый обман такой в китайских телефонах, кстати, в матрицах Sony.
Есть вот эти счетверенные пиксели, которые на самом деле не настолько-то уж самостоятельные.
Но этот телефон справедливости ради, когда вы делаете фоточки, как обычный человек, не в Pro, как он ProRes, ResPro, вот этот.
Не в нем, не в сыром режиме, они таки выйдут 12 мегапикселей из него.
Несмотря на то, что он типа 48 мегапикселей камера.
Но это вот про то, что я и говорю, что там сейчас стоят счетверенные пиксели, у которых есть большой плюс, действительно, они на самом деле гораздо более точно и усредненно понимают картинку по той площади, которую занимают, но на самом деле физически это как бы один пиксель.
То есть оно снимается как один пиксель в результате.
Ну, вот в сыром режиме они действительно, наоборот, физически это 4 пикселя, а логически это 1.
Да-да, в смысле физически ты имеешь в виду, что с точки зрения физической конструкции это 4 раздельных окошка, 4 раздельных сегмента, но на матрице это по сути 1 пиксель.
Не-не, я думаю, ты гонишь.
Потому что если они могут экспортировать 48-мегапиксельную фоточку, значит каждый пиксель у них может быть независимым.
Ну, вовсем нет.
В общем, нет.
Ну, ты же понимаешь, что если ты можешь экспортировать 48-мегапиксельную картинку, то, в принципе, ты можешь без особенных проблем, например, сделать из нее, ну, я не знаю, 192-мегапиксельную.
Если ты не честный человек.
А Apple почему?
Честные люди?
Если ты, например, владелец какого-нибудь пиксельматора, который умеет обскейлить картинку.
Ну, там тут же по upscale вроде речи не идёт.
Как-то они говорят, можно и все 48 мегапикселей покажите.
Нет, лишь намекают на то, что их 12, а там они upscale'ят до 48.
Не-не, они не обязательно upscale'ят.
Мы же ничего не знаем про устройство этих пикселей.
Смотрите, бывает такая конструкция, в которой есть информация, по сути,
У них есть информация по освещенности на 48 мегапикселей, а по цвету на 12.
То есть у них цвет снимается, цветность снимается на каждый пиксель по отдельности в маске, а монохромно можно с каждой точки снять уровень светимости.
Вот эти ваши фантазии немножко подмываются тем, что когда они показали новый кроп, двухмерный зум,
то как бы он подразумевает, что они вырезают из 48 мегапиксельной серединку.
Из частной 48 мегапиксельной картинки вырезают серединку и получается двукратный зум.
Там не совсем так, на самом деле.
Там не имеет значения, сколько мегапикселей при кропе.
Просто ты, условно говоря, если сейчас в 13 Pro, когда ты начинаешь зумить с одного до трех, то на двух это у тебя цифровой зум главной камеры, которая однократная, условно говоря.
Да нет, это важно.
Важно, потому что они утверждали, что результирующая картинка будет 12 мегапикселей.
Если вы вырежете из 12-мегапиксельной серединку 12 мегапикселей, вы внутри можете получить только какой-то магией аппроксимации.
А если у вас больше, то вот ваши честные 12 вырезали, положили, забираете.
Но вполне может быть, что оно как-то иначе перестраивается.
Но вообще, по логике, если мы говорим не о каких-то хитрых, так сказать, пикселях,
А в чисто физических, то crop это лучше, чем цифровой зум в 2 раза.
Даже если у вас матрица позволяет зумить без проблем в 4 раза.
Поэтому, да, классно, хорошо.
Меня, знаете, единственное, что слегка разочаровало, это отсутствие во всей этой фотоштуке Center Stage.
Это технология, которая следит за этим.
Зато фонарик теперь в два раза светлее.
Надо брать.
Самое важное – это фонарик.
Ну, теперь, причем на улице, наконец-то можно будет в темноте отсидеть человека с новым айфоном или со старым.
Чтобы сразу было понятно, кого бить.
А этот бизнес еще жив, да?
Забирают айфоны.
Ну, со всеми удаленными локами, все это еще имеет смысл.
Ну, такой странный.
Ну, конечно.
А откуда они знают про удаленные локи?
Бандюганы, они ж тоже не совсем рыбки.
У них же память не три минуты.
Может, попробовали один и не получилось.
И не берет никто помощь.
Ну, а так это же не означает, что следующий будет такой же.
Нет, это с логикой у них проблема.
С памяти нормально, с логикой проблема.
Слушай, ну, теория вероятности нам о чем говорит?
О том, что вероятность наткнуться на локнутый телефон 50%.
Либо наткнуться, либо нет.
Но следующее событие в данной цепочке, оно же не зависит от предыдущего.
Как с орлом и орешкой.
Поэтому чего не пробовать дальше-то?
То есть, и жив такой бизнес, да, все еще?
Ну, ладно.
Ладно.
Да.
С точки зрения жизненной батарейки, по-моему, оно стало чуть-чуть лучше, да?
Про.
Я про «про» говорю.
Вроде как, я на что-то такое внимание обращал во время презентации.
Слушай, по-моему, я не заметил.
То есть, они вроде обещают все, но all day.
Ну, прекрасно.
Нам как хватало, так и будет хватать.
Что-то еще, может быть.
Должен честно сказать, что как-то мне в последнее время перестало хватать.
Ну, то есть, к концу дня прямо вот...
Как-то немного.
Но я, правда, раньше почти не пользовал так интенсивно.
У меня оставалось 40%.
А сейчас примерно 15%.
Надо напомнить ту фичу, которую Баук самый первый упомянул, когда мы еще про Pro не говорили.
Дисплей, который светится всегда, и не так, как у простых людей, а как у сложных людей.
Там еще и картиночка будет на заднем фоне видна.
Причем они ее будут не просто, условно говоря, диммить, но не просто уменьшать яркость.
Они поменяют профиль.
цветовой этой картинки, чтобы цвета оставались такими же яркими, даже при приглушенном свечении.
Не то, что яркими, но как-то узнаваемыми.
Ну, да.
Чтобы оно не выцветало.
Но красный не станет черным или серым, а будет какой-то красноватым.
И на этом же экране не только время будет показываться, но и всякое другое.
Непонятно про нотификации, будут ли они вылазить или нет.
Я не слышал, будет или нет.
Ну, разное полезное там вполне.
Вполне будет показываться.
Даже при выключенном.
Это, наверное… Кстати, коллеги, помните, был слух о том, что второй экран сзади появится?
Это какой-то совсем маргинальный слух, я что-то не понимаю.
В виде шашечки такой рядом с камерной.
Будет еще одна для второго квадратника.
Это кто-то пересмотрел, так сказать, обзоры к Xiaomi.
У них есть действительно один такой экранчик, одна такая модель, и я что-то не понял.
Кроме первых удивлений,
Но там в результате блок камер получился такой, что телефон можно за этот блок подвесить на краю стола.
Я это к тому говорю, что с одной стороны вот этот всегда включенный экран как бы убирает необходимость заднего экрана.
А с другой стороны, ведь кто из нас сказал, что мы теперь уже все натренировались класть экран, телефон экраном вниз?
И зачем нам всегда включенный экран, если камеры мешают положить его как хотелось бы?
Фикция какая-то?
Не знаю, вот у меня сейчас он лежит экраном вверх.
Кстати, по поводу экранов вниз, очень прикольная история.
Ну, это же не история, а прикольное наблюдение.
Не надо так делать, если вы приходите к какому-нибудь государственному деятелю или чиновнику.
И, в принципе, с определенными бизнесменами тоже лучше не класть экранов вниз.
А то что?
Ну, как-то перестают разговаривать.
А вдруг ты их пишешь?
А если он экраном вверх, то видно, что ничего не пишется.
Вот эта желтенькая, они сидят с другой стороны стола, и вот эту желтенькую фиговинку могут разглядеть.
Ну, слушай, я тебе сообщаю наблюдение, но не пытаюсь объяснить уровень их квалификации.
Ну, ладно.
По-моему, мы все, да, оттоптали, все новинки оттопло.
Да, оттоптали.
Что вам не хватило?
Еще одной вещи не хватило.
Так и так было почти два часа.
Да ладно, час сорок было.
Час тридцать пять, кажется.
Час сорок.
Час тридцать пять, хорошо.
Но все равно много чего.
Куда вам... С чем вы еще больше... Они очень детально, конечно, рассказывали, но, с другой стороны, вроде как они... Вот раньше всегда как-то тяжело воспринималось, когда они выходили на сцену и начинали что-то там говорить.
Вот весь этот блок про женское здоровье, он бы на сцене вообще выглядел бы ужасно.
А тут прямо как-то, ну, мы послушали, нормально, нас-то не напрягло.
Если отвечать на твой вопрос, без дураков, чего нам не хватило?
Ну как, много чего было бы в этом сегменте.
Еще одно.
Например, какие-нибудь очки или шлем виртуальной реальности.
Было бы неплохо, чтобы нам не показали, но хотя бы пообещали.
Слушай, у меня есть по этому поводу соображение.
Обратите внимание, что с момента выхода часов никакого значимого нового устройства Apple не сделала.
Типа да, сделали наушники.
Но там есть какая-то революция в этом?
Да нет, ничего такого, это просто очередные наушники.
Они просто конкурируют с другими чуваками на рынке, которые запустили наушники до них.
То есть, просто нифига нет.
Они не показывают ничего нового.
Притом, что мы знаем, они пробовали автомобили.
Они пробовали VR.
Они пробовали... Пробовали делать еще что-то.
Какие слухи были?
Зарядку.
Слухи про то, что они что-то пробовали.
Не про то, что они готовы что-то анонсировать.
Представляешь Якубовича.
Автомобиль.
То есть, ты подозреваешь, что они что-то такое делают, или просто они разучились все новое делать?
Мне кажется, что они с уходом Джобса потеряли возможность производить новые крутые штуки.
На самом деле Джобс был крайне неприятным чуваком и предпочитал много свежих, всплывших документов про него.
Он же был таким неприятным чуваком.
В смысле всплывших?
Ты имеешь ввиду архив, который выложил его семье.
Да, но там типа из-за этого архива ты можешь теперь нагуглить огромное количество всяких дополнительных материалов, которые связаны вот с этим архивом.
Я вот про это.
То есть сами архивы, они же такие, полишит.
Они типа, они причесанные очень.
Но по этим ниточкам можно очень много интересного размотать.
И там прям много воспоминаний людей о том, какой он неприятный тип был, как он на всех давил и орал и всякое такое.
Но прикол в том, что часто с людьми творческими, если ты на них не давишь и не орешь, то получается не пользовательский продукт, получается не штука, которую можно продавать.
И часто приходится пушить, часто надо пушить.
И вот, собственно, в этом, мне кажется, штука, которую потеряли.
Стала слишком polite контора, очень вежливая контора, которая и раньше дозволялась орать только Джобсу, и только на него все равнялись.
А сейчас, ну вот, типа, кто там будет орать?
Кук?
Ну, посмотрите на него, он слишком вежливый.
Он с трудом говорил в полный голос на презентации.
Сейчас уже обойти внимание, я не первую презентацию, кстати, тоже говорю про это, что он научился не шептать.
Да-да, но то, что человека надо было учить не шептать, говорит о том, что вряд ли он орет направо и налево.
Ну, и я читал несколько, так сказать, описаний, в том числе и его стиле руководства.
Ну, в общем, какая разница.
Например, идет подготовка, запуск и так далее.
Возникает какая-то проблема в Китае.
Ну, это было, наверное, лет семь или восемь назад.
Кук ведет совещание, ему рассказывают, что есть такая-то проблема в Китае.
Он говорит, ну тогда разберись.
Через пять минут, прервая следующего докладчика, говорит, а что ты еще сидишь?
Подразумевается, что надо было подскочить и оказаться уже на самолете в Китай.
Ну, надо понимать, что Кук долго работал с Джобсом.
И многому у него нахватался, я уверен.
Но это как... Делая вывод из-за того, что я много работал с Сигаловичем, думать, что я могу заменить Сигаловича.
Ну, это же бред.
Разного масштаба и величины.
Если говорить о деятельности Кука, то...
Значит, во-первых, ну, смотрите, все-таки были запущены, например, часы, хотя понятно, что они где-то там были в каких-то... Они были запущены, но все продукты ключевые, которые были, и насколько мы знаем, на самом-то деле, включая AirPods 1, это все штуки, которые разработаны были еще при Джобсе.
Они полишились, в смысле, они допиливались в последние годы, но планировались и создавались еще при Джобсе.
И я, кстати, в это вполне верю, что так они и теперь застрелены в ситуации.
Ну, вы гляньте, что они сделали с MacBook Pro.
То есть у них видения теперь нет.
Они делают то, что рынок хочет.
Ну, при Jobs'е такого не было.
Джобс уже знал, что... Извини, они сделали M1, кстати, и M2.
Ну, конечно, рынок хотел, чтобы не было горячих компьютеров больше.
Это прям напрямую, вот то, что заказчик хочет, то он и получает.
Хотели разъемов в полный рост, получите разъемы.
Хотите толстый, ради бога.
Вот со взъемами они, конечно, подвели, да.
Толстый хотите, берите.
Хотите клавиатуру, которая с большим ходом, как раньше было, ну, берите.
Ради бога.
Все, что захотите.
Любой каприз за ваши деньги.
Фриджи вообще такого не было.
Ладно, пойдем на следующие темы, а ты переключимся на что-нибудь неопытное.
Выбирайте.
Боба, для тебя тема.
Я специально выбрал, вспомнив про твою балалайку, как ты ее называешь?
Которая показывает иконочки твоего сервера.
Помнишь, что я рассказывал?
У меня их вагон сейчас разных этих балалайок, но я понял, про что ты.
Ты хочешь про TP, да?
TP.
Есть такой TP, да.
Который пытается сделать из Linux-сервера Synology.
Мне кажется, ты сильно преувеличиваешь.
Там чуваки пытаются сделать установку из готовых докер-контейнеров разных приложений немножко более лёгкой.
Что мне всегда во всём этом кажется стрёмным и непонятным, это то, что никто из них не делает нормальный ингресс.
Ну в смысле, вот смотри, вот ставишь ты, что там типил Мечеса, чтобы не ошибиться?
Гитею, например.
Гитею.
Эта гитея у тебя в результате либо торчит на отдельном совершенно неподобающем порту,
Либо она захватывает у тебя весь твой IP-адрес и всё.
На 80-м.
Сядет и будет одна.
Ну да.
Ну кто мешает подумать заранее и сказать, давайте, смотри, при установке сделай человеку выбор.
И выбор следующий.
Первое.
Поднять новый домен.
И выписать под него сертификаты.
Сделать вместо домена на дефолтном, как это называется, дополнительный путь, да?
Не знаю, там типа home-server-gta.
Еще что-нибудь.
Типа дать человеку выбор, вот этот.
Но нет, никто этим не занимается, на самом деле.
Это тупо, я потому что... Как такое можно не сделать?
Знаешь, что ужасно?
И Synology тоже не занимается.
Сторонние приложения там чаще всего висят на отдельном порту.
Там можно поприседать.
Для того, чтобы через встроенную проксю, а ты знаешь, да, там в качестве встроенного сервера Nginx теперь, начиная с семерки, или с шестерки, или с семерки уж не помню.
И там можно поприседать и руками там типа доделать так, чтобы был отдельный, ну типа под, путь был такой, путь до нужного приложения.
Сторонние, но свои они так делают.
Да-да, для своих они всё сделали, совершенно верно.
А здесь, видишь, своего же ничего нет.
Здесь есть свой, так называемый, App Store, как они называют, и там дашборд свой.
А всё остальное — это отдельные, отдельно существующие такие конструкции.
И да, я не понимаю, ну почему никто этого не делает?
Почему никто не включает мозг и не говорит, да, давайте сделаем тут прям хорошо?
Вот меня это немножко пугает.
Притом, что у них в этот раз всё сделано правильно.
В смысле, у них... и троэффик они здесь себе поднимают для всего в качестве веб-сервера.
И там можно было всё это настроить и всё сделать.
И у них там, ну, типа, свой собственный вот этот кусок, который про дашборд и App Store.
Правда, как обычно, ты видел, да, на чём написано?
Извращенцы.
На TypeScript.
На TypeScript'е все, да.
Опять же, правильный подход, в смысле, что все просто из докера ставится.
Просто все из докера ставится.
А разве вот это все балайку, если выбросить и поставить какой-нибудь партейнер, и настроить себе руками трафик или proxy, чтобы он сам подхватывал все контейнеры и делал то, что ты говоришь, либо по сабдоменам, либо по путям.
На самом деле таких штук, похожих на эти типы, их дофига, просто дофига.
Они все разные, ну, типа все с разными какими-то недостатками.
Самая большая проблема в том, что вообще-то тебе все равно придется руками писать там какой-нибудь компост, например, для партнера, который ты используешь для того, чтобы у тебя твой сервис, который ты хочешь запустить, запустился, нашел там, не знаю, пастгрю свою, еще что-нибудь, вот это вот все, короче.
То есть, там много скучной и неинтересной работы.
Просто никто не хочет этим заниматься.
Я думаю, в этом дело.
Ну, на сегодняшний день из такого клика она установилась и как-то работает.
Только про родные синологические приложения можно сказать, что это реально для простых людей.
Вообще голову включать не надо.
Я бы сказал, что есть, как называется, яхт... Яхти.
Как называется эта штука?
Не знаю, не помнишь?
Блин, я сейчас, если честно, не могу... Погоди, это та, которая свои пакеты делает?
Нет, это чуваки точно так же из контейнеров все устанавливают и все такое.
И оно прям, ну, такое.
Есть каудрон, есть вот этот вот яхт.
Я когда смотрел альтернативы по обсуждению на Hacker News, там самая популярная была, она даже более навороченная, чем эта, но у нее недостаток фатальный.
У них там свой формат пакетов, они сами пакетируют и все запускают без всяких докеров, шмокеров.
И пока авторы живы, будете, значит, получать пакет.
Короче, я нашел у себя следующие варианты.
Закрытый, close-source, но работающий с докером, Cloudron называется.
Ну, типа, намек как бы на Cloudron, но Cloudron.
Caprover.
Буквально, Caprover.
И Caprover, на самом деле, тебе, наверное, должно понравиться, потому что как раз такая штука.
Тоже работающая поверх докера, бла-бла-бла, и которая... Наго, если правильно, Наго написано, если я не правильно ничего не путаю.
И вот это, про которое я... Яхт, яхт, как ты говорил, это юнохост.
И юнохост самые, ну, наверное, активные сейчас.
Они там много всего приятного умеют, вот.
Но у них тоже вот они прям почему-то не задумываются над тем, что нужно всё хорошо организовать и сделать единый ингресс для всего этого.
Понятно, да, что я имею в виду, когда говорю про ингресс же?
В смысле, единую точку роутинга HTTP-трафика.
Я надеюсь, ты наших слушателей спрашиваешь, а не меня.
Да, конечно.
Может, все эти сервера рассчитаны на то, что ты один будешь ставить только?
Захотел Github поставить, в один клик поставил, и все, больше на этом сервере ничего нет.
Или Home Assistant захотел, вот у тебя в SDK дедик для Home Assistant.
Мне всё время кажется, что это перебор какой-то.
Для одного этого используются такие сложные решения.
А виртуалочки запустить.
Для каждого свою виртуалочку.
И вот будет у тебя полная изоляция друг от друга.
Мне по-прежнему кажется, что на фоне всех этих open-source решений и даже некоторых частично closed-source, синологическое решение, оно же неплохое, обрати внимание.
В смысле, ты точно так же можешь пойти и накликать, что мне нужно поустанавливать вот такие, такие, такие контейнеры, так-то их запустить, и все это через GUI по управлению местным докером.
Если у тебя памяти на синологической железке достаточно, то это очень красиво выглядит даже.
Да-да-да, и у меня не только даже базовые приложения так накликаны, например Plex я накликал, несмотря на то, что он отстает от версии какой-то там передовой своей, да пофиг, но работает к одним кликам и замечательно, ничего больше и не надо.
Да так и есть, так и есть.
У меня ко всем таким вот этим штукам, которые в смысле типа App Store, знаешь, для веб-приложений, которые ты можешь попробовать.
Есть тестовое приложение, на котором я проверяю, насколько чуваки понимают, что нужно делать с ингрессом на вот таком домашнем сервере.
Есть такая штука, она называется Outline, знаешь, что такое Outline?
Open-source notion.
А, знаю, да, вставил даже.
Да-да, ну вот, у него просто там довольно геморройная установка, там прямо много всякой возни внутри.
И, ну, заколебёшься поднимать, короче.
И глядя на это всё, я просто помню, что я прям много в какой-то момент сил и ощущений потерял, самоощущений потерял на то, чтобы это всё запустить как-то.
И в первую очередь это из-за того, что там родной пакет, родной контейнер Outline окажется приносит с собой и зачем-то пытается конфигурировать HTTPS-сервис, как будто бы он только один на этом IP-адресе будет жить.
Еще что там такое бредовое, из всех из этих штук единственный, кто справился с поднятием юнохоста, это был юнохост как раз.
Но у юнохоста нужно понимать, что он, как бы это сказать аккуратно, не совсем настоящий докер.
В смысле, там оно в докере живет, но конфигии и всякое такое ты настолько приносишь с собой, что это реально выглядит, как Женя говорит, вот типа свой собственный формат пэкэджа.
Внутри-то оно докер, но если копнуть чуть глубже, обнаруживаешь, что там столько всего для конфигурации, что лучше бы они этого всего не делали, потому что непонятно, зачем понаписали черти чего.
Про свой собственный знаешь, ты мне напомнил.
На этой неделе я взял шашки в руки и стал настоящим, простите, веб-девелопером.
Не вот этот самый backend для веба, а вот тот самый, который экранчики рисует.
И не поверите, по какой причине.
У нас есть один из продуктов, который регулятор заставляет отдавать публичные отчеты по FTP.
У них прямо есть регуляция, и в регуляции написано.
в вид протокола отдачи FTP.
Вот все, понимаешь?
Свободный для всех анонимный FTP.
Так ты должен давать определенный вид отчетов.
Приходит на днях регулятор и говорит, мы тут подумали и решили, что вы обязательно должны в FTP баннер добавить там особые слова.
Ну, фиг ли нам кабанам, правильно?
Сказали в баннер, добавил в баннер.
Они говорят, вы не выполняете наши требования.
Я говорю, как?
Вот же, логините в FTP, вот оно пишет там.
Я говорю, не-не, мы не такой баннер имеем в виду, чтобы на экране написано было.
То есть, если ты заходишь интернет-эксплорером, например, да?
Как раньше.
Ну, на экране.
Они не объясняют.
На экране хотим, чтобы написано было.
Моя челюсть, как и твоя, упала.
На каком экране?
Где?
Кто оказывается под FTP, они в современных реалиях имеют в виду вовсе не FTP.
А вот эту индексную страницу, которую какой-нибудь Nginx отдает, вот это для них и называется FTP.
Ну, то есть, где списочек файлов, кликаешь, файл загружается.
Вот так теперь FTP.
Но вместо того, чтобы Nginx темплейты рисовать, а там, вы пробовали какой-нибудь на Nginx вот эту страничку поменять, которая выдает списочек файликов, вот этот индекс рисует.
в церкви не смеются, там XSLT, там вот это все.
Почему бы не кто-то, кто-то это еще помнит.
Не стариной.
Я за, ну не скажу за 20 минут, но за два часа написал полностью проект, который на темплейтиках Go рисует все это и отдает, и показывает.
нарисовать один баннер?
Они говорят один баннер.
Там надо хедер и футер они требуют.
И каждому файлу при клике надо показывать предупреждение, что вы сейчас загрузили.
Вот это все.
Наверняка можно было сделать с Инджинксом.
Да я уверен, что можно, но оно мне надо.
Собирать-то в кучку.
Так что да, взял шашки в руки.
Я тут видел, кстати, ты сказал бэкэнд, вспомнил, видел на этой неделе интересную картинку, кто так артифицировал и что он там сделал.
Короче, вакансия на одном таком международном сайте разработчик заднего конца.
А у тебя, разработчик-то наш, любого конца, у тебя там, что ли, дождь идет?
Да, сильный дождь пошел.
Заметно, да, что дождь пошел.
Так приятно, слушайте, такая классная погода сейчас стоит в Украине, в принципе.
Нет, ну у тебя дождь неделю, по-моему, уже идет, да?
Да нет, нет, пару дней, что ты.
Пару дней.
А я, знаете, я же когда-то...
У меня есть любимая гифка, знаете, с маленьким мальчиком в желтом плаще, который так оглядывается вокруг, а он в лужу стоит.
Никого вокруг нет, и он так падает руками, руки раскинув в сторону, на спину в лужу и лежит.
Это, по-моему, в Амстердаме, потому что велосипедов вокруг много.
Да, это в Амстердаме, конечно.
Я тоже приготовился к дождливому сезону, вдруг меня застанет дождь во время.
Купил себе вот этих, тот, фрок, фрок, тот.
Знаешь, такая ферма есть, которая выпускает дождевики.
Дождевички, да.
Что в карманы засунуть можно было.
Да, да.
В сложенном виде.
Пусть будет.
В карманы он, конечно, не влазит.
Может, у вас карманы большие, но в сумку вот эту вседельную хорошо, хорошо зашел.
Но оно же для этого и нужно, чтобы просто где-то было рядом.
Да.
Так и есть.
У меня был такой дождевичок.
Прозрачный совершенно.
Он размером с бумажник был.
Это такой поплотнее.
У нас какой-то странный материал.
Но все пишут, что хороший.
Самое оно.
Для того, чтобы ездить, непростой целлофан нужен.
Бобук, тебя занесла тема про Аку?
Потому что... А я давно не пользуюсь Акой, в смысле, у меня негде на неё даже смотреть сейчас.
А кто пользуется?
Покажи пальцем, кто пользуется.
Тема-то в том, что Open Source дал слабину.
В этом, собственно, цимис.
Чувак, который Аку разрабатывает 13 лет, разочаровался в Open Source как видео.
А сколько проекту?
10-15 лет?
13 лет назад.
Пришло время разочарования.
Суть новости в том, что они меняют лицензию, и она теперь не попадает ни под какие open-source лицензии, хотя они сами гордо говорят, что у нас самый настоящий open-source.
А заставлять буржуев платить, если они нами пользуются, это правильно.
Так надо.
А на каких условиях они теперь заставляют платить просто?
С какой-то суммы надо, если ты в коммерческом использовании, сумма большая, которая годовая твоя, больше чем что-то, я не помню чем что, то платить надо, надо платить.
Я прочитал уже, если у тебя годичный доход выше 25 миллионов, то типа давай раскошеливайся.
Да-да, это такая лицензия.
Исходные тексты доступны.
Вопроси живут этот.
Но мне понравилась дискуссия вокруг, собственно, основного наезда.
Основной наезд был не в том, что мы денег хотим.
Они ведь не так это подают.
Подают красиво.
Говорят, нет никакого смысла разрабатывать такие сложные проекты путем open source, поскольку по нашему опыту за все эти 13 лет
Практически никто из сообщества ничего полезного нам не принес.
Только потребляют.
Только забирают и забирают.
И вот такие неблагодарные сволочи.
Это с АКЕ проблем или с сообществом АКЕ проблемы?
Да черт его знает.
Мне кажется, что это особенность АКЕ, потому что это очень внутренняя сущность, очень внутренняя библиотека, которая никогда не клянчила денег.
Я знаю кучу проектов, которые используют АКЕ внутри.
Для тех, кто не знает, что такое АКА, это единственная хорошо работающая для Джавы акторная модель, которую все остальные заворачивают для более легкого использования.
Правильно же я говорю?
То есть у тебя тоже везде в Джаве АКА было, так или иначе?
Ну, от лайтбенда сейчас идет, то есть оно в основном для скалы, типа, подразумевается.
Я понимаю, да-да, конечно.
Ну да, для JVM-языков ты акторную модель прям по-большому можешь сделать, все там продумано, и дистрибьют этот актор, и там все есть.
Просто такая.
В смысле, оно без дистрибьюта актеров, ты актер можешь накидать на коленки и сам.
Но тут, конечно, самое важное, что она дистрибьюта, оно работает с очень большой нагрузкой, с очень низким летенси, или, если надо, то и с большим.
Ну, короче, там прям все сделано по уму.
Ака это была модельная реализация, я бы даже сказал, актера в каком-то смысле.
Ну да, акторы.
Я понимаю, нишевая штука для тех, кто знает, что это слово означает.
И тем не менее, ну не платят, это я тоже понимаю, но почему не помогают?
Ну как может быть такое, что проект, который вполне понятно, зачем нужен тебе или мне, и мы бы с тобой не пошли в этот проект и не принесли свой скромный вклад, когда он необходим?
Может, им не нужна наша помощь?
Может, они сами умные?
Ну блин, как?
Ну непонятно, непонятно.
Слушай, а главное, смотри, как-то же большая часть крупных open-source-проектов вполне себе выживает.
И чуваки же жили под Apache v2 лицензией, и все было у них нормально, но видимо резко стало не хватать денег, или чего, или чуваки из Lightband решили, что им надо больше денег.
Они говорят не так.
Они говорят, мы деньги деньгами.
Деньги, конечно, хорошо, чем отсутствие денег.
Но наша проблема не в деньгах.
Наша проблема в том, что вы комьюнити.
Не тем комьюнити оказались.
Ничего полезного не привнесли в наш замечательный проект за 13 лет.
Ну, окей.
Но это же не повод для того, чтобы менять лицензию.
Ну, это не причина, может быть, но вполне повод.
Нет, подожди, смотри, изменение лицензии, любое, это большой геморройный процесс.
Что ты получишь от того, что ты изменил лицензию?
Теперь не сможет какой-то Амазон использовать в своих продуктах тебя, не платя тебе денег.
Он теперь не сможет... Ну, так еще раз.
То есть, все дело в деньгах.
Ты говоришь, деньги деньгами, а дело в том, что сообщество ничего не приносило.
Но это неважно.
Ну, подожди.
Если поверить им, что сообщество полные говнюки и ничего не приносит, то тогда возникает вопрос, на кой мы тут вообще корячимся.
Ах, мы корячимся, а вы платите деньги.
То есть, обида на сообщество вполне может перенестись в требования денег.
Поучаствуйте хоть так, дорогое сообщество.
Если ты, Амазон, нас пользуешь вовсю и везде, так плати деньги, либо пиши код.
Код ты не писал нам?
Ага.
Значит, твой поезд ушел.
Будешь платить деньги.
Ну, я думаю, что никакое сообщество не принесло бы им достаточно для того, чтобы они считали себя достаточно порадованными в отсутствии денег, и все-таки все дело было в отсутствии денег.
То есть, типа, если бы денег приносили больше, то можно было бы оставить старую лицензию.
Поэтому все эти изменения, они про то, что мы хотим быть богаче.
Нет, ну, как бы это понятный запрос.
Есть куча компаний, они там Кавку упоминают.
Типа чуваки, которые делают кавку, неплохо живут сейчас.
И чудесно себя чувствуют, несмотря на то, что кавка тоже базовый open-source, открытые решения, которые могут использовать все.
То есть у людей разный, ну давайте еще пример возьмем, типа MySQL.
MySQL очень долгое время зарабатывал на open-source, у них была Pro-версия, в смысле Max-версия.
которые они продавали.
Они продавались как сервис, еще что-то, и там дорастили свою компанию до 100 500 миллиардов.
В случае с Акой, я прямо уверен, что Лайтбенд нельзя продать в ее текущем виде, несмотря на активное использование Аки в огромном количестве проектов.
Потому что, во-первых, они не научились собирать с нее деньги, ни за нее, ни за... как у них называется этот... Помнишь, они делали систему для управления микросервисами своими собственными?
Пусть Плей, Плей, Плей.
Куникс?
Нет, нет, Плей это другое.
Сейчас, подожди.
Куникс... Каликс.
Каликс.
Не помнишь?
Каликс называлось.
Что-то все тут туманное такое.
Ну, в общем, оно тоже вокруг Аки так или иначе было.
Они так и не научились эту штуку продавать, совершенно очевидно, а если не научились ее продавать, значит и компания не получается.
То есть, на самом деле, вся проблема в продажниках, не в технологиях.
Технология крутая, нет людей, которые умеют это продавать.
Это трагедия большого количества айтишных компаний, честно скажу.
Я бы с тобой согласился со всем вышесказанным, и, в принципе, я даже согласен, что все дело в баблосиках здесь, а вовсе не в комьюнити, которая не тем оказалась.
Но читая обсуждения, я с удивлением обнаружил, что примерно половина с нами с тобой не согласна.
Половина говорит, ну да.
Говорят, половина, ваш open source – это не sustainable модель.
Вы всегда упрётесь в такое, как уперлась.
Либо вас не будет контрибьютить, либо вас будут просто пользовать в хвост игры злые капиталисты.
Посему вы всё правильно сделали.
Вот эти S на S, как они SPL называются?
Ну, как у Мунги.
Надо бы такие лицензии принимать, и будет тогда вам счастье и коммерческий успех.
Я даже не знаю, как на это реагировать, понимаешь, потому что я знаю кучу успешных open-source-проектов, мы уже только что про них говорили.
И эти open-source-проекты вполне себе нормально живут, нормально себя чувствуют.
Да, они не зарабатывают миллиарды, но смотри, вот Монка живет под открытой лицензией.
Нет, у них уже не открытая, уже все.
У них открытая лицензия.
Она с точки зрения сорцов открытая.
Она запрещает использование себя в качестве сервиса,
Помнишь, да?
Она запрещает строить свою помощь сервис.
И с точки зрения Free Foundation, это дисквалифицирует их от того, чтобы они называли свою лицензию открытой.
У них же там 4 разных категории, и она из высшей категории переместилась в минус 1.
А тут-то речь идет вообще про свою собственную лицензию, как она у них называется, и всякое такое.
И я так и не понял, будут ли они вообще в результате выдавать сердцы для всех.
доступны.
Если ты их заплатишь, им денег... Кстати, сколько денег-то они хотят?
Там не написано.
Ну, вот сколько денег... А, позвоните нашим продажникам, они вам скажут.
Вот если вы им заплатите сколько надо, тогда и будут сорцы доступны.
Вперед без песни.
Мне эта ситуация видится скорее грустной, чем... Ты читал их эту лицензию?
Я просто нет, честно скажу.
Поэтому не понимаю пока.
Я читал их объяснения, их лицензии.
Там был один хороший комментарий, такой из гнусниких, знаешь, как мы с тобой любим, из токсичных.
Кто-то пришел и спросил, говорит, так, вот я сделал список dependency, на которых Ака построена, там миллион проектов, которые она использует.
И как, многим ли вы платите, дорогая Ака, и многих ли вы поддерживаете другими путями?
Это к тому, что, а если те проекты такое захотят сделать, то где ваша Ака будет?
Ну, вообще, это интересный вопрос.
А чуваки, которые АКУ делают, они там много в скалу контрибутят?
Много денег платят?
Вот это всё.
Это интересный вопрос.
Ну, там же скала — это как бы верхняя такая зависимость.
Они ведь на библиотеке конкретные завязаны.
Там миллион библиотек они внутри используют.
Ну, я про это и говорю.
В смысле, они же огромное количество open-source используют тоже.
То есть, было бы здорово посмотреть, как они продемонстрировали, что они начали с себя.
Да-да, начали всем платить.
Или во всех участвовать.
Так себе история.
Вся эта попахивает.
Нехорошо попахивает при всем моем теплом отношении к АКЕ.
Ну, вы сделали не такой выбор.
Что у нас, тема наших слушателей по времени?
Ну, наверное, да.
Пойдемте.
GitHub измеряет продуктивность разработчиков, использующих GitHub.
Типа, шок-шок, а вы не знаете, что когда вы Q-Pilot ставите телеметрию, он тебе прямо говорит, что надо согласиться.
И если не согласился, он работать не будет.
Собственно, в чем тут прикол?
Им же надо как-то, так сказать, обучаться, да, по идее?
Не-не, у меня тут вопрос в другом.
В какой момент они начнут продавать работодателям информацию о твоей продуктивности?
И о количестве подсказок откупают.
Ну да.
А, собственно, кроме вот этого вопиющего для автора статьи, факта, не автор статьи, а слушатель наш вопиюет по этому поводу.
Они как померили, что стало хорошо с производительностью?
Собственно, суть какая?
В 88% стали более продуктивы.
И стали тратить на 55% меньше времени на закрытие таск.
Только если что, это опрос.
и более удовлетворены рабочим процессом.
Мы тут как-то с Лёшей обсуждали это, что он начал сам платить за свой копайлот, потому что почувствовал, насколько к этому привык и насколько ему комфортнее работать с копайлотом.
То есть, ты привыкаешь к этому, это приятный экспириенс, и очень приятное ощущение такое, когда компьютер сам за тебя дописывает какие-то куски, а ты только с восторгом их профридишь.
Думаю, со временем... Кстати, знаешь, что классно будет?
Я уверен, что со временем ты сможешь копайл-то управлять голосом.
Сначала голосом, а потом силой мыслей.
Запиши новую версию Windows, да?
Да не, ну так не надо, зачем, ты говоришь, пишем функцию вычисления простого числа, типа пусть у нас здесь будет переменная такая-то, пусть, короче, давай будем проверять такое условие, ну и он тебе сам все комплитит, просто все доставляет.
И можно получить очень прикольную конструкцию, в которой ты просто думаешь головой, а пишется код перед тобой.
А он мне здорово помог, когда я эту балайку на темплайтах рисовал.
Я же темплайтами пользуюсь раз в два года.
Когда я беру гуевские шашки в руки.
Он прям молодец такой.
Там же непростые конструкции, цепочные преобразования надо делать.
Прямо рубит, рубит хорошо с Embedded File System, всё понимает, как делать.
В общем, почти сам вместо меня всё и написал.
Первое число, да, Major, которое версия, как она называется, основная версия.
Да блин, мажорная версия, ну чё, мы же в ГИКОском подкасте с тобой.
Мажорная версия вовсе не свята.
Вовсе не то, что... О чем автор?
В смысле, типа, не бойтесь апгрейдить мажорный номер?
Ну типа да, он говорит, что вы не переживайте так сильно, ведь всем вверх не подразумевает, что первую цифру изменять нужно прямо в каких-то крайних случаях.
Нет, бывает, что ты просто добавил что-то значимое в твоем продукте, совершенно спокойно перейти на следующую цифру и сказать, типа, у меня наконец-то мой продукт, который я разрабатываю уже 2,5 недели, наконец-то достиг 11-й версии, теперь он 11.0.1.
Ну, я бы с нуля начинал первые два года, но можно и так, наверное.
Хотя, глядя на его замечания, пользователи Google просто нервно смеются.
То есть у нас-то создать мажорную... у нас мажорная версия — это really big fucking deal.
Это вообще новый пэкэдж, по сути.
Новый моддер.
И он со старым мало чего общего имеет.
Так что я не согласен.
Мне кажется, мажорная версия – это большое дело.
И это хорошо, что он большое дело.
Он как-то тебя немножко притормаживает от количащих изменений.
Три раза подумаешь, а хочешь ли ты действительно поменять API, которым пользуются уже люди, и после того, как ты его поменяешь, ты вообще понимаешь, какие последствия, что тебе всю жизнь теперь два API поддерживать надо будет, старый и новый.
Нет, ну тут у него прямо написано, что вы, так сказать, вообще никаких вопросов должны сделать новую мажорную версию, если вы делаете breaking change.
Но тут вопрос в другом, что даже если вы ее не делаете, у вас могут быть аризоны, сделая там версию 3.0.
Посмотрите на браузер это, я уже боюсь, я уже не помню, какой номер сейчас у браузеров.
А какие аризоны могут быть, меняя мажорную версию, если это не количественные изменения?
Типа что?
Много слишком функций добавилось, и вот эти другие номерки переполнились, или с чего?
Слушай, мы с тобой только что обсуждали, примерно, там, час двадцать новые мажорные версии.
А я имею в виду телефончики и даже наушнички.
Так это тут при чем?
Они никакой не 7 веры.
У них вообще про совместимости... У них вообще не те проблемы.
Я про настоящее говорю.
Выпускаю я версию библиотеки.
Да, но у них внутри iOS 16, например, будет, а не iOS 15 чего-то.
Я, кстати, не уверен, что iOS 7 верой делает.
Я условно говорю по принципу изменений.
У них принцип изменения такой, смесь семвера с коммерческими маркетинговыми заморочками.
Даже не могут показать версию 15.7.3.
Вот в Unify, например, видел бы его как Unify?
Там частный семвер.
Они выпускают новый релиз.
Версия там 1147353.
Вот это их новый релиз.
И все, вау, как круто.
И вовсе мы не ждем, что поменяется мажорный номер.
У них мажорный номер, на моей памяти, один раз менялся, когда они перешли на этот UnifyOS на свой.
И это правильно, так и надо делать.
Не надо менять мажорную версию, потому что у вас слишком много фичей новых завезли.
Надо менять, если вы старые, поломали фичи.
Как раз он с тобой не согласен.
Я так понял, что он как раз сообщает, что если вам надо сообщить, что у вас действительно сильно меняется система, не в смысле сломать что-нибудь, а в смысле новых фичей, нового дизайна и так далее, то вот вам версия, меняйте мажорную версию.
Что нет-то?
Если речь идет о пользовательских продуктах, то называйте их как угодно.
Например, как называют в JetBrains свои ID 2022.3.
Ради бога.
Никого не волнует, как вы их назовете.
Могли бы именами называть релизы.
Такой же эффект был.
Но когда речь идет о настоящих продуктах, инфраструктурных, библиотеке, фреймворке, то мне
Бобок, вот скажи, тебе кажется, хорошая идея из-за того, что я выпускаю новую функциональность библиотеки, сделать ей новую мажорную версию?
Это геморрой зачем?
Смотри, это геморрой с твоей точки зрения.
Ты привык к местному вендорингу,
К тому, что ты там обновляешься в рамках каких-то очень ограниченных наборов версий и всё такое, типа, для тебя, ой, человек выпускает новую версию, наверное, там, типа, изменилась мажорная цифра, наверное, я лучше там следующие два годика поживу с предыдущей, пока он её не пропил.
Но это твоя привычка.
Не-не, даже меня, того, кто выпускает новую версию, я с этой точки зрения смотрю.
Была версия 1, теперь стала версия 2.
Это означает, что у меня теперь по сути есть две ветки проекта, которые теперь надо в два раза сложнее поддерживать.
Ты старую поддерживаешь в течение двух месяцев, а потом говоришь, все, чуваки, я переехал на новую.
Это же open source.
Вот, т.е.
поскольку мы меняем само понятие, что такое мажорная и что такое не мажорная версия, теперь некоторые мажорные версии более мажорны, чем другие.
Понимаешь?
Если бы я это делал как по уму, то есть несовместимые с прошлым, то какое-то время я поддерживаю это и прошлое, и понятно, security fix туда и туда идут, и это не выбор, какой использовать.
Ты либо используешь старым API или с SDK, либо снова.
Ну, как у Амазона сейчас.
Есть две версии SDK.
Ты можешь использовать либо эту, либо эту.
Понятно, одна уже устаревает, вторая нет.
Но тут ясно, зачем весь этот геморрой нужен.
А когда ты просто добавил новых фич и сказал, вот теперь у меня новые, ну на кой чёрт мне поддерживать две?
Это какой-то самострел просто.
Ну нет же ни единой причины, у меня ничего не сломается от того, что я к новой подключился.
Значит она не должна быть новой.
Я с автором Семвера не согласен, он неправильно понимает Семвер.
С автором Сембера не согласен.
Окей, хорошо, договорились.
Нет, это нормальный подход, если что.
Я как бы с многими такими вещами сталкивался.
Например, в какой-то момент стало понятно, что автор Маркдауна вообще нифига не правильно понимает Маркдаун.
Ну, такое бывает в жизни.
Но в данном какое-то случае, мне кажется, что семвер, он состоит из двух частей.
Это, ну, типа, общее правило.
И, короче, буква закона и дух закона.
Так вот, буква закона нормальная, а дух закона о том, что, ой, надо очень аккуратно ко всему этому относиться.
Или наоборот, нет, не надо аккуратно к этому относиться.
Это штука, которая, ну, типа, она сама по себе.
То есть, ты просто сидишь и не паришься на эту тему.
Мне кажется, элегантным решением была бы какая-то ортогональная к Симверу штука.
Например, значимые версии, которые ты тагаешь, как обычно по-симверовски, 1.37.155, сказать, что с этого момента 1.37 называется Коля.
И у тебя есть версия Коля, а 1.57 будет версия Васи.
И ты на какой версии?
На Коле или на Васи?
Объединение — это лучшая практика.
То есть нету геморроя с одной стороны, а с другой стороны значимые релизы теперь по-разному идентифицируются.
А в чём проблема, говорите, я на версии 1 и не на версии 2?
Тем, что технически это прям большой дел.
Во многих системах это большое дело.
Версия 1 и версия 2 означают, что у тебя они сосуществуют.
Некоторые совместимы с версией 1, некоторые с версией 2.
И тебе, как автору, надо сосуществование какое-то время поддерживать.
Ну, сократи это во имя, как Гейша предлагал.
И поддерживай ее 2.
Ну, это не так просто.
Если у тебя что-то популярное, то...
Сократить это, ну, в самом лучшем случае, не знаю, приличный человек меньше года не даст на это.
То есть год мне поддерживать надо будет две версии.
А вот тебе в любом случае, если ты делаешь breaking changes, тебе надо действительно поддерживать две версии.
Конечно, здесь же речь не идет о breaking changes.
Если breaking changes, то ты меняешь в мажорную версию, всё в порядке.
А в чём отличается поддержка двух версий, если у тебя никаких changes нет, у тебя просто фичи в новой версии добавляются, а первая фича freeze, и всё.
Ну, так нельзя всё security fix, как ты будешь в два разных места.
Версии со временем разойдутся, при том, что API не поломался, но так, что патчи будет туда черепикать невозможно в определённый момент.
Нет, это всё сложно.
Бобук понимает, что это сложно.
Он не зря молчит.
Подтверждаю, подтверждаю.
Поэтому давайте имена будем давать.
По планетам какой-нибудь далёкой галактики или ещё почему-то такому.
Значит, мы релизы будем помечать ортогональным способом.
Ладно, какой следующий у нас?
Так, Аку мы пропускаем.
Яндекс выпустил документалку «Почему девочек войти в СНГ меньше, чем мальчиков».
Я считаю некорректно это обсуждать, когда у нас девочек вообще нет.
Я видел, не смотрел, но согласен.
Я смотрел.
Я смотрел на перемотки, в смысле, на ускоренном просмотре X2.
Что я хочу сказать?
Ну, это типа соплевыжималка.
Это документалка в жанре соплевыжималка.
Как тяжело девушкам.
Где девочки рассказывают, как тяжело им было.
Половина из них... Сейчас.
Ксюша бы меня хорошо поняла.
Вообще не владеют дискурсом о том, что же на самом деле происходит.
Половина.
Реально половина.
И это страшно.
В смысле, страшно, что люди, которых позвали сниматься в документалке про вот это все, вообще совершенно... Они просто рассказывают свои истории из жизни, и ты видишь, что даже в них вот этого...
патриархального айти, такое количество, что страшно становится.
Но это все херня на самом деле, вы на самом деле можете его не смотреть, потому что большая часть из вас и так со всем этим знакома, и так знает всю эту повестку, потому что мы с Ксюшей тут ее все время задвигаем.
Сходите в комментарии, чтобы посмотреть, какое количество в айти
Неприятных людей вот как бы это прям святое дело сходить очень интересно очень поучительно.
Больше чем у нас в чате.
Не не не у нас в чате видишь у нас же в чате чуть что опы бан как известно вот а у них там прям.
Кстати, опов у нас нет.
Читать страшно.
И знаете, что самое неприятное?
Вот есть контора, в смысле ProYandex, которая взяла и реально потратилась, они заплатили ребятам, которые это все сняли, спонсировали эту съемку, всякое такое.
Это небольшие деньги для компании, но они какие-то значимые.
Знаете, про что люди чаще всего обсуждают в комментариях?
А зачем же Яндекс это выпустил?
Ну вы перемотайте на девятую минуту или на какую-то там.
И там вот эта какая-то девочка от Яндекса, она прямым текстом говорит, что нужно же расширить, если как бы девочек войти станет больше, то получится расширить форонку найма.
И вот это вот все.
Сука, ну вы поймите, вы такие гениальные, когда вы про это думаете.
Но ведь там как бы не зря же компания про это говорит прямым текстом.
Никто же не скрывает, что у этого есть
бескорыстные мотивы.
Никто не говорит, что это бескорыстная съемка.
Вообще, в принципе, компании, которые зарабатывают деньги, они на бескорыстные поступки не способны.
Они как бы по ДНК своему нужны для того, чтобы что-то зарабатывать.
Даже когда они жертвуют какие-то деньги, они жертвуют эти деньги так, чтобы потом это можно было аккуратно использовать в пиаре.
И ничего плохого в этом нет.
Вот что страшно.
Короче, прям очень неприятно было читать, короче, эти комментарии.
Вот прям я реально потратил время на то, чтобы понять, как устроена у людей голова.
И неприятно.
В целом говно, простите.
А я видео не смотрел, конечно, документалы.
Но из Бобукового описания понял, что это какая-то феминистическая гидка.
Там вообще феминизма нет.
Совсем.
Там девочки в целом рассказывают про то, как они сталкивались с дискриминацией на разных уровнях.
Кто в школе, в институте, кто еще где-то.
Там женщины-программистки называются словом «программист».
Какая феминистическая гидка?
Ты что?
Нет, конечно, нет.
Там одна единственная девочка как бы из всего этого самого подправила и сказала, что она программистка.
Ну, короче... Нет, это не феминистический фильм.
Он снят, очевидно, не феминистами и людьми, которые далеки от реальных идей равенства и всякого такого.
И все, что их интересовало, это сделать документалку о том, как женщины страдают в
Во всех кампаниях фрагментов.
Это до кампании.
Слушай, Булок, у меня идея документалки новые.
Давай я сниму документалку, опрошу тебя, меня, еще пару человек.
Как людям нерусской национальности тяжело устроиться в жизни.
Не коренной национальности.
И будем вместе потом себя жалеть.
Жень, ну ты знаешь, на самом деле мне многим приходится глаза открывать.
У меня тесть, человек, которому семьдесят семь, ну короче, порядок какой-то такой, недавно мне искренне говорил, что, ну как, ну не было никого антисемитизма в Советском Союзе.
Я говорю, ну дорогой, ну хочешь, я тебе покажу свои фотографии в шестилетнем возрасте, где меня побили с присказкой про жидовскую морду?
У меня фотографии сохранились, хочешь?
Это Советский Союз еще был.
И всякое такое.
Тебе может есть ответ, что это дети, они же стойкие.
Тогда ты ему скажи мою историю, скажи, что знаешь человека, которого в Московский... В МФТИ, по-моему, или в МИФИ, куда я поступал.
Где в приемной комиссии прямо сказали, что, по-вашему же, мы лимит закрыли.
Видишь, то есть лимит был, смотри.
Ну да, видимо, сколько там уже был.
Но уже закрыли, поздно пришел.
Короче, я пытался вот что сказать.
Мы, короче, просто как представители в этом конкретном месте дискриминируемой части общества, очень хорошо знаем, какие там проблемы были.
И, конечно, с этим надо бороться, не слушая людей, которые говорят, что у них все в порядке.
Может быть, даже с этими людьми и бороться.
Ну да, ну да.
Надо сказать, что, видишь, я же как... Я вот там много живу в Украине, перед этим достаточно долго жил в России, в соседних странах, много там был в Штатах какое-то время, ну, я там часто бывал, это какое-то время там и жил же.
И сказать, что там в Штатах нет национализма или расизма, ну, это большое преувеличение, конечно, тоже есть.
Просто страны делятся на те, которые с этим борются, и на те, которые с этим живут.
Вот так получилось, что...
Страны Восточной Европы в основном с этим живут.
А надо бороться.
Окей, какая следующая у нас тема?
Следующая тема у нас, это специально для тебя.
На Космополитен 2.0 возможность запускать скомпилированные бинарники.
Знаешь, что такое?
Мне кажется, мы про это говорили уже.
Космополитен — это очень прикольная тема.
Это чуваки сделали липси-библиотеку.
и небольшие фиксы, фиксы плохо тут подходят.
Короче, они сделали липси-библиотеку и способ собирать бинарники так, в com-файл, что они запускаются на macOS, на Linux, на Windows, на FreeBSD, на NetBSD, короче, и даже запускаются самостоятельно, как кусок UEFI модуля.
То есть, без операционной системы.
Это, конечно, гениально, мне кажется.
Ну, реально, мне кажется, что это гениально, непонятно, зачем нужно, но очень красиво.
То есть, типа, представляешь, да, Жень, какой-то очень смешной… Как бы это сказать?
Ну, трюк.
Я по-другому не могу сказать.
А как они… Ты когда пишешь на этом C программу, да?
Как ты с платформенно-зависимыми типами?
Ты их не должен использовать, или они это как-то понимают магически?
Нет, ты собираешься как позикс-систему, короче, используешься.
А у них прямо липси, которая, соответственно, все это превращает в вызовы.
Ну что, крутенько придумали.
Это похоже на фан-проект, а не что-то реальное.
Кто будет что-то переходить обратно на си?
Это вряд ли.
Следующая тема, они вот это... Вулго сделали.
Там еще хуже оно называется полностью, когда запускаешь.
Вунго.
Короче, такая балайка для Go.
Я ее попробовал, поставил.
Которая должна как... Как это называется в гитхапе?
Скажи.
Ди-ди-ди.
Которая уязвимости вылавливает.
Ой, я всё время забываю.
Ну да, у них есть собственный инструмент, который ходит и проверяет, что у тебя все зависимости не находятся в базе уязвимых.
Ну да.
Депендабот.
Депендабот, он же тупой как идиот.
Во всяком случае для Go он вообще тупой.
Он проверяет Go сам.
То есть тот файл, в котором история всех модулей, которые когда-то у тебя в проекте фигурировали, для того, чтобы контрольные суммы в нём были.
И он вовсе не говорит ни о чем с точки зрения, есть ли у тебя они сейчас или нет.
И он тебя будет доставать всю жизнь.
И с этим сделать ничего нельзя.
Кроме того, что сказать, отстань от меня.
А вот это вроде правильно.
Он понимает зависимости, которые у тебя сейчас используются.
И только те, которые реально по-большому используются.
С практической точки зрения, мне показалось, что эта штука работает только до версии ГО 1.17.
Поскольку на версии больше чем 1.17 оно ничего вообще не находит.
И 100% всех находок, которые он нашел мне, были про гос.
Про стетилип, по сути.
Говорит, ну, ты используешь версию там 1, не знаю, 7 чего-то, надо пойти на версию 1.74, потому что вот это htptrpr10dir теперь улучшилось, расширилось.
И он не дал мне ни одного на сторонние зависимости.
Может, он пока не умеет.
Может, он вообще не умеет.
Или, может, у меня таких нет.
Не знаю.
Но про эстетиль много чего пугающего рассказывает.
Он подробно рассказывает.
На уровне подробности, как у Deepender Bot.
Говорит, вот так вас могут атаковать.
Вот такие проблемы.
И то, что средство это самими авторами Go выложено и поддерживается, внушает надежду, что допилят и до новых версий, и станет хорошо.
Оно в интернет ходит.
Если запускаете вы на компьютер, где нет интернета, видимо, база туда берет.
Я не знаю.
Оно ничего не говорит без интернета.
Стремно.
Хотелось бы его завендерить как-нибудь.
Причем удивительно же, смотри, это же Go Security Team, это прям чуваки от разработчиков Go, как говорится.
И удивительно, что они зачем-то сделали это в виде онлайновой базы.
Что им мешало регулярно выпускать пакеты андерс?
Просто они еще твои уязвимости передают куда-то?
Не, ну это вряд ли.
Они, скорее всего, базу выкачивают с уязвимостями.
Ну да, хочется прозрачного способа это все завендерить.
Ну, как минимум, типа, сохранить, и чтобы оно не выкачивалось каждый раз на каждой твоей машине.
Я не уверен, выкачивается ли на каждой, ну, на каждой машине каждый раз, но при каждом ли запуске оно это делает.
Я бы хотел, чтобы по умолчанию оно ничего не выкачивало, приходилось в компилированном.
набора уязвимостей, а если ты хочешь, ты можешь попросить взять, и тогда они типа завендерятся.
Было бы разумно.
С Бетвардом какие-то у них... Да Бетвард, он просто, я не понимаю на самом деле, в чем новость.
Они просто подняли 100 миллионов.
Да-да, подняли 100 миллионов.
На этом фоне у них было совершенно чудовищное падение.
Ты читал, Бобок, про эту штуку, да?
Падение чего?
Падение Битвардона?
Да, да.
Которое раскрыло людям глаза о том, что вы можете остаться без своих паролей от того, что ваш центральный провайдер вдруг гигнулся.
Там не совсем так.
Ну да, это централизованная часть твоего этого самого.
Там оказалась очень интересная штука, что расширения битвардена, которые для браузера, они при старте ходят на сервер, и если сервер им не отвечает, то есть если ты не просто офлайн, а если там с той стороны что-то отвечает, но тормозит, например,
то есть у них бесконечные тормоза, то у тебя приложение не запустится, то есть у тебя экстеншн не запустится.
Он дает такой отлуп, типа ваш логин не подходит, пугающий отлуп для базы с паролями.
Да, да.
И все.
И, короче, в результате ты оказываешься в ситуации, когда ты не можешь воспользоваться своими паролями, но это бог с ним, ты пароли-то мог вспомнить.
Но ведь битвартен с некоторых пор, как и ванпасфарт, призывает, давайте, и второй фактор тоже туда положите.
Ну да, тут ты не вспомнишь.
Тут просто ничего не сделаешь, понимаешь?
Потому что, типа, ну какие варианты еще?
Что делать-то в результате?
И все это на фоне того, действительно, что объявили, у Бетфардта объявили, что они подняли раунд в 100 миллионов долларов, или по оценке 100 миллионов, я уже не очень помню, Жень.
Не-не-не, сто миллионов, именно сумма.
Ага, подняли сто миллионов, окей.
Короче, подняли сто миллионов финансирования, и дальше начинается традиционная история.
А ведь венчурный инвестор, он, наверное, захочет, чтобы компания больше зарабатывала.
Это что означает?
Что цены вырастут?
Что начнут выжимать деньги из бесплатных или однодолларовых пользователей?
Что начнут продавать наши данные на рекламу?
И всё это обычно вызывает нервные вопросы у людей.
А тут они ещё и упали.
Короче, чудовищно неприятное совпадение.
Я бы на месте активных пользователей Битвардона активно перешёл бы на сэлфхостед, потому что open-source на эту часть никуда не денется.
Ха.
Ха, смотри нашу предыдущую тему про акку.
Да, не денется, но новая версия с красивыми фичами будет только за деньги.
Не-не, подожди, ты забываешь.
Ты же на 25 миллионов будешь пользоваться паролями?
Ты же правда для своего локального сервера не используешь их битвардер, написанный на C-Sharp?
А взял нормальную растовую версию.
Конечно, но когда они сделают это проперитарщиной какой-то, они протокол так поменяют, что оно перестанет быть несовместимым.
Останется опенсорсная версия библиотеки, и приложений, и всего же.
Да, тебе Документ ДБ привет передавит.
Да, мы замечательно с версией 3.6 монго совместимы, пользуйтесь во времена версии 6.
Я же про другое, про то, что возьмутся другие разработчики, будет хуже качество разработки,
Оно замедлится, что это теперь не коммерческая компания разрабатывает, а просто какие-то open-source чуваки, но всё равно старая версия будет.
И ты сам, если надо, сможешь её пересобрать под новую макость, под всё вот это.
То есть прелесть open-source в этом месте сохранится.
Да, но я не думаю, что Ака старая версия тоже выберёт.
Не-не, конечно нет, но будет ли в этом месте форк Аки, вот вопрос.
Ну да, комьюнити.
Просто в случае с битвардом, там комьюнити хорошее, и сервер, как ты видишь, уже форкнули, в смысле, альтернативу серверу уже сделали.
Я думаю, что можно поискать, и наверняка найдутся и альтернативные клиенты, ну, по крайней мере, это было бы удивительно, если бы нет.
Потому что, по-честному, если, ну, типа, есть кипас с совершенно другим подходом, типа, у них нет сервера, а есть битвардом, который является единственным нормальным open-source, ну, хранилищем паролей.
Но при этом остается слабой альтернативой для 1Password.
Слабой?
В смысле что такое слабой?
В смысле юзабилити, в смысле всего.
В смысле юзабилити, да.
По технологиям они очень сильно похожи, и видно, что BitWart копирует много.
подходов с точки зрения технологий.
Но очевидно совершенно, что сравнивать их напрямую нельзя по степени полированности.
Правильное, наверное, слово, да?
По тому, насколько качественным получился результат.
Вот так.
Битвардам прямо видно, что это блеск и нищета опенсорса по моей классической схеме.
Ну, все.
Вроде бы.
Есть еще какие-то темы?
Да все.
Чувак открыл, что можно использовать плюс.
Сколько раз мы про это рассказывали?
Это из серии.
Можешь нам ему сказать.
Что так у всех можно.
Там еще точка есть, прикинь?
А точка просто скипается, прикинь?
Я от этого на самом деле даже страдаю, потому что есть какой-то чувак, у которого точно такой адрес без точки, и почему-то ему пишут.
Или пишут, ну, наверное, они не пользуются, потому что ни черта не получают, но ему пишут по умолчанию, считая, что вот у него этот адрес собака gmail.com.
Подожди, а я помню, одно из них, по-моему, даже в RFC, то ли плюсик, то ли точка, а второе нет.
Второе надо.
Кажется, я не очень помню, если я не забыл.
Точку, по-моему, Gmail научился убивать.
Вот плюс, по-моему, в RFC, нет?
По-моему плюс появился в какой-то версии 2.8.2.2, в смысле в RFC.
Точки там по-моему нет.
Но точку в результате все используют сейчас.
Так как про RFC в этом трейдике, что я делился у нас в чатике, как меня красиво спросил чувак, когда я про защиту от корс там с ним беседовал, он говорит, что это про RFC требуется, ну типа, чтобы от XSRF и все эти посылать и защищаться от cross-сайтовых атак.
Есть ли RFC, по которому это требуется делать?
Вроде бы нет.
Я сказал, что вряд ли.
Это скорее про здравый смысл.
Какому RFC головой думать?
Ну что, все.
На этой замечательной ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать.
Да, я думаю, пора.
Собственно, тем не осталось.
Темы все вышли, новости все обсудили.
И Digital Ocean с вами и с нами прощается.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.