Доброго времени суток, 4 апреля 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск номер, по-моему, 131, и мне придется самому гадать, потому что с нами сегодня нет нашей замечательной лавали.
Но есть у нас бобук из города Героя Москва и игры, который обычно бывает из Одессы, даже не знаю, откуда он сегодня.
Я действительно из Одессы сегодня начинал это все на первиле, который где-то там в каких-то милях от Чикаго.
Ну, в недлинных таких милях.
Бобу, как твое состояние?
Сможем ли мы потянуть такой ответственный выпуск после первоапрельский, не забиваясь на пошлые шуточки и всякие дурацкие другие прибудочки?
Не, ну, конечно, мы должны просто быть очень серьезными, просто каждым словом поддерживать.
Мы даже сегодня специально не взяли с собой Лавале, потому что она все время смеется, а сегодня у нас выпуск очень серьезный, вообще ни одной шутки, поэтому смеяться не над чем будет.
Вот совершенно серьезно говоря, без всяких кивоков и без всяких дураков, было трудно выбрать темы.
Потому что смотришь тему, вроде бы 31 марта, а уже смеются.
Пока дойдет, что разные часовые пояса, даже не сразу понятно, в самом деле это или понарошки.
Но я думаю, будет концептуально начать все-таки с обзора первоапрельских шуточек, которые произошли.
Потому что 1 апреля для IT это дважды праздник.
Почему дважды, мы расскажем чуть ниже.
А пока начнем с шуточек.
Видите ли вы шуточки коллеги, которые я подобрал сюда?
Это не ты их подобрал.
Вот надо было прийти и все опошлить.
Правильно говорят, что когда Бобук приходит в шоу, все портит.
Он его портит, даже не приходя туда, я помню, такое было.
Да, иногда бывает.
Тем не менее, шуточки у нас разные.
Ну, хороша была шутка от Эда... Как его произносит?
Ты во FreeBSD, видимо, специалист, коллега Бобук?
Это который Шаутен?
Наверное, там на самом деле много хороших шуток было, и, видимо, тебе она приглянулась исключительно своей, так сказать, масштабностью.
Действительно, Эд заявил, что FreeBSD отказывается от использования компиляторов GCC и переходит на совсем другой компилятор.
Даже названо было оно какой, это некий компилятор CLang, и просто вот все, переезжаем просто сразу, и прямо вплоть до того, что из портов будет GCC удален.
Да, заявил, что из исходных кодов FreeBSD он удалил.
Выполнил удаление, сказано.
Это как?
То есть на денек удалил?
Там никого инфаркт не хватило из незнающих про 1 апреля?
Ты знаешь, если верить вообще SVN-комиту, то действительно удалил.
Хотя я бы, конечно, особенно на это не рассчитывал.
То есть это прямо совсем было бы какое-то издевательство.
Я думаю, что это был коммит, который был специально создан для того, чтобы напугать окружающих.
Гивида как-то не смешно пошутил, по-моему.
То есть так шутить мы в первом классе уже разучились.
О том, что он уходит с поста лидера проекта «Питон».
Это называется «Я устал, я ухожу», да?
Это не сам Гвида объявил, если ты посмотришь внимательно, это ПЕП-401, и там в авторах Бэрри Варсоу и, господи, Брэд Кэнон.
В этот момент уже можно было заподозрить, что что-то тут не так, правда?
Да, да, да.
Но, тем не менее, кто-то, наверное, пуганулся.
А как тебе, коллега Грей, проект «Джупал»?
Звучит, по-моему, хорошо, только по-русски немножко неприлично.
Ха-ха-ха.
Он звучит действительно неприлично, но это пошутили, заявив, что он будет получен по результате объединения команд Drupal и Joomla CMS.
Ну, не знаю, по-моему, из двух нулей получится только ноль.
Извиняюсь перед поклонниками.
Какой ты злой, в конце концов.
А я уже давно запутался просто в этих многочисленных CMS, и поэтому как-то...
Не знаю.
Подождите, эти же две системы на PHP написаны.
Да, на PHP.
Я даже близок к тому, чтобы согласиться с коллегой Грей.
Слушай, а тебе вообще не стыдно?
У тебя радиотен на чем написан?
Он не написан.
Я его не писал.
И я его не писал.
Оно само пришло.
Ну вот тут то же самое, видишь?
Ну да, они объединили, теперь станет вообще хорошо.
А то, что Gnome-приложение портировано tomboy на язык C++, по-моему, это будет понятно только тем, кто в курсе борьбы концептуальных C-шников и C++-ников из KDE.
Это, кстати, не одна такая шутка.
Там еще есть дальше про C, про то, что Shuttleworth объявила о начале работы над проектом по созданию нового ядра Linux.
Части которого будут переписаны на C-Sharp с использованием Mono.
Это, по-моему, вот того же где-то вкуса шуточка получилась.
Ну да.
Бобук, ты пока продолжай эту тему, а я посмотрю, что у нас со звуком в эфире, потому что приходят какие-то рекламации.
Рекламации у нас приходят всегда.
На самом деле мне больше всего понравилась, наверное, история про то, что Google купит Palm.
Она такая самая казуально смешная, как мне кажется.
Ну и вообще Google в этот раз отличился и пошутил, по-моему, просто везде.
То есть история про то, что Google выпустил мяч со встроенным GPS-навигатором, по-моему, тоже очень радостная.
Теперь можно просто нормально записывать прохождение футбольного матча.
Тут, конечно, речь идет не о сокере, а о американском футболе.
Ты не понял, теперь в него могут играть слепые.
Это, конечно, да.
И GPS может диктоваться по радио, куда он полетел.
Слушай, на самом деле в каждой шутке есть доля шутки.
Вы знаете, что уже достаточно давно, простите, на чемпионатах мира в трусы футболистов, которые вот как раз сокер, запихивают маленькие те самые GPS, не навигаторы, а GPS-трекеры, которые, собственно, и получают данные с оппозицией каждого игрока.
В результате по ним потом рисуются отличные диаграммки, картинки и всякое такое.
Мы все будем под это читать?
Или попробуем Тыкай, какая тебе приятная Мне очень понравилось про Отчет о популярности веб-браузеров Согласно которому Линкс завоевал 51% рынка браузеров
Объяснение эксперта компании, это связано с недовольтворенностью пользователей, состоянием дела с безопасностью текущих браузеров.
И вот доля запросов, выполненные через Телнет, это совершенно замечательно.
Да, доля запросов, выполненных через Телнет, по заявлению NetCraft, достигла 1%.
Это вы где-то не имеете в виду или что?
Нет, зачем?
Телнет чего-то 80, да?
Да, да, да, и вперед.
Но с Линксом очень хорошо, мне кажется, получилось.
Я не допользовался в любой раз в своей жизни Линксом.
Обижаешь.
Конечно, пользовался на стандартных серверах обычно либо он, либо Lynx, который во множественном числе... Через I. Во множественном числе это ты хорошо сказал.
Lynx в смысле рыси.
И Lynx в смысле ссылки.
Ну, в общем, да.
Вы видели, как Red Hat сказала?
Вам смех смехом, а у нас тут чуть совещание не собрали.
О том, что Red Hat переходит на проперетарную модель.
У нас тут общая радость была...
Мол, вернемся обратно на Red Hat, не будем на Solaris приходить.
Еле остановил этот пердуха.
Че?
А!
Ну, Red Hat сказала, что не будет у них больше GPL, потихонечку переведут свою систему на не-GPL и станет всем корпорациям просто хорошо.
Заявление отличное, но ты... Че, ты пользуешься этим делом?
Аккуратненько передвигай всех на Red Hat, говори, что вот, это такое же пропитерное добро, как и Solaris.
Во-во, вот этими я как раз буду заниматься.
А из Ubuntu тоже пришла какая-то, о, шутка смешная.
Хотя она не совсем смешная.
На C-Sharp напишут операционную систему, они свою перепишут.
Ну да.
И какая-то это не совсем шутка.
У людей уже такая система есть, по-моему, в Microsoft'е.
Как же оно называется-то, господи?
Слушай, я сейчас... Не Singularity?
Да, Singularity, совершенно верно.
Тут речь, конечно, идет о том, чтобы части переписать.
Вообще это не, собственно, Ubuntu, а основатель Canonical Shuttleword.
Что-то я так смотрю, больше, по-моему, ну, понятно, значит, нападки ребят из PostgreSQL заявили о том, что они напишут шесть независимых движков для хранения данных, и как бы прямо перечислили достоинства практически каждого из них там дальше в рассылке.
Это просто был прямой и откровенный наезд на то, что у MySQL, как известно, у MySQL AB действительно есть шесть независимых бэкэндов для хранения
хранения данных.
Причем ребята из PostgreSQL даже просто в наглую спародировали каждое из этих названий.
Мне кажется, что они зашли немножко далековато.
А я бы дал все-таки геройский приз и Пальму Перенс, может даже и Грей со мной согласится, 334-страничному мануалу Mastering Cat.
То есть такой хорошенький
Да.
Мне кажется, ты мельчишь, Жень.
Ты думаешь, 334 страницы мало?
По-моему, CAT — это квинтэссенция Unix V, того, который был когда-то давно и который теперь уже не так легко найти, то есть нечто, что делает практически одну штуку.
А какую вторую штуку CAT еще делает?
Нет, сам Кэт практически ничего не делает.
Это правда.
Но 33-34 страница, представляешь, действительно можно написать.
Вот я подумал как-то на досуге о том, в каких ситуациях его использовать.
Ну, например, я могу написать статью использования Кэта для создания распределенных систем передачи данных.
Че?
Загоняешь CAT через XINED, представляешь, уже получается TCP IP сервер.
Слушай, ну вот ты просто недооцениваешь CAT.
С этой точки зрения, конечно же, можно сделать с CAT все что угодно, но, например, ты знаешь, что у CAT больше, чем десяток параметров при вызове?
Да ты что?
Я ни одного никогда не использовал.
Ты уверен, что хотя бы один параметр есть?
Я вот сейчас тебе вот даже точно скажу.
Ну, в Макосе он немножко урезан, и здесь их всего семь параметров.
Так что ты это... То есть можно сделать не то, что распределенную систему, а практически P2P на этом самом Кэте, если знать все его параметры.
Да можно практически все сделать.
Мне кажется, что к этому можно сделать все.
Самая смешная шутка, на самом деле, с моей точки зрения, вот с моей гиковской, это кто-то выпустил новые RFC, вообще на 1 апреля обязательно RFC новые выпускаются.
Моим фаворитом предыдущим была, конечно же, передача пакетов голубиной почтой, помнишь, да?
Сыску в 2004 году выпустила РФС на тему передачи IP-пакетов голубиной почтой.
Вот тут примерно то же самое.
IPv6 через социальные сети.
Причем ребята пошли очень-очень далеко.
Они даже написали готовый аппликейшн для Фейсбука, который реализует все это хозяйство.
А конфикер видели, который FreeBSD теперь заражает?
Мы все-таки в итоге все переведем.
Все перечислим.
Я тогда добавлю, что вот замечательный пресс-релиз от Opera был про новую возможность управления браузером мимикой.
А тут кто-то у кого-то спер.
Потому что я читал подобный анонс на IntelliJ IDEA сайте.
У них там теперь голосовое программирование добавили.
Нет, это голосовое.
А тут, представляешь, ты показал язык браузера, а он закрыл вкладку.
Ну что, это даже еще круче, чем голосом.
Но тут сразу Бобуковская история вспомнится.
Уберите второе лицо.
Да-да-да.
Слушайте, а если чуть-чуть серьезно говорить, тут на днях кто-то мне показывал замечательные новости о том, как какой-то замечательный молодой человек, если я не ошибаюсь, из Новосибирска реализовал наконец мечту всей молодежи.
Знаете, такие перчатки, с помощью которых управлять всем, чем попало.
То есть такие перчатки с датчиками.
В этом самом репорт, как это называлось?
Да, да.
Так вот, я тут просто походил, посмотрел и понял, что при нынешнем развитии технологии эти перчатки нафиг уже никому не нужны.
Ты понимаешь, что вообще гораздо проще и дешевле собирать данные просто с камеры?
Да, в принципе, проще.
Я уже жаловался.
Знаете, такая программа от Cisco есть, которую рекламируют во всех современных сериалах, WebEx называется.
Так вот эта зараза включает камеру, когда начинаешь конференцию без вообще всякого предупреждения.
Мы-то на Mac видим, что зелененькая лампочка загорелась.
То есть теоретически оно готовится к тому, чтобы тебя передать, и для этого собака дикая включает камеру.
Мы уже обсуждали, что заклеивать надо.
Изолента я попытался как-то заблокировать, никак не получается.
Чего-то оно подсматривает там само.
Ты знаешь, изолента это прошлый век, теперь есть прекрасный строительный армированный скотч.
Работает просто супер.
Я пока изоленты, бумажечку, изоленточкой так аккуратненько все приклеил.
И не знаю, чего там они хотели увидеть, но они этого не увидели.
Давайте к серьезным темам и к радостным переходить, потому что 1 апреля, 1 апреля, а хай-тек на месте, ой, не стоял.
Как вам Gmail?
Вообще, как вам в Яндексе Gmail?
Это сакраментальный вопрос.
Да, он нас не беспокоит, ты знаешь, совсем.
Как тот Гондурас.
Ну да, пока его не теребишь, он тебя не беспокоит.
Ну, серьезно говоря, Gmail стукнула пять лет первого апреля.
Это была не шутка первоапрельская пять лет назад, а в самом деле вышла бета, и с тех пор она в состоянии беты и находится, и обрела много-много довольных пользователей, например, меня.
что, на мой личный взгляд, вполне достаточно мою жену, которая пользуется тоже Gmail, и не представляет, как пользоваться чем-то другим, и мне кажется, что коллега Бобук тоже там тихонечко, в тайне, когда никто не видит из окружающих, Gmail пользует.
Не, у меня форвардинг там стоит.
Вообще, действительно, пользователей очень много, и Женя практически всех их перечислил, ну, в мировых, если масштабах смотреть.
Всех главных.
Нет, практически всех.
Потому что у Gmail, к сожалению, очень-очень маленькая доля в интернете, если смотреть по пользователям.
И во многом поэтому, как мне кажется, Gmail до сих пор держит марку бета.
Мол, они не очень успешный проект, выводить из бета, наверное, не очень хотят.
Это у тебя первая апрельская шутка была?
Нет, я вполне серьезен.
Говорят, что они бета, потому что планов громадье, и пока все планы не реализуют, они останутся бетой.
Такая официальная отмазка.
Мне кажется, это маркетинговый булшит насчет того, что много фич.
Потому что в каждом проекте желаемых фич сильно больше, чем тех, которые ты успеваешь реализовывать.
Ну, надо признать, что для меня лично, может быть, вы со мной, коллеги, не согласитесь, Gmail самый гиковский продукт из имейловых серверов, сервисов.
Это из тех, что я исследовал, единственный, который IMAP почти честный дает совсем бесплатно, дает неограниченное место.
Ну, неограниченное сейчас все дают, но как раз с них вроде бы и начиналось.
Что значит неограниченное?
8 гигабайт вот у меня написано.
Я понимаю, практически неограниченное место, потому что 8 гигабайт растут вперед и вширь быстрее, чем ты успеваешь их заполнить.
Ты знаешь, у меня проблема.
У меня столько всяких подписок, что они наполняются быстрее, чем заполняется Gmail.
И вот если график нарисовать, то я чувствую, что через довольно небольшое время у меня ящик переполнится.
То есть у тебя такая типичная программистская проблема, когда многопроцессная система не успевает выбирать из Q, и Q в конце концов переполнится.
А я не удаляю ничего, я использую Gmail с одной единственной целью, ну, как агрегатор, знаешь, из разного-разного количества мейл-листов всяких опенсорсных, и там потом просто банально ищу по этому ящику.
Ну, я понимаю, что моим коллегам по подкасту и работникам к альтернативной организации как-то Gmail хвалить не положено.
Но, Грей, Грей-то, вам в Украине можно хвалить Gmail?
Ну, в общем, чего его хвалить-то особо?
В действительности, чем Gmail хорош был с самого начала?
Тем, что, насколько я помню, это первый большой вот такой проект с таким громадным использованием всяких аяксов и так далее.
То есть он изначально был сделан как...
Замечательная новая почта с замечательной новой концепцией веб-интерфейса.
Про образ будущий какой-нибудь веб-ОС.
Я не про палмовскую, конечно, говорю.
Работающий исключительно в браузере.
Потом они, видимо, понимая, что целясь на гиков, они только в гиков и попадают, начали предоставлять в том числе и поп-тариф, в том числе и аймэп.
Хорошая.
Почему молчит Бобу, когда говорят, что аймэп...
Не для гиков.
Для кого IMAP?
Вот это такие гиковские дети, что просто гиковее не бывает.
Мне просто там в чате уже три человека намекнули, что нужно, чтобы я признал, что Gmail хорош.
Ребят, ну не могу я этого сделать, понимаете?
Не потому, что мне что-то запрещает, а просто потому, что это действительно хорошая гиковская почта.
Но у меня почта еще более гиковская.
Я читаю почту мутом и гнусом последние 10 лет.
И поэтому, с моей точки зрения, это не гиковская почта, понимаете?
Я скажу, что для меня Gmail – единственная, не единственная, но точно первая веб-аппликация, которая вытеснила настоящие оффлайновые клиенты, даже такие удачные, как MailApp, и все.
И обратно я пытаюсь переходить.
Время от времени есть такие подвижки на оффлайн, не получается.
Теперь только в специальном браузере сижу, MailPlane,
который как бы программа, но в самом деле Gmail.
Ну, ты знаешь, я в действительности могу и вполне, я спокойно Gmail пользуюсь, в том числе и в Mail.App.
И вполне себя неплохо в этом отношении чувствую.
Мне не очень нравится в Gmail и в Google Apps for Domain, где, собственно, используется, я бы сказал так, более стабильная, может быть, версия, но все-таки чуть-чуть обычно вырезанная.
Фичи там всякие позже появляются того же Gmail'а.
Так вот, мне совершенно не нравится то количество русскоязычного спама, которое он умудряется пропускать, что на gmail.com, что на gmail.com.
Ну, я даже не знаю, о каком спаме вы, сударь, говорите.
У меня он ловит тысячи спама и просто хорошо.
Ну, наверное, мог бы ловить лучше, потому что время от времени раз в две недели одно спамовое письмо проходит.
Ну, вот это как раз тот уровень, с которым я жить могу.
Нет, это тебе, видимо, повезло или все-таки какая-то особенность, потому что у меня, видимо, почта давняя, почта такая...
Работающая, очень активная.
И так, в среднем в рабочий день может прилететь 40-50 спам-писем.
А тут проблема, я-то до этого ее не особо замечал, потому что она вполне хорошо MailApp, встроенным их спам-фильтром, вполне блокировалась, и я ее даже не видел.
Но тут у меня с недавних пор, когда появился BlackBerry, это все начало туда сваливаться уже совершенно нефильтрованно.
Подожди, подожди.
То есть ты не разобрался, что в Gmail можно сказать папку «спам нефильтровать»?
Нет, ты не понял.
В папке «спам» у меня лежит 15 тысяч писем.
С учетом того, что они каждые 30 дней, вообще говоря, стираются.
То есть спам вообще он фильтрует.
Но то, что он пропускает, это вот порядка 30-40 писем в пике в день, которые благополучно падают мне в... То есть оно же как?
Оно в тот момент, когда приходит, оно оказывается у меня на BlackBerry.
У меня его ничего не успевает отфильтровать.
Что-то я не понимаю, почему эта проблема как-то с Gmail связана?
Потому что оно его пропускает.
То есть ты хочешь сказать по-русски, ты просто меня с Blackberry запутал.
Я хочу сказать, что я настроил пересылку с Gmail на аккаунт на Яндексе и стал забирать почту уже с Яндекс.Почты, так вот спама приходить перестала.
Вот.
Да.
Я бы с тобой, конечно, померился по поводу того, чей Gmail аккаунт старше и чей известнее.
Вот на мой, по-моему, известный, который я публикую открыто везде, повторю еще раз, умпутунсобака.gmail.com
спама практически не приходит.
Ложных срабатываний тоже практически нет.
Пока у них не было проблемы.
Однажды мы это дело обсуждали.
На мой взгляд, даже для платного сервиса, потому что я за Gmail корпоративное плачу, вполне-вполне хорош.
Но это мое личное мнение, которое не навязываю.
Я бы тоже поверился, потому что у меня в действительности почта, которая работает через Gmail...
Это адрес 2001 года, так что достаточно хорошо распространенный.
Слушайте, вы вообще что обсуждаете?
Вы обсуждаете, у кого длиннее.
По-любому длиннее у меня, повторюсь, у меня вообще просто мут.
А если смотреть на популярность почты и вообще популярность почтовых сервисов, то там все грустно.
Потому что на первом месте у вас у буржуинов Yahoo и Hotmail, у нас на первом месте по количеству почты Mail.ru, и забудьте, там ведь ни красивого аяксового интерфейса по умолчанию долго не было, ни какого имапа очень долго не было.
Ты по Mail.ru имеешь в виду?
И мейл, и... Ну?
Не, ну то есть, по-моему, у них про интерфейс, он там в стадии беты живет уже там, я знаю, боюсь... Кто им пользуется?
Кто им пользуется, прости.
Ну я вообще почитаю, я не пользуюсь, поэтому мне сложно.
Короче, еще раз.
Проблема заключается в том, что все эти замечательные фичи, которые так полезны нам гикам, они реальным пользователям совсем не интересны.
Я вам скажу более того.
Я видел страшное.
Я видел огромное количество людей, которые пользуются почтой и с интересом читают спам, который им приходит.
Вы понимаете?
То есть пришел человеку спам.
Я вообще иногда тоже люблю пойти, когда уж совсем нечего делать, пойти в папку спама и почитать горячие предложения от каких-то особенных девочек.
Вот, кстати, почему-то они мне не пишут в последнее время.
Мальчики, правда, тоже не пишут.
Так вот, спам — это просто как бы для людей нормальное развлечение.
Если им приходят там 3-4 спамовых письма, они читают, они на некоторые письма даже отвечают, говорят.
Просто есть люди, которые занимаются, значит, распылкой и рассылкой этих спамовых сообщений, и они получают ответы и с интересом следят таким образом за фидбэком, простите.
Вы знаете, я сам своими ушами слышал на каком-то американском радио, я их немного слушаю, три разных, вот на одном из этих трех, где человек на полном серьезе и, видимо, как он считает в здравом уме, утверждал, что спам это такая же плата за бесплатность почты, как и реклама за бесплатность интернета.
А у кого интернет бесплатный?
Ну, за бесплатность веба, я имею в виду, за сервисы, которые вы смотрите за бесплатные.
Вроде бы рекламой, значит, оплачиваете.
Вот то же самое в почте утверждает он.
Говорит, спам нельзя фильтровать.
А если я начну пользоваться платной почтой, означает ли это, что мне автоматически должен перестать приходить спам?
Означает.
Но на практике так не произойдет.
Но не укладывается, видимо, в модель мира этого товарища.
Да, на радио много чего можно услышать.
Я думаю, про почту мы все сказали.
Запад-запад, восток-восток.
Не сойтись еще, Киплинг говорил.
Да нет, дело не в этом.
Мне кажется, что ребятам из Gmail нужно предпринять некоторое количество усилий для того, чтобы сделать интерфейс, который понятен обычному пользователю, а не гику.
И тогда это будет красивый, успешный, хороший продукт.
На самом деле они уже начали двигаться в том направлении.
По крайней мере, вся эта история с темочками, это про то.
А вообще, ребят, хочется поздравить, потому что пять лет действительно инновационных всяких очень интересных вещей.
Они просто семимильными шагами двигаются вперед.
Правда, сейчас почему-то только из лэбза в знаном интерфейсе практически изменений нет.
Но будем надеяться, что все получится хорошо, и там лет через пять они будут почтой номер один в мире.
На самом деле, это всем было бы приятно.
Если там, я все-таки к Киплингу возвращаюсь, если там не сошелся Запад с Востоком, то в другом продукте, который мы совершенно бесплатно и чистосердечно пропиарили в прошлом выпуске, Эверноте, как раз произошло это самое схождение.
Продукт, он в принципе не особо западный по автору, но по распространенности, по ареалу обитания, очень, конечно, западный.
Теперь он стал в том числе и немножко восточным.
Это ты все к чему?
Это я вас Востоком назвал.
У вас же там за Уралом Восток получается.
В общем, это было про то, что у Evernote.com появилась русская версия.
Русская версия имеется в виду с сайта.
И, кстати говоря, появился даже твиттер на русском языке.
Evernote, нижнее подчеркивание, ру.
Нет, ты не заценил гораздо более серьезных изменений.
Дело в том, что свежая версия Evernote научилась распознавать русские тексты в картинках.
Вот в чем фишка.
Да ну не может быть.
Слушай, я еще недавно этого не видел совсем.
Ну-ка.
А я Бобука поправлю еще раз.
Бобук, ты не прав.
Не то, что свежая версия Evernote, а сервис, который... Свежая версия сервиса Evernote не программа.
Неправда.
Нужно и той трубой обновить.
У меня все обновлено было, и после анонса я ничего не обновлял.
И оно прекрасно ищет на русском языке.
А, подожди, ты, наверное, тогда зашел в веб, и там в настройках показал, что у тебя русский язык, да?
Нет?
Да.
Там было сказано на сайте, что вот это надо указать, и тогда все заработает.
Знаете, что-то не ищет у меня.
Вот я сижу, проверяю, не ищет у меня что-то свежая версия.
А вот для таких, как ты, надо зайти на веб-сайт, указать язык русский, после этого у тебя станет, по-моему, интерфейс на русском языке веб-сайта, и он сможет искать в русских картинках.
Сам по себе он этого не делает, он по умолчанию от тебя лучше ожидает, что ты умеешь на правильном языке.
Я хочу вам сказать, что это явно воздействие радиота.
Вы помните, что в прошлом или позапрошлом выпуске мы как раз рассказывали про Evernote, и многие пользователи в нашем чате говорили, что все это фуфло, что это просто отстой, и вообще это ужас какой-то, что по-русски оно не ищет, и вообще все плохо.
Вот, пожалуйста, вот вам, пользуйтесь.
Оно теперь ищет и по-русски.
Это как в газете «Правда».
Редакция выступила, меры приняты.
Но мне кажется, что пользуются слушатели, не слушатели.
Конечно, слушатели являются некоторые.
И авторами «Эвернота» у нас была даже идея пригласить.
Не наша идея, слушатели идея пригласить главного по «Эвернотам» к нам в подкаст.
Может быть.
Может быть, мы даже найдем, о чем его спросить.
Но в любом случае, я честно сказать, очень рад тому факту, что он начал распознавать по-русски, а вся остальная функциональность вроде перевода интерфейса мне не очень интересна.
Мне очень забавно, что Evernote оказался таким направлением, таким интересным сервисом, который был переведен только на русский.
То есть русский для него это первый перевод, первая локализация.
Я думаю, что следующая должна быть обязательно китайская локализация.
Когда не китайских разработчиков.
Да, что вряд ли.
Я забегу немного вперед, потому что нам в комментариях к этой теме
Буквально самый популярный комментарий в темы к нам рассказывается, дается прекрасная ссылка на главного архитектора этого продукта.
Это Степан Пачиков, который, вообще говоря, по-моему, хорошо известен как раз в сфере recognition с 1991 года.
Всячески этим занимался и...
В том числе основатель компании Paragraph, которая, в общем, хорошо этим знакома.
Поэтому русский язык, по-моему, тут совсем не случайно.
Да, мне тоже кажется, не случайно.
А есть у нас еще одна радостная и какая-то юбилейная тема.
Мы начинаем позитивно.
Для того, чтобы бороться все вместе с кризисом.
Я, как вы знаете, свою лепту уже в эту борьбу финансовую внес.
Теперь наша с вами, коллеги, моральная лепта осталась.
50 миллионов BlackBerry.
Продано фирмой R.I.M.
или Рим, наверное, ее называют.
И это какой-то праздник.
50 миллионов.
Представляете, население нескольких Нью-Йорков вместе взятых.
Нормальная цифра.
Да, неплохая.
Правда, я так понимаю, что там есть картиночка, и это самый первый, да, BlackBerry?
Я таких никогда не видел в жизни и у живых людей.
Наверное, таких 50 миллионов продано не было.
И близко.
И миллиона я бы таких не купил на месте покупателя.
А с чем тебе миллион, даже более лучших?
Ну, нашел бы, что делать.
Перепродал бы, например, на eBay.
что-то я замычал.
Там цифры такие про их объемы.
Кстати, я отдельно читал статью про эту фирму Рим о том, что показали непрекрасные результаты финансовые, несмотря на все кризисы.
Кризис, кризис, а мы корпорации хотят читать почту и все дальше и дальше подсаживают своих пользователей.
Очень, знаете ли, который addiction вызывает по-русски.
Привыкание.
привыкабельный продукт.
Подсаживаешься на него.
Особенно у того, у которого большая клавиатура, я знаю живых людей, только с него пишут и читают почту, как с ума посходили, будто им компьютера мало.
А я очень готов воспользоваться этим наркотиком, только давайте первая доза бесплатно.
Где взять бесплатный образец?
Они для корпорации практически бесплатные в наших Палестинах.
То есть сам прибор стоит сейчас 49 долларов.
Я заходил недавно на сайт и пытался проапгрейдить свой.
Пока не проапгрейдил, наверное, возьму такой же маленький Pearl, только с закрывающейся крышкой.
А то, как он звонит в кармане по случайности, это, конечно, никуда не годится.
Это ты имеешь в виду с чехлом, да?
Да.
Не, не с чехлом.
У него есть такой же, только как раскладушка.
А-а-а.
Нет, у них еще есть чехол какой-то специальный, фирменный, в котором есть чип.
Когда ты его кладешь в чехол, у него меняется вся система сигнализации и так далее.
Это, в общем, для всех BlackBerry правомерно работает.
Ну, с чехла его вынимать надо.
А тут достал, откинул и нажимай, что хочешь.
Или говори, даже не откидывая.
Я все-таки возьму себе закрывающийся.
Хотя, конечно, откидывать его еще одно лишнее усилие.
Интересно, сколько калорий на это можно потратить и на сколько мегатонн похудеть.
Давайте это подальше от блэкберевских тем, потому что у нас сегодня ни Эльдара, ни девочек нет, поэтому как-то даже не очень понятно, о чем разговаривать.
Не, ну продукты не для девочек, конечно, согласись.
А у нас есть тема, которая чисто мальчиковая.
О том, что гугловские секретные сервера попали в публику и все на них посмотрели.
Некоторые ужаснулись, некоторые поразились.
Как у вас там в Яндексе?
Сервера я видел обычные деловские стоят там.
И ничего такого кастомного нет.
А здесь смотри, ребята.
Свои сервера придумали.
Ну, там... Да, Данил Григорьевич, давай ты лучше.
Ну, хорошо, давай я расскажу.
На самом деле глобальная инновация там только одна, там встроена батарейка.
То есть УПС встроен прямо в корпус.
На самом деле больше никаких других инноваций здесь нет, в общем, по большому счету.
А он, подожди, он не совсем встроен, да?
Он вынесен за корпус.
Вот эта штука, которую мы видим на картинке, сейчас я дам эту картиночку в чат.
Вот то, что торчит снаружи, это и есть UPS, потому что большему тут торчать нечему.
Знаете, вот это вот его торчание меня больше все сильнее наталкивает на мысль, что это вообще была первопоисковая шутка в таком виде, потому что как-то оно не выглядит.
Вообще от Google я могу торчание ожидать.
Нет, если бы вы видели когда-нибудь фотографии с, собственно, с гугловскими вот этими стойками, вы бы видели, что эти блоки, они действительно там просто чуть-чуть дальше вглубь за корпусом стоят.
То есть у них есть отдельная позиция на стойке.
Так что ничего страшного, действительно, это практически такой выносной блочок.
Решение, на самом деле, интересно только тем, что вместо одного большого UPS или блока UPS используется вот такая маленькая батареечка на каждый юнит, что ли.
Идея, в общем, понятна и даже приятна, хотя, конечно, никто из нас, наверное, позволить себе построение вот таких кастомных машин, наверное, не может.
Ну, там под них специально, если верить всему тому же, что там написано, там под них специально делается материнская плата.
И специально там переработана, насколько я понимаю, схема питания Потому что используется только 12 вольт на плате Они тут громко кричат, что зеленые от этого Их машины совсем-совсем зеленые И энергии жрут меньше, чем могли бы Серьезно говоря, для Гугла энергия это вопрос вопросов Да и не только для Гугла, для всякого большого дата-центра
Чуть меньше ватт потратить, это огромнейшая экономия, не говоря уж о срубленных деревьях.
Я очень скептически отношусь к таким якобы зеленым инициативам, потому что на производство этих батареек ушло сильно больше, я думаю, деревьев, чем было спасено в результате использования их.
Да-да, их еще потом утилизировать надо, а цинка там наверняка более чем...
Какой-то ты, Бобок, сегодня гнусный циник.
А как ты скажешь про новость о том, что Google, видимо, купит Twitter?
Или собирается, или раздумывает, или предполагает?
Ты тоже этому не порадуешься?
Я этому очень рад, хотя я читал уже отзывы о том, что этого не произойдет, потому что предложили мало.
Всего какой-то несчастный миллиард.
Нет, миллиард там не предлагали.
Я читал, что биллион предлагают, а эти отказываются.
Все правильно.
Есть такой апдейт, где-то, я не помню, на Engadget, по-моему, как раз проскакивал, о том, что Google предложил Твиттеру что-то порядка миллиарда, ребята из Твиттера опубликовали чуть ли не публичное заявление о том, что миллиарда слишком мало, они за такие деньги не продаются.
То есть они совсем с цепи, видимо, сорвались, да?
Миллиарды им уже мало.
Ты понимаешь, в отличие от Ютуба, который, конечно же, сколько он стоил?
Шесть, да?
Не помнишь, миллиардов?
Не-не-не, меньше.
Несколько миллиардов, скажем так.
Меньше, по-моему.
Ну, окей.
В отличие от Ютуба, у которого совершенно непонятно, как его монетизировать, с Твиттером ведь действительно можно придумать нормальные способы монетизации, и это будет нормальный прибыльный проект, не такой, как Ютуб, который жрет трафик, жрет каналы и ничего не отдает взамен.
Не, ну подождите.
Когда покупаешь YouTube, вот представь, мы бы с тобой пошли бы на рынок покупать чего-нибудь.
Покупаешь YouTube, там есть чего пощупать.
Чтобы вот такое количество видео сервить и так быстро, как они, там много чего должно быть материального на заднем плане.
Там дикие каналы, дикие сервера, все диковатое и огромное.
Twitter это проект, который, ну как вам сказать, чтобы не обидеть твиттеровских авторов, который в смысле материальности мало чего за ним может стоять.
Слушай, ты как-то интересно себе представляешь.
Вообще покупают сервисы во многом не за технологию, покупают сервисы во многом за аудиторию.
У YouTube была очень большая аудитория, очень много контента действительно.
У Twitter контента тоже немало и аудитория уже тоже немаленькая.
Поэтому то, что они могут продаться за миллиард, а может быть и чуть больше, это вполне себе реально и достаточно реалистично, мне кажется.
Как с этой новостью коррелирует информация о том, что Google начал тестировать свою рекламную систему через Twitter?
Наоборот.
Как наоборот?
Твиттер начал тестировать свою рекламную систему через Google?
Не совсем.
Google начал тестировать размещение в блоках AdSense таких как бы лент, состоящих из твит-сообщений.
И когда вы кликаете на объявление, вы попадаете в твиттер компании конкретной.
Ну, то есть в конкретный твиттер, где можете там зафоловить его и так далее, и читать его дальше.
Это вот такая там реклама.
Вроде бы как тестируется, пока либо и на нескольких аккаунтах.
Я так понял, что на самом деле тебе будут приходить сообщения, которые промотируют что-то, а ты просто получаешь их в свою не френд-ленту, а в список твитов, которые к тебе приходят.
Мне кажется, что это какой-то не очень...
Приятный маразм и непонятно, зачем так делать вообще.
Потому что если очень хочется монетизировать непосредственно Твиттер, то монетизируйте его через сайт.
Монетизируйте его понятными способами.
Речь не идет о монетизации Твиттера.
Речь идет о том, что ты настраиваешь себе рекламную кампанию в AdSense, ну, в AdWords, в системе контекстной рекламы, и указываешь в качестве источника для, например, сообщений или в качестве источника для рекламных объявлений свой аккаунт в Твиттере, примерно так.
То есть твой последний твит показывается в виде рекламного сообщения и ведет на твой аккаунт в Твиттере.
Это для тебя, может быть, оно не надо, а для компании, в принципе, можно придумать, как это дело сделать.
Ты повышаешь аудиторию своего Твиттера таким образом.
Ну и используешь ее дальше.
Вообще я с Грэмом согласен.
Чего-то в этом есть.
Хотя, с точки зрения человека простого и разумного, получается какая-то двухступенчатая компания.
То есть ты попадаешь в Твиттер, из которого ты наверняка... Они тебя пытаются завести на сайт.
Почему же прямо на сайт сразу завести?
Не обязательно.
Если ты попадаешь в Твиттер и фолловишь этот аккаунт, то у того, кто...
ведет этот аккаунт, есть всегда гарантированный прямой контакт с тобой.
Он просто вот не тебе лично пишет, но то, что он пишет, ты гарантированно практически почитаешь.
Правда?
Ну, в принципе, я понял идею.
Хотя она мне все еще кажется немножко сомнительной.
Она, похоже, и Google кажется несколько сомнительной, потому что это такой тестинг.
Непонятно, насколько это монетизация.
Ну, с другой стороны, у них... Трудно сказать, что она взаимная.
Вот этот способ, насколько он приживется...
Ну, с другой стороны, у них достаточно давно и много в оценке показывается всяких новостных сообщений для новостных изданий.
Так что, в общем, и это вполне может быть.
То есть это просто другой формат.
А по поводу покупки, мне кажется, это очередная провокация Майкла Айнгтона, издателя TechCrunch.
Я, собственно, автор заметки про то, что кто-то там... Он, по-моему, не первый сервис таким образом продает.
Потом, естественно, ничего не случается, но тем не менее.
Что значит ничего не случается?
Это те самые ребята, которые... А, из Crunch.
Я хотел сказать, что Twitter это те же самые мужики, что уже Google однажды продались.
И, по-моему, вполне успешно.
Блогер они делали в свое время.
Ладно, Twitter мы еще можем понять.
Я могу понять, за что они просят миллиард.
Хотя я с трудом пойму, кто им даст миллиард.
В нынешней ситуации, вероятно, они миллиард не возьмут, а Google, боюсь, не даст им такого количества.
Пусть берут натурой.
А вот BitLY, сервис, о котором я узнал, только подготавливая темы, это сервис примерно такой же, как у Бобука.
Какой у тебя, Бобук, сервис есть?
CLCK.
CLCK, да.
И за твой сервис никто не дал 2 миллиона пока долларов денег Насколько известна аудитория этого подкаста Да, предлагали сильно меньшие деньги Примерно 3000 раз Примерно на 3 порядка А эти ребята Это чего означает?
Литва, Латвия, это что такое?
Ой, нет, это что-то, по-моему, островное, нет?
А какой, собственно, смысл Bitly?
Это как должно нам в голову закладываться, что вот такое вспомнить надо будет?
Ну, почему?
Битли?
Ну, типа... Наречие от слова бит?
Черт его знает.
Ну да, типа как назывался этот сервис странно, вы помните?
Закладок, кривой такой URL.
Delish из которой?
Delish.us.
Да, у него домен US был.
Ну что, в принципе неплохой сервис, тем более со встроенной статистикой, если вы генерите линки с помощью...
Как он называется?
Ну, будучи залогиненным в этом сервисе, вы потом сможете посмотреть всякую замечательную статистику, откуда переходили, сколько раз перешли и так далее.
В общем, полезный довесок, но не знаю действительно.
Во-первых, что там за технологии космические, которые такие деньги требуют?
А во-вторых...
Так сказать, кто их дал?
В чем бизнес-идея этого сервиса?
Ну, разве что аудитория, те же самые гиги.
Вот и говорят, что аудитория, которых целых 13% гавриков рынка, видимо, мы с вами в 13% не входим.
Мне кажется, для Бобука тоже этот сервис немножко новым прозвучал.
Да я... Почему?
Я за всеми такими сервисами слежу, другое дело, что я там никаких особенных инноваций не вижу, и мне это как-то странно и скучно.
То есть мне кажется, что гораздо правильнее вкладывать деньги в Тенни Урл, у которого очень большой потенциал,
И особенно потенциал для монетизации, потому что прямо сейчас они совершенно не монетизируются никак.
А как?
TinyURL контролирует 75% рынка, а вот эти ребята 13%, чтобы мы поняли разницу.
И с этой точки зрения утверждают аналитики, что BTLY недооценен.
Если переводить на те деньги, которые за TinyURL предлагают, то должны были предложить бы, по-моему, 50 миллионов долларов.
фигни.
Как-то странно.
Хотя, с другой стороны, я помню, как странно для меня звучали цифры покупки ICQ в свое время.
Слушайте, а в чем может заключаться монетизация вот этих вот сервисов передайсации?
Ну как, это же очевидно.
Вставляешь промежуточную страницу и вперед.
И что?
И сразу от тебя пользователи убегают.
Ой, ой.
Куда они денутся?
Знаешь, какое количество ссылок накопилось уже на тени Урля?
Ну вот из бита пойдут на Тин Урл, а когда Тин Урл станет вставлять, пойдут все ломануться на твой сервис.
Ты ж такой гадости не будешь народу делать.
Это же будет только для новых пользователей, ты понимаешь, да?
Ну вот, потихонечку.
Ссылки – это такое дело, которое устаревает быстро, на мой взгляд.
Может, я чего не понимаю в ссылках, но то, на что ссылались вчера, кому оно надо завтра.
А я уверен, что в случае с Тиньорлом идеально работает длинный хвост.
Понимаешь, действительно, на старые ссылки почти не переходят, но 75% рынка – это 75% рынка.
Я подозреваю, что старые ссылки уже и не работают.
Работают почти все.
Это и не важно, понимаешь, промежуточная страница будет показана все равно.
За неделю, чтобы мы поняли объемы, вот этот BitLY обработал 20 миллионов кликов за неделю.
То есть это где-то сколько?
2 миллиона в рабочий день они обрабатывают.
Какое-то смешное немножко количество, нет?
Ну, что, банерная сеть.
Такая, достаточно средняя.
То есть, с технической точки зрения, я не вижу особых проблем в создании такого сервиса, который обрабатывал бы столько кликов, не особо напрягаясь, технически такое можно сделать.
Ну, в принципе, да, наверное.
Мне больше нравится, есть другой сервис burnurl.com.
Правда, не нравится то, что у него такой длинный собственный URL.
Но у него, когда переходишь, вот может быть это другая модель монетизации, у него, когда ты переходишь, он сверху показывает небольшой фрейм, где еще предлагает поголосовать за ссылку.
И там можно теоретически показать рекламу.
Ну, вот такая модель, мне кажется, уж совсем жестокая.
Вот таким бы я точно пользоваться не стал, что результаты... Представьте поисковой движок, который результаты поиска вставляет во фрейм.
Это... Я даже не знаю, какие места принято в поисковом бизнесе отрывать.
Google Image Search.
Во, точно, отрывать все места.
Но там у них не для рекламы это вставляется, а с технической точки зрения.
Ну, представьте, если просто Google.com вот такое делал.
Или непомянутый к ночи Яндекс такое позволил бы себе.
Рекламу там вставлять?
Ну, я не знаю.
Видишь, как бы у Тени Урла же нет такого прочного бренда, как у Гугла или Яндекса.
И в результате чего париться-то?
Можно же просто спокойно действительно показывать этот маленький фрейм, показывать его на 5 секунд, после этого убирать.
Ну вот я сейчас кинул ссылочку на вот этот самый Burnwall.
И посмотрите, как это выглядит в итоге.
Вполне себе, так сказать, знакомый этот.
Мы все идем глядеть.
Не положите этот сервис только.
Думаешь, легко... Ну, вот такого не люблю я такого.
Сделано, конечно, красиво, да.
Красиво сделано, можно было бы сделать хуже, но все равно, как-то это не наш путь.
Вот она сила радио, 26 просмотров за минуту где-то.
У этого много всяких проблем, явных и неявных.
Например, как вот это дело сохранить в букмарке?
Я искал Radio IT практически, а меня букмарки заставят вот эту страницу странную с лишним, этот фреймсет сохранять.
Не, не наш путь.
Кстати, слушайте, да, простите, что прерываю, дарю бесплатную идею практически, ну, правда, без бизнес-модели, бесплатную идею сервиса.
Поиск по коротким ссылкам.
Вы понимаете, да?
А это не ты первый.
Я видел сервис, который вот такое делает.
Покажите, покажите.
Очень интересно.
Покажите.
И сходу не вспомню, потому что их как собак нерезаных, каждый делает себе такой сервис.
У вас в Яндексе каждый второй или каждый третий такое делает?
Я знаю двух индексоидов с такими сервисами.
Я думаю, что поиск, он, конечно, сам по себе хорош, но вот в качестве массового сервиса у него достаточно специфический набор адресов будет.
Наверное.
К Твиттеру есть какая-то статья, которую, по-моему, нашел коллега Грей, как специалист по поиску и поисковым движкам.
Я не очень понимаю, чего тут они улучшили, но говорят, что Твиттер работает над расширением, углублением своего, ну, это даже не поисковый движок они называют, а Discovery Engine.
Нет, это не я нашел, это нашел все-таки ты, потому что я сейчас тоже это первый увидел.
Про Discovery Engine.
Красивая картинка, видно, как люди правильно занимаются проектированием.
Я тоже так люблю.
У меня есть специальная тетрадка, тоже желтого цвета, где я примерно образом проектирую чего-то.
Вы вообще молодцы.
На самом деле для этого есть прекрасное приложение на Adobe Air, которое позволяет именно в таком духе все это нарисовать.
И, судя по всему, это нарисовано было именно в нем.
Но, по крайней мере, очень похоже по некоторым отличительным признакам.
Суть идеи очень простая.
Это практически лайфсерч, что ли, как это сказать.
То есть вы вводите запрос, а у вас просто вживую, что называется, бегут новые сообщения, которые появляются по этим же словам.
То есть это то, как оно сейчас и работает, ты описываешь.
Потому что сейчас, когда ты пишешь там запрос, он обновляется динамически, постоянно.
Аяксово так, по-современному, по-большому.
Ну вообще нет, он предлагает «нажми вот сюда, сейчас оно обновится».
Нет, подождите.
Если ты имеешь в виду search.twitter.com?
Да, мне тоже кажется, что это как раз суть идеи есть.
И я вам скажу, что мне странно было до сих пор в Твиттере.
В Твиттере нет такого пути, не было до этого пути в самом Твиттере.
Совершенно явная и понятная функция посмотреть свои твиты.
Вы удивлены?
Нет такой функции.
Вспомните, нет.
Нельзя самим твиттером посмотреть твои твиты.
Как это нельзя?
Когда я захожу на свою домашнюю страницу, у меня сбоку есть сколько фолловинг я, сколько меня фолловят, а дальше количество апдейтов.
И написано see all your updates.
Вот я нажал, попал на свой твиттер.
Абсолютно все мои твиты.
О, так вот это надо было нажать вот эту кнопку.
Ну да.
Вот посмотрите, я человек не последний в хай-теке не знал, что вот на это надо нажимать.
Действительно, интерфейс не слишком человеческий.
Ну, что тут понять.
Мягко говоря.
Я ожидал вот списки.
Ну, я предполагал в списке там, где home, direct messages, 5 и 10, будут мои апдейты.
Согласитесь, это было логичное место.
Как раз вот здесь должно было бы быть.
Слушай, а ты вообще сайтом пользуешься, да, скажи?
Я специально сейчас зашел на сайт.
Обычно я пользуюсь витером.
Не могу выговорить, но который на букву «пи» начинается.
Понятно, да.
Я тоже сейчас им на всех машинах пользуюсь.
Очень удобно.
А, кстати, вы заметили, что в том же самом твиттере есть еще более такие интересные моменты.
Например, теперь вместо просто реплаев показывается список всех твитов, в которых упомянут ник.
Раньше реплайм считался только твит, в котором твой ник стоит первым, вот это собака-ник сочетание.
Сейчас он считает абсолютно все, даже если он стоит последним или в середине или перечислен вот так вот.
Да-да, это какая-то, по-моему, новая фича, потому что раньше это называлось реплайами, а теперь у меня написано собака Умпутун.
И сказано упоминание Умпутуна.
Пока все, что я тут вижу, я в начале, но предполагаю, что если внутри будут... Не-не-не, оно тоже будет находиться.
Собственно, эта фича была с самого начала в Search Twitter.com.
Ну, точнее, пока это еще был Summize, который они после того купили.
Теперь вот постепенные апдейты, добавление, например, рекламных вот таких маленьких блочков на страничке.
Одна из попыток, так сказать, внедрить рекламу в интерфейс.
Ну, в общем, неплохо выглядит.
Очень удобно, кстати говоря, вот эти trending topics видеть, ну, то есть это опять-таки в сторону поиска они людей направляют.
Если это будет на странице на вебовской, это очень удобно.
Я очень в клиенте на айфоне люблю эту штуку использовать.
Просто отдельная вкладочка и вперед.
Смотри, что сейчас популярно.
Кстати, о клиенте айфона, раз уж ты заговорил.
В прошлый раз, по-моему, мы злословили о том, что скайп скоро выйдет на айфоны и всем покажет Кусикину мать.
Ну что, вышел скайп?
Все поставили?
Я поставил.
Ужас, ужас, ужас.
Ну надо же, все хвалят.
Не-не, она отлично работает, пока не звонишь.
А, ты даже звонить пытался?
Да я пытался, нормально.
Вот, в том-то и дело, понимаешь.
Слушай, а что тебе это не понравилось?
Ну, он у меня упал сразу после этого самого, после testing call.
У меня не упал.
И он так периодически, понимаешь?
Ну, вот у меня, к сожалению, периодически так происходит.
Но вообще это, конечно же, просто офигенно, когда у тебя скайп есть в мобильнике.
И особенно приятно, что наконец-то в айфоне он стал тоже работать так же, как в других нормальных девочках.
Ну, то есть это правильный скайп.
Ну да, это нормальный скайп.
Ну мы все ждем, все в моем лице, пока он станет 3.0, то есть когда он будет работать не только, когда он впереди бежит планеты всей, но и когда в бэкграунде.
Это вообще было крутизна нечеловеческая, у меня даже есть планы, в том новом месте, где я буду жить, не покупать телефон, а исключительно пользоваться скайпом.
Я имею в виду для местных разговоров, потому что по местным разговорам есть все-таки трафик какой-то оплачиваемый мной, он большой.
Я его пока не выговариваю, но если буду пользоваться основным телефоном, хотелось бы что-то неограниченное.
Скайп, локальных звонков стоят какие-то смешные копейки.
Да, там есть какой-то тарифный такой большой пакет.
Там, по-моему, то ли 9 долларов я в год.
У меня уже есть такое.
Была какая-то акция, где я заплатил то ли 9, то ли 19 долларов за год и имею неограниченные звонки.
Не помню, можно ли на меня звонить, но я могу со скайпа звонить на любые телефоны неограниченно.
Жень, скажи, а ты пробовал вообще звонить со скайпа через 3G?
Нет?
Нет, не звонил.
Оно так работает?
Нет, не работает.
По-моему, только через Wi-Fi.
Да, я тоже слышал, что через Wi-Fi.
Но я же говорю о домашнем использовании.
А у кого дома нет Wi-Fi, поднимите ногу.
Да нет таких среди слушателей этого подкаста.
Я думаю, кстати, по поводу, а почему по 3G он не звонит?
Это заговор, видимо.
Ну да, это чтобы не конкурировать.
Потому что через 3G, в принципе, скайповые клиенты вполне нормально пробираются и работают.
Слушайте, я слышал еще одну, еще более смешную историю.
Дело в том, что ходят слухи, что у многих европейских операторов скайп в 3G забанено.
А он не в 3G забанен, он забанен, если ты говоришь о тех новостях, которые вот есть у нас в заметках?
Нет-нет-нет, совершенно не про то, просто я как бы читал довольно много историй о том, что где-то в Германии забанено, в Польше забанено, еще где-то, и основная причина, а, и вплоть до того, что есть и типа какие-то там, типа латинские, как это сказать, южноамериканские регионы, в которых та же самая проблема.
И якобы Skype не включает поддержку 3G, если не позволяет звонить через 3G вообще никому, просто потому что это типа малоиспользуемая функциональность, во-первых, а во-вторых, чтобы не мучить своих саппортов вопросами, а почему у меня не работают звонки через 3G.
Какое-то отмазочное все-таки обоснование, вам не кажется?
Ну, вообще, скайп через 3G на стандартном телефоне, ну, на стандартном смартфоне, он, конечно, довольно быстро посадит батарейку и вообще там достаточно серьезная нагрузка для такого телефона.
Кстати о батарейке.
Я заметил, у меня офф-топик, что у айфона, который один из, ну не самых первых 3G, но один из тогда в начале купленных, батарейка в последнее время на глазах стала усыхать.
Пришло, видимо, время ее поменять.
То есть это сколько?
Еще года не прошло, по-моему?
Подожди, это в 3G или в предыдущем?
Нет, в 3G.
Это полгода прошло.
3G сколько у нас на рынке?
3G ты покупал, наверное, где-то в июне, в июле месяц прошлого года.
То есть месяцев 9.
Тогда ладно.
Я привык к тому, что за год батарейки полностью помирают.
Но для телефона неразборного как-то стрёмно.
Говорят, есть план, по которому можно все это поменять.
Но все-таки головная боль определенная.
Будем ждать нового.
Мне кажется, у них как раз бизнес план, когда эта батарейка помрет, выпустит новый телефон для таких ленивых, как я.
Нет, ну, тебе, может быть, просто не повезло, потому что у меня и в первом работает исправно, и в 3G работает, в принципе, батарейка без проблем.
Так что как-то, видимо, хотя я его достаточно часто, естественно, заряжаю.
То есть это же основной телефон.
У меня тоже без проблем, но меньше.
Откуда взялся у нас вот эта новость, которую я даже удивлен читать в наших темах?
Я подозреваю тебя, коллега Грей, и на тебя указываю свой дневный палец.
О том, что из айфона сделают фотоаппарат.
А, про то, что Apple... Это, в общем, о том, что по донесению каких-то китайских товарищей одна из компаний... Ну, насколько я понимаю, все-таки китайских товарищей, да?
Подожди, подожди.
А Тайвань уже присоединили?
Или это твоя инициатива?
Ну, короче, где-то там.
В общем, речь идет о том, что, судя по слухам, Apple заказала модули для фотокамер 3,2 мегапикселя.
Ну, естественно, для чего?
Наверное, для следующего iPhone.
И, кроме того, есть какой-то странный заказ на 5-мегапиксельные такие же модули для поставки, а, видимо, тоже для чего-то такого.
Скажу сразу, что мне с трудом представляется при современных размерах 5-мегапиксельных модулей, мне с трудом представляется, куда они его воткнут в iPhone.
Бобок, мы с тобой вообще понимаем, нафига козе баян?
Я просто после фразы, куда они воткнут айфон, я просто немножко задумался.
Просто фантазия такая буйная у меня.
Я не понимаю, зачем телефону такой большой многомегапиксельный фотоаппарат, хотя я знаю, что многие...
Многие этого действительно хотели и говорили, что вот у меня тут в Nokia 8 мегапикселей, или где там, в Sony Ericsson, да, в каком-то?
Есть Sony Ericsson и есть Samsung с 8 мегапикселями.
А у вас какое-то жалкое фухло, так сказать.
Вообще, правда жизни заключается в том, что у Фло оно все практически, потому что действительно какая-то революционная часть, я себе недавно купил такой смартфончик, у него механический затвор, скорость срабатывания затвора
Она в данном случае, видимо, все-таки каэтична, и там действительно фотографии получаются более-менее похожие на фотографии по качеству как мыльницы.
А так... Тут даже дело не в качестве фотографии.
что я пробовал, не хватает системы оптической стабилизации.
То ли у меня руки сильно дрожат, когда я держу этот телефон, то ли еще какая-то проблема, но оно размазано получается в трех случаях из пяти.
Я тебе посоветую замечательное приложение, которое есть для айфона.
Оно называется Night Camera.
А эта штука, когда ты ей командуешь фотографировать, она ждет, пока у тебя рука успокоится на основе датчика движения, который есть в айфоне, и только тогда фотографирует.
так столько не живут, оно не дождется, пока он не будет.
Нет, оно вот у меня даже не удается как-то так подобрать момент, чтобы сфотографировать, и фотографии получаются более-менее такие четкие, то есть вот этого эффекта шевеления меньше.
У меня к вам простой вопрос.
Скажите, а вот когда выйдет какой-нибудь, я не знаю, там, Canon 800D, он уже будет уметь звонить по этому самому, по телефону?
И когда выйдет 900D, он смски уже научится отправлять?
Слушай, я честно абсолютно заявил всем, кто меня спрашивал, что вот там странный аппарат с маркой Samsung.
Samsung Innovate, который я купил, это такой цифровой фотоаппарат с GPS и доступом в интернет, потому что там есть IG, туда воткнул симку и совершенно спокойно, я просто буквально на неделе ходил по конференции в Киеве, фотографировал и тут же все это заливалось на Яндекс.Фотки.
Ну и замечательно.
Вам смех смехом, но мы-то понимаем и мы-то помним, что iPhone пытается себя с не самым успешным результатом позиционировать как новый бизнес-телефон.
А для бизнеса фотографировать какую-то диаграмму или еще чего-нибудь по ходу рабочее, это полезная фича.
И я тоже иногда имею такую глупость пытаться им чего-нибудь фотографировать.
Чаще получается плохо, чем хорошо, но справедливости ради и с BlackBerry, который уж в бизнесе некуда,
И мне кажется, там камера вроде получше стоит, хотя не дам голову на отсечение.
Получается практически так же плохо.
Нет, должен сказать, что все-таки возражу.
Я айфоном несколько раз в последнее время, мне понравилось фотографировать всякого рода печатные материалы, ну типа там статьи в газете и так далее.
Еще один вполне очевидный кейс, это когда ты фотографируешь, например, слайды на презентации, которые тебе показывают.
И более того, вот когда я фотографирую, это все дело заливается в Evernote, и там даже четкость такая, что можно не только читать, там даже идет распознавание текста.
То есть вполне качественный снимок.
Я вам пример приведу.
Пример просто из жизни, чтобы не ходить за теоретическими обоснованиями.
Мне на машину пришли новые номера.
И для того, чтобы внести их куда-то, я же 21 век на дворе, не буду их ручкой переписывать.
Пошел, вынес айфон, сфотографировал их, потом с трудом прочел.
Автомобильный номер, не какой-то текст.
Ну, я тебе кину статью формата «АТАИ».
которая снята айфоном исключительно для того, чтобы запихать ее в Evernote.
И ты потом, так сказать, скажи, смог ли ты там что-то прочитать или нет.
Я думаю, что... Я подозреваю этот вопрос возраста.
У нас с коллегой Бобуком уже руки от возраста дрожат.
Да.
Голос запинается.
А ты у нас молодой, активный, у тебя рука как сталь.
Хотя я ходил на пистолетный спорт, где специально твердость руки тренировали, но видимо годы, годы берут свое.
По поводу айфона еще одна странная новость о том, что даже не слух, о том, что Microsoft вроде бы выпустит свой превосходный с их точки зрения и с моей точки зрения ужасный пакет мобильного офиса и теперь это безобразие будет на айфонах.
Слушайте, я, кстати, тут случайно забегал в Microsoft по разным делам, и наш с вами общий знакомый выдал мне там коробку офиса для Mac 2008.
То есть я теперь могу и на домашней машине его тоже поставить и плеваться регулярно.
Возвращаясь к непосредственно теме про iPhone, мне кажется, что это вполне себе возможно, потому что...
Айфонов в Штатах, по крайней мере, довольно много.
Ну, по крайней мере, Женя не даст соврать, их, правда, много, и это заметно.
И при этом это довольно интересная ниша с точки зрения не столько бизнеса, сколько просто людей, потому что Microsoft Office пользуется не только в бизнесе.
Microsoft Office — это такой набор приложений, который используется практически каждым.
Точнее, офисное приложение используется практически каждым.
И готовых нормальных таких вот офисов для iPhone практически нет.
То есть это практически сейчас свободная ниша.
Ну, кстати говоря, буквально на этой же неделе было сообщение, что появится Quick Office для айфона.
Буквально вот-вот на следующей неделе будет выпущено.
Это, правда, больше, по-моему, просмотрщик, но... В том-то и дело.
Quick Office это не офис в нормальном его представлении.
То есть это не полноценное офисное приложение.
А айфоновская платформа вполне себе позволяет запускать практически нормальные приложения, такие же, как на десктопе.
А зачем?
Вот всегда вопрос зачем.
Смотреть их уже можно и сегодня.
Прямо из коробки можно смотреть доки, можно, по-моему, даже Excel просматривать.
Я не вру, доки точно можно просматривать.
ты просто не представляешь себе, насколько можно было бы удобно разные мелкие вещи делать.
Например... Едешь в метро и правишь сложную экселевскую таблицу.
Да, да, да.
А потом на одной из станций у тебя выхватывают телефон и убегают вместе с экселевой таблицей.
Это типовая история.
Нет, я про другое совсем.
Про то, что, например, можно поставить Excel, нарисовать на нем сложные всякие красивые формулы или там красивый правильный макрос.
и, не знаю, там, раздавать официантам для того, чтобы они меню на нем забивали.
То есть тыцнул сюда, туда, туда, сюда и получил готовую эту самую.
То есть это типа как выносные дисплеи используют, только маленькие.
Да, как выносные терминалы, например.
Ну, это просто то, что первое пришло в голову.
А что это?
А, то есть за тебя пришло в голову.
Я в действительности на украинской таможне видел, люди ходят с покет-луксами,
Да, но у них просто специализированное приложение, а здесь можно не париться с специализированным приложением и взять просто прямо на Excel, на Voyage.
Вы понимаете, да, что Excel это на самом деле очень мощная платформа для того, чтобы такие вещи делать?
Ну, наверное.
Хотя, если бы я был официантом, я бы ожидал не Excel какого-то с макросами, а чего-то специализированного официантского для меня.
Ну, это сильно дороже.
Рассчитано на то, что я пальцем буду попадать в нужное место специального применения.
Ну, почему слишком сильно дороже?
За 100 долларов нашли бы студента русского, он бы им написал.
За 100 долларов?
Ну ладно, за 200.
Ага, и потом бы в этой замечательной программе за 200 долларов был бы специальный хак, когда ему домой бы вывозили просто любые его заказы, да?
Ну, конечно, пицца до конца жизни бесплатно автору программы.
Кстати, об авторе программы.
Я когда брал суду на дом на днях, так там программа специальная.
Мужик мне по секрету сказал, сколько она стоит.
Поскольку по секрету не могу озвучить, поверьте, вы не представляете, что программы вот обычные, вот такого назначения могут столько стоить.
Так вот, программа на одном листе печатает вместо моего имени имя какого-то то ли Джон До, то ли До Джон.
Они говорят, не обращайте внимания.
Это баг в программе, оно всем такое печатает.
Представляете, программа стоит, ну, скажем так, сотни тысяч долларов за инсталляцию.
И печатает Джон До на юридических документах.
И все юристы уже с этим знакомы.
То есть это нормально проходит все проверки.
я где-то в середине 90-х писал такую довольно хитрую программу.
Ну, если вот примерно вкратце рассказать, вы понимаете, в России рынок недвижимости в то время был очень странный.
И для того, чтобы...
скажем, купить квартиру в нужном мне районе, иногда приходилось проводить, знаете, такие серийные сделки, то есть продать мою квартиру здесь, на эти деньги купить две квартиры там, потом обменять эту квартиру на квартиру в этом районе, потом ее снова продать вот здесь.
Ну, представляете, да, такие длинные цепочки.
Так вот, мы писали софт, который занимается тем, что подбирает кратчайший путь вот в этом графе решений, если так коротко говорить.
Собственно, я к чему все это рассказываю?
К тому, что этот софт работает до сих пор, а я ведь помню, как мы его писали.
То есть мы его писали практически за два дня, причем там, чтобы вы оценили юмор ситуации, там, значит, один кусок написан на ассемблере, а второй на Visual Basic.
Ух ты, вы сурово.
То есть ты тоже в молодости баловался транспортными задачами?
Конечно, конечно.
Нет, что самое-то ужасное, я просто хорошо знаю, что этот софт до сих пор стоит в больше, чем десятке контор, и при этом он на машинах старше 486-й не работает.
Очень оптимизирован под 486-й сопроцессор.
Что вы там такого сделали?
Или под MMX какой-то?
Ну, ассемблер, наверное, поэтому.
Не, не, ну там как бы, там, во-первых, ассемблер, во-вторых, оно все работает исключительно в 3.11 винде, там ничего другого тогда не было.
Visual Basic, соответственно, был собран под...
под 3.11 винду.
И все, где я это дело видел, они все просто прямо вот на 486 ноутбуках до сих пор живут, и вот так вот и работает.
Понимаешь?
То есть ты, в общем-то, берешь на себя часть ответственности за кризис, который сейчас в IT происходит?
Подожди, подожди.
За кризис ты на себя взял ответственность уже.
Ты что-то путаешь.
Как я взял?
А может быть.
Конечно.
Но я сейчас с ним борюсь.
А борешься ли ты?
Переписал ли ты программу, чтобы она работала только на Вести?
Со всеми включенными пимпочками.
Я готов хоть прямо сейчас просто переписать его на хорошем языке.
И даже для Веба переписать.
Представляете?
Сделать это все на Вебе.
Это можно и, главное, поможет мне бороться с кризисом в моей отдельно взятой квартире.
Особенно если приплатят.
Ну, я просто к тому, что дорого, да, конечно.
Как вы думаете, каким словом назвать компанию, которая обещала нам всем, нам всем с вами, новый веб-браузер для Мака, наверное, уже полгода назад, обещала, вот-вот выйдет.
Все главные сидели, говорили, ждите, сейчас выйдет.
Теперь обещают еще раз.
Говорит, может быть, осенью выйдет.
Это искричная слава в нашем лексиконе.
Это вообще роскошная цитата была.
что они будут очень удивлены, если в течение осени у них не появится бета-версия для Mac.
Ну, то есть, что делать потом с их удивлением, совсем непонятно.
Более того, осень-то, она, в общем, это и 1 сентября, и 30 ноября.
Слушайте, вы знаете, есть такой российский анекдот со словами «А я что?
Я сама фонарела».
Ну, офигела, хорошо, давайте так.
Вот, по-моему, это оно.
Так представляет себе Google в таком замечательном лице.
Мы говорим о Гугле, мы говорим о браузере Хром, если вдруг кто еще не догадался, который для Мака вроде бы есть такие специалисты, которые скомпилируют из Кока его и, говорят, даже запускали.
Где бы это достать и попробовать, я не нашел, хотя не особо искал.
Я тебе ссылочку пришлю потом, я тебе ссылочку пришлю.
Можно, можно.
И стоит его запускать?
Ну, оно своеобразное.
То есть русский язык, например, работает очень тяжело, да?
Там, по-моему, основная особенность, что он по сайтам не ходит.
Нет, он ходит по сайтам, все хорошо.
А, уже ходит.
Предыдущая версия могла только запуститься и тут же упасть.
Нет, он отлично ходит, все хорошо, у него проблемы с русским языком.
Я такого в Макосевых программах практически никогда и не видел.
Причина заключается в том, что это ребята из CodeWeavers взяли и Chrome собрали, ну, по сути, с Vine, если вам это что-то говорит.
То есть через Vine просто взяли и собрали практически, ну, типа как бы нативную версию для Mac OS X и Linux.
Не, ну через Vine это ладно, это не кошер.
Утверждают, что они уже сколько умеют его собирать.
Они его могут собирать правильно, но поэтому у него не работают табы практически.
Главная, так сказать, фича, у него много чего еще не работает.
В общем, он только запускается, умеет сходить на сайт и упасть.
Что-то вроде этого.
Ну, кстати говоря, он прекрасно работает у меня, он прекрасно работает под всем остальным, как я умею запускать программы, на чем я умею запускать программы по ТОС-10, в том числе под кроссовером работает и, конечно, в виртуальных машинах, так что если уж очень хочется запускать его, можно.
Хотя для меня особого смысла нет с выходом Safari 4, я в этом контексте абсолютно спокоен.
Сижу на четвертом и, как говорит известный деятель подкастинга, не парюсь.
А ты побоку не паришься с четвертым Safari?
Я с ним парюсь, потому что иногда он все-таки падает.
А что ты с ним такое делаешь?
Ты, знаешь, 300 ссылок открываешь?
Ну да, у меня довольно много табов, как обычно.
Мы тут, опять же, в свете моего недавнего пришествия меня в Майкрософт и разговора всяких с Петей, я тут всем рассказывал, что вообще существует Safari, Firefox, другие хорошие браузеры и Internet Explorer 6.
Так вот, в отличие от Internet Explorer 6, у Safari есть еще одно замечательное свойство, он падает просто, вот у меня я говорю, раз в неделю как минимум.
Я не могу удержаться, жаль, что Пети нет ответить мне, но мне кажется, не пришествие твое в Майкрософт, а сошедствие или спускание, потому что туда спускаются.
Ты знаешь, там вообще это в Крылатском в Москве туда поднимаются, но в принципе как бы ты где-то в общем-то прав, потому что действительно можно только удивляться, как низко я пал и все такое.
У нас есть, я пытаюсь найти темы, вот, например, о повторяемости кода в открытых проектах.
Тема не такая узкая, как кажется, потому что вопрос серьезный.
Многие известные мне люди, наверное, и вам, коллеги известные, говорят, что open source, концептуально, полнейшая фигня, потому что код, хотя и открыт, но кому он нужен?
Кто его пойдет смотреть и кто его пойдет использовать?
А вот пошли, проанализировали, просмотрели и не прослезились, а наоборот обрадовались.
Точно не прослезились по виде последнего пункта?
Я, как обычно, не до конца дочитываю тему, поэтому я пока только радости вижу.
Ну, то есть самый высокий кресент повторного использования – это пакет GNU Automate.
А вот десятое место в списке повторно используемых проектов – это примеры из Microsoft Visual Basic 2005.
Это очень открытый, наверное... Ну, давайте к цифрам.
Наверное, можно их использовать под какой-то... Проанализировали 1311 открытых проектов и выяснили, что разработчики позаимствовали, в хорошем смысле этого слова, то есть как можно было заимствовать, как нужно, как предполагалось, код друг у друга 365 тысяч раз.
Это что означает 365 тысяч раз?
У вас есть теория?
Это в чем они считали?
В разах.
В кусках кода.
Когда раз считается?
То есть каждый коммит или каждый сейф?
Я думаю, каждый чанк кода.
Я думаю, каждый кусок кода.
Нет, Женя.
Каждый кусок кода какой-то совпадающий.
То есть, грубо говоря, если у тебя там где-нибудь, я не знаю, стоит стандартный код для, блин, что бы такое тебе сказать, подсчета рядов Fibonacci рекурсий, то все, ты скопировал чужой проект.
Вот эта цифра 365 тысяч раз меня, знаешь, на какую мысль наводит?
На тысячу проектов, что они, наверное, и Gleap считали, и еще какие-то такие вещи.
Ну, может быть и нет.
Почему нет?
Может быть.
Подожди, 365 тысяч раз на 1300 проектов.
Я думаю, что они прямо вот одинаковые строчки искали в такой ситуации, при таком разрыве в цифрах.
Возможно.
Мне кажется, это все-таки действительно количество строчек, если не говорить уже о количестве символов.
Скорее все-таки строчек.
То есть заимствование какое-то имеет место быть.
И если его считать правильным, а мне бы казалось, что правильно считать не прямое заимствование кода, но и использование чужого кода в виде прикомпилированных библиотек, это тоже в принципе повторное использование.
Тогда все аппликейшн серверы и все фреймворки сильно бы улучшили этот результат.
Я вообще просто слабо понимаю, о чем здесь идет речь, о каком код-реюзе вообще здесь идет речь, но, скорее всего, большое количество этих самых повторных использований — это скорее отрицательный результат, потому что это то, как люди тупо пользуются cut-and-paste в большом счете.
Нет, слушай, я прав.
Мы обычно с тобой не читаем дальше третьей строки.
А если пойти ниже, видно, что они log4j сюда вставили.
И вот такое использование, как я описываю, он используется 5059 раз.
То есть они считают все глобально.
И в этом смысле цифра 365 тысяч уже какой-то sense-making.
Понимаешь.
Да, да, я понимаю, о чем ты говоришь.
Ну, да, в общем, тогда все понятно, все становится на свои места.
Иногда полезно читать те темы, действительно, ты прав.
Да, радость для разработчиков может быть в этой новости.
Во-первых, можно показать начальству, вот какое хорошее заимствование, и как это сильно сохраняет время и деньги.
А во-вторых, показывает, что есть все-таки, видимо, надежные и широко используемые библиотеки и
Наборы библиотек, которые народ в массе пользует.
Ну что, радостно нам, хорошо, мы это, в принципе, знали.
Особенно мы рады за примеры из Microsoft Visual Basic 2005.
Я надеюсь, что эти примеры доступны под, как называется, MSPL, да, какая-то вот такая там у них название лицензии, почти такой, почти правильной лицензии.
Да-да, у них что-то свое такое глубоко есть.
А я от себя добавлю, что я провел кампанию по выдавливанию Log4J этого самого из своей среды и, по-моему, уже успешно выдавил.
Так что я как раз тот тормозитель прогресса и мне в этом смысле стыдно.
Так, Женю застудили, поехали дальше.
У нас была какая-то... Слушай, Женя, ты в этот раз нашел какую-то приличную числительную тему, я правильно помню?
20 вещей, которые программисты говорят, когда что-нибудь работает не так, как подразумевалось.
Ты про это говоришь?
Да, да, да.
Да, 20 вещей, и я на них посмотрел, ну что, честно сказать, я сам так иногда говорю, а уж сколько мне такого говорят, не с честью.
Слушайте, предлагаю прямо вот сейчас вот устроить процесс совместного перевода.
Да тут все в принципе просто.
Нет, давайте давайте с признаниями.
Кто сколько раз, товарищи программеры, эту или иную отговорку использовал?
Ну, сложно.
Посчитать сложно.
Отговорка номер 20 – это странно.
Вот так переводим ее на русский язык.
Это странно.
Но это даже не отговорка, это размышление вслух.
Потому что это действительно странно.
И эту фразу я тоже часто использую в разговорчиках со своими.
Зависит от интонации.
Как это сказать может 33 разных смысла нести.
Ну да, потому что я чаще всего использую примерно такую же формулировку, я когда мне говорят, что что-то не работает, говорю, ну да, фигово.
Так, договорка номер 19, так никогда раньше не случалось.
Да, такого не было никогда раньше.
Это очень популярно.
То есть вот вместе с 18-м это работало вчера.
У меня был программист, который на все мои отчеты о его багах вот так говорил.
Вчера такого не было, да?
Вчера все работало.
И мой начальник, более другой, при этой отговорке реально ходил и бился головой об стену.
Вот просто он был горячий израильский парень, бился головой об стену и странно, что не пробил.
Нет, вчера все работало, это пункт номер 18 в этом же списке, то есть на одну строчку ниже.
Да, пункт номер 17, как это возможно?
Да-да-да, это странный вопрос, особенно когда, я не знаю, бывает ли у тебя, Бобу, когда приходит к тебе программист, занимался проектом, о котором ты только общее впечатление не имеешь, и задает тебе незамутненным оком вот такой вопрос, а как это?
А я откуда знаю, как это?
Если бы я знал, я бы сам написал, как это.
По-русски это выглядит так, это как?
Так, пункт номер 16, это должна быть аппаратная проблема.
Ну, то есть вот я смотрю, что дальше, если с самого начала этого жала как бы там глубочайшее удивление программистов тем, что они сделали, то теперь они начинают искать виноватых вот ближе там по популярности.
Ну, вообще номер 16, по-моему, уже не так популярен.
Я не знаю, ты своих отучил, коллега, вот такое говорить?
Ты им бьешь по языкам или по задницам?
На железо теперь это все устарело.
На железо теперь никто не жалуется.
Теперь говорят, это Oracle виноват.
Или это Windows глючит.
Нет, но это, видимо, будет дальше.
Значит, пункт номер 15.
Что ты печатал?
Что ты делал неправильно, чтобы так получилось?
Да-да-да.
Доктор, когда я делаю вот так, у меня вот тут болит.
Пациент, ну не делайте вот так.
Да.
Номер 14 в разных вариациях очень часто встречается.
Это, похоже, твоя специализация, да?
Вот эта пуля вылетела.
То есть у нас в программе все в порядке, просто биржа прислала плохие данные.
Да, да, да.
Так, пункт номер 13.
Я этот модуль не трогал неделями.
Вот это я вчера говорил, признаюсь.
То есть у нас был внутренний междусобойчик, когда пытались найти, почему файлы... Ну, представьте, есть Network Attached Storage, то есть большой такой массив данных, и файлы перешли с одного места в другое, сами по себе.
Причем файлы не мои, но поскольку я там главный, говорят, то куда файлы дел?
Я говорю, понятия не имею.
Я то, что файлы двигает, не трогал уже три месяца.
Вот такого характера разговора.
Я точно их не трогал.
Их кто-то явно переместил руками.
Да.
Пункт номер 12.
У вас неверная версия.
Неправильная.
А у тебя старая версия, обновись, да.
Мы же должны историями обогащаться.
У нас есть провайдер, который обеспечивает данные опра.
Знаете, опра это опции.
Это данных, которых очень-очень много.
Так вот этот провайдер обновляет свою версию регулярно два раза в год.
Догадайтесь, на какие дни.
При переводе дат?
Совершенно верно.
При переводе времени.
И это основная отмазка.
У вас не та версия.
Мы уже заколебались версии менять.
Так, что у нас там следующее?
Одиннадцатый пункт – это просто неудачное стечение обстоятельств.
Хороший пункт такой.
Ну, в общем, у нас, по-моему, это называется подземный стук, да?
Что-то такое.
Надо признать вот честно.
Бывает такое.
А далеко не всякой проблемой найдешь ответ.
Бывает, чего-то одно починишь, а чего-то другое при этом не поломал, а как-то починил.
У меня тоже такое не раз происходило.
Я думаю, у тебя, Бобок.
Пытался найти одну проблему, по пути нашел другую, починил, перезапустил, и старая исчезла.
Ну это да, это глюк какой-то, это глюк случайный, перезапустись.
Да, но что меня лично раздражает в программистах, которые такие глюки чинят, например, добавление дебаговской информации в проект.
Говорят, мы добавили, проблему починили.
Между прочим, это действительно иногда такое бывает, знаешь, убираешь отладку, перестает работать, добавляешь, работает.
Вот в этом случае надо не бить по рукам, но надо заставлять их, я их заставляю, в общем-то, найти причину.
Хотя не всегда она находится, к сожалению.
Пункт номер 10.
Я не могу все протестировать.
Я не могу протестировать все.
Как-то тут надо перевести более экспрессивно.
То есть там не железный и так далее.
По-моему, не очень все-таки популярная штука.
Ну, это популярно.
Вы просто в большой компании, я в большой компании, где бывает концепция QA.
У вас бывает такая концепция?
А в той маленькой компании, в которой я раньше работал, программисты сами тестировали все.
И я от одного даже слышал теорию, он развивал ее и продвигал годы, которая оправдывала программиста, почему он не может протестировать.
Я объяснял, что для этого есть QA, потому что программист сам себя защитно, защитный механизм в голове мешает ему до конца все его ошибки найти.
Ну, в общем, в этом что-то есть, конечно.
Девятый пункт.
«Это не может быть причиной этого».
Ну, это вот классическое.
Да, это, по-моему, классическое, что с моей стороны пули вылетели.
Проблема у вас.
Ну, это вполне легитимный довод.
Особенно при разговоре с начальством, которое пытается заниматься микроменеджментом, то есть пытается спросить, а как ты там это сделал?
Ты говоришь, сделал так, он говорит, вот поэтому.
То ты ему говоришь, что ты ничего не понимаешь.
Вещи абсолютно не связаны, другой модуль, другой проект, иди в баню.
Я бы номер девятый не стал бы в отмазке.
Пока не оказывается, что этот проект пишет логи в root раздел, из-за чего происходит переполнение чего-нибудь, да?
Да, номер восьмой говорит, это работает, но никогда не тестировалось.
Я говорю это как-то более элегантно.
Я говорю, концептуально, теоретически, это должно работать.
Это должно работать, хотя я не проверял.
Нет, про не проверял это ламеры говорят.
Я останавливаюсь на «должно работать».
Я буду играть на скрипке, да?
Ну, конечно, да.
Номер седьмой, он тоже как-то немножко из истории туда-назад, когда системы контроля и ревизии не было, была популярна отмазка, кто-то поменял мой код.
А сейчас есть замечательная функция blame и все, и уже как-то не отмажешься так легко.
Да.
Шестая версия, проверил ли ты систему на вирусы.
Это не отмазка, это главный вопрос, когда в саппорт кого-нибудь звоните, в Dell, например, и говорите, что у вас компьютер не включается, они вам первым образом такой вопрос зададут.
Угу.
То есть у вас реально про это спрашивают?
Да, это один из главных вопросов.
Смех смехом, кстати, и в МакО задают идиотские всякие вопросы.
Ты жалуешься на, я не знаю, на то, что USB у тебя не подключается, а они говорят, вы диск репер запустили до этого?
Это ничего, меня кто-то спрашивал про антивирус.
Я сказал, сейчас только найду его под Macintosh.
Слушайте, Жень, пока мы далеко не ушли, а с диск-репейером, это вообще с Repair Permissions.
Это вообще отдельная история, потому что у меня реально было практически так.
У меня не подключался фаерварный диск.
Так ты не поверишь.
Repair Permissions, и все заработало.
Оказалось, что на драйвера права неправильные стояли.
Ну, бывает всякая мистика.
Она, наверное, раз в год срабатывает.
Наверное, вот такие, как ты, подтверждают Apple в том, что вопрос идиотский.
Я в Apple про это как бы ничего не говорил, поэтому я...
Когда у меня был сбойный сектор на диске, о чем Kernel кричал во всю свою мощь, меня хотели заставить переустановить систему.
Нет, если предварительно отформатировать диск... Честно говоря, это и помогло, но все равно звучит диковато.
Что у нас следующее идет?
Даже если это не работает, как оно выглядит?
Отмазка.
Ну, это скорее по-русски будет так, что оно таки, да, не работает, но как увидеть, что не работает?
Я думаю, что, мол, какова идея-то?
Ух, как выглядит.
И не думай, что твой перевод близок к тексту.
Хотя оставим наши лингвистические... Нам эта отмазка как-то диковата немножко.
Может, это для веб-сайт-программистов?
Скорее всего, так и есть.
Четвертый пункт.
Вы не можете использовать эту версию на своей системе.
Ну, вот это видоизмененная, по-моему, что у вас неверная версия.
Ну, какая-то слабо правдоподобная отмазка, да?
Да нет, это даже не отмазка.
Я такое, например, могу сказать, если кто мою программу на Java 1.4 поставит, она работать не будет.
Ей надо 1.6.
Ну и что я могу сделать?
Не та система.
Так, вот, замечательно.
Третье.
Почему вы сделали это так?
После чего, видимо, программа упала, да?
То есть больной не трогайся.
Ты зачем сюда нажал?
Это даже не почему, а зачем.
Ты какого сюда полез?
Если есть кнопка, надо на нее нажимать.
Пункт номер два примерно такой же.
Подожди, у меня есть другое отмазка.
Я очень часто говорю, почему тебя это волнует в таких ситуациях, когда мне кто-то жалуется на проблему, ну не знаю, в том, что после закрытия биржи продолжает какой-нибудь Токио посылать курсы валют, а мы их не принимаем.
Я первым делом спрашиваю, а чего тебя это волнует?
Да, пункт номер два, где вы были, когда программа рухнула?
Ну, это где были не в географическом смысле, а чего, собственно, делали.
Ну да.
И контекст такой, ты как эту программу сломал, козлина?
Да, ну и, конечно, вот это правда хит.
Это вот я слышал много раз, пункт номер один у меня работает.
А на моей машине все работает.
И даже иногда в доказательство приносят свою машину.
По-моему, хорошие хиты.
Мы могли бы, наверное, с нашим опытом коллеги еще штук 50 добавить.
Я хочу пункт номер один на веб-программистов добавить.
Куки чистили.
Это не пункт номер один.
Это не номер один.
Ну, то есть это кэш обновите и этот самый, как это, обновите, сбросьте кэш, очистите куки.
Но это действительно говорят, но как бы говорят не очень часто.
Горяздо чаще говорят «у меня все работает».
Да, а как вам пункт, вы компьютер перезагружали, тут почему-то такого нет.
Попробуйте перезагрузиться, да, это под Windows очень часто.
Ну, конечно, это страшный пункт.
У нас есть провайдер, который продал нам аппликацию.
За сотни тысяч долларов не аппликацию, а систему для построения аппликаций.
Представьте, аппликации веб, то есть то, что получает пользователь, он в браузере.
Так вот они первым делом пытаются пользователя нашего, который им звонит туда, заставить перегрузить компьютер.
Это хорошо, да.
Я смотрю, есть ли у нас еще с тем, или мы будем на этой высокой ноте переходить к вопросу.
Разве что самое грустное, которое самое последнее.
Про то, что широко разанонсированный Вики Соч закрывается.
А он не был 31 марта.
Может, это 1 апреля было где-то уже по какому-то поясу часовому.
Да нет, я думаю, что это, в принципе, правда, потому что там ничего живого как-то не выглядит.
То есть не полетел проектик.
Мы как-то говорили про эту Викию, да, и говорили, какой он может быть интересным, потому что с той стороны люди должны результаты вводить, или это не тот был поиск?
Тот-тот.
Это тот поиск пользовательский.
Судя по всему, им никто особо не пользовался, поэтому никакого особого выхлопа от проекта не получилось.
Или они сами про него забыли.
А может быть, это сложно сейчас действительно поддерживать.
хотели мы позитивно закончить, но грани не дают.
Давайте, может, в темах пользователей есть какой-нибудь позитивчик?
В темах пользователей... Так, на первом месте у нас спасибо за подсказку, собственно, потому что на первом месте комментарий Соида.
о том, что вернут этот проект Степана Пачикова и попробуют его пригласить на радио ТИ.
Я правда думаю, что подключать еще человека из Калифорнии будет достаточно сложно, а он там живет последние... А в чем у тебя сложность из Калифорнии?
Свет отключат, думаешь?
Да нет, там, похоже, все-таки большая временная разница.
получается.
Ну, в общем... Я думаю, если будет желание с той стороны, то проблема есть.
Ну, еще три часа в ту сторону.
Прям проснется разок пораньше.
Ну, попробовать можно.
Я думаю, подольше не ложиться гораздо проще.
Тоже дело.
Так.
Google идет переговоры о покупке Twitter.
Это мы знаем.
Браузер Firefox сообщает нам, видимо, человек с ником Ворон, потому что как Борона может читать, наверное, некрасиво.
Браузер Firefox 3 впервые стал самым популярным в Европе.
По данным StatCounter, это такой счетчик, насколько я помню, третья версия браузера Firefox пришла по душе 35% европейских пользователей.
Internet Explorer 7 составил 34,5%.
Браузеры Internet Explorer 6 и Firefox 2 занимают 11,92% и 3% европейского рынка соответственно.
В реальной жизни, к сожалению, все смешнее.
Если правильно делить, как вы понимаете, то есть интернет-эксплорер, а есть Firefox.
Если суммарно сложить седьмой и шестой интернет-эксплорер, то он, конечно, по-прежнему больше, чем Firefox.
Ну, если Internet Explorer 6 покажет ровно такой же сплэш-скрин, который показывал в свое время Firefox 2, о том, что вышла новая версия, пожалуйста, обновитесь, я думаю, что версия Internet Explorer 7 взлетит гораздо сильнее.
А если то же самое сделает Internet Explorer 7, то все перейдут на Internet Explorer 8.
Ну, при всем нашем респекте этому самому Firefox, совершенно искренним, статистика лукавая.
Ну, вообще, это очень сильно напоминает статистику.
Очень любят почему-то люди приводить в качестве успеха хрома о том, что он составляет целых 4% по данным сайта W3Schools.
То есть, это означает, что на сайте W3.org
Целых 4% людей пользуются хромом.
Такая же, не сильно репрезентативная.
Ну, то есть все 8 человек используют хром?
Да-да-да, прогрессивный, конечно.
Я хотел сказать, что мы тут опять же с вышеупомянутым Петей общались, и он показывал замечательный график.
В России интернет-эксплуатер 8 уже обогнал хром больше, чем в два раза.
по статистике или в интернете она чуть более репрезентативна, по крайней мере, для России.
Так что у хрома, в общем, не все гладко.
Что там у нас дальше с темами?
Дальше у нас с темами тема про Ivernote, которая все-таки локализована и так далее, но мы про это говорили.
Хочу, правда, заметить, что вот у меня язык оказывается русский в интерфейсе, и все равно он что-то не хочет распознавать текст на русском.
Отдельно потом... Тебе в чатике сказали, что надо только в новой картинке засовывать, и после этого начнет распознавать.
Ну, я... Вот в пост-шоу попробуем чего-нибудь ему засунуть.
Ну, попробуем.
Все вместе.
Попробуем.
Повалим.
Так.
Так, Грубер сообщает о том, что MIT теперь использует, по-моему, это было в прошлый раз, нет?
Python вместо своей системы.
По-моему, что-то такое в прошлый раз такое говорили.
Вместо своей системы.
Нет, там речь не о том шла.
Но в учебной программе.
Да, в учебной программе у них довольно долго в качестве основного языка использовался язык схемы.
И действительно было очень удобно людей учить.
Они принципиально не используют какого-то широко распространенного языка для этого, чтобы избежать зашоренности, если вы понимаете, о чем я говорю.
Сейчас они предлагают перейти на питон, говоря, что в нынешнем состоянии питон как минимум не хуже для обучения, нежели схема, которую они использовали довольно долго.
Слушайте, по-моему, я это слышал неделю назад.
Не в нашем подкасте, наверное, ты какой-то другой Где я его слушать, интересно, ну ладно Не то, что слышал, даже говорил Нет, давайте выясним, нет, подожди, Сергей, что я слышу, ты слушаешь вражеские голоса?
Нет, ну где-то я это уже слышал Ну ладно, хорошо, вышел GCC 4.4 с нуждом улучшений Вот про это ты мог слышать, потому что вот эти... Нет, вот это точно были вражеские голоса, знаешь
Нет, это точно.
Мы это с Женей как раз обсуждали.
Это я помню очень хорошо.
Помнишь, да, Женя?
Про оптимизацию циклов, про многоточность, про все дела.
Оно собиралось выйти тогда, по-моему.
Но с тех пор ничего не изменилось.
Действительно, релиз произошел.
Да, это была новость от Зори Свита.
Давайте еще одну дернем.
Вышла пилота ИС-4 и сообщает, что вышла бета-версия Ubuntu специально для нетбуков.
Я так понимаю, что это какой-то просто отдельно оформленный релиз, потому что всякого рода таких вот версий Ubuntu, сборок Ubuntu для нетбуков я видел достаточно много.
Нет, это первая, которая от Canonical, то есть они сами собрали.
Не какие-то левые ребята, а просто они сами собрали.
Ну, в общем, будем надеяться.
Правда, я не вижу там своей модели EPC в поддерживаемых.
У меня 701, то есть самый-самый первенький.
Поэтому я, видимо, пробовать особо не буду.
А со мной сегодня связывался человек, который на полном серьезе и, видимо, трезво спрашивал, как сложно поставить на компьютер Mac OS X, потому что он пробовал Ubuntu поставить, она не становится.
Вот теперь он хочет OS X туда попробовать поставить.
Это тоже хорошо.
Ну, если у него убунты не становятся, то как-то я с трудом себе представляю.
Как у него Hackintosh окажется в руках.
Ну, пожалуй, все, потому что дальше тут, в общем, Skype для iPhone, типа, запрещается использовать и так далее.
Ну, в общем, как-то тут вот... Да-да, кстати, хочу заметить, первый раз это заметил, по-моему, наша система комментариев красивее стала.
Да, то есть этот блок немножко переделан, это похоже на стороне Intense Debate, что-то капитально решили докрутить.
Да, я ничего не чинил, ничего не ломал, оно так само.
Я, кстати, хочу сразу сказать тем, кто мне тут призывает чуть ли не каждую неделю, получая десяток писем, наконец-то напишите свою систему вместо InstaDebate, говорят мне, потому что мой комментарий не проходит.
Как-то нам с Бобуком и с Грэмом времени особо писать нет, пока дебейт этот наш, ну, сколько у него, лучше, чем у Гугла, наверное, коэффициент прохождения.
Ну, я могу сказать, что у меня же эта же система стоит на блоге, и я, в общем-то, много всяких фокусов перепридумывал.
Ну, нет, по всей видимости, это лучший вариант, когда не надо заморачиваться.
Последняя версия плагина для WordPress, там вообще, по-моему, позволяет синхронизировать эти комментарии с локальной базой.
И даже широко известный Disqus, который находится по адресу disqus.com, он все равно хуже, он половину русскоязычных комментариев спамом считает.
Я долго ругался с разработчиками, потом просто его снес, потому что он как-то совершенно непонятно живет.
Да-да, эти видно, что чинят.
Вот я год назад репортовал о том, что Unicode у них кривовато поддерживается, и строчки они бьют пополам время от времени.
И то ли это починили, то ли мы просто на такие обломы больше не попадаем.
Починили, конечно, там теперь перевод строки Просто по пробелу или знаку припинания Давайте закругляться И переходить в постшоу Там у нас тоже, кажется, много интересного может быть Ух ты И как раз была у нас Последняя тема оптимистична Так что мы внесли свой вклад В моральную поддержку борцов с кризисом
Я напоминаю вам, опять же, на этой оптимистичной ноте, что была это радио Ти, подкаст выходного дня, сайт которого, если вы вдруг не в курсе, радиоминусти.ком, там все комментарии, там все темы, там все разговорчики, там же и, конечно, наше шоу, а авторы в этом подкасте, ведущие, были в суженном, но солидном и стабильном составе в лице Грея из Одессы, Бобука из Москвы.
И Умпатуна из Чикаго.
Выпуск был, по-моему, 131.
Очень много их прошло.
Я надеюсь, что мы встретимся на следующей неделе.
Пока.