Доброго времени суток, 24 мая 2008 года.
У нас подкаст «Радио Тип» проистекает выпуск номер 87, я надеюсь.
И состав участников сокращенный.
И сокращенный он потому, что у вас, дорогой мой коллега Бобок из города Москва, там говорят, лето прошло и началась то ли осень, то ли зима сразу.
Ну, в этом году лето действительно было очень такое, очень теплое, но, к сожалению, оба дня я работал, поэтому насладиться летом не успел.
Олечка, видимо, у нас, побегав по городу Москва в, не знаю, там, летнем купальнике, что ли, я не очень приглядывался, в чем она бегала, немножечко простыла, и поэтому сегодня ее нет.
Олечка, выздоравливай.
Я подозреваю, она просто открыла купальный сезон.
Наверное, холодно.
Если температура воздуха 6-8 градусов, то, наверное, вода тоже сравнима.
Я думаю, что вода теплее, потому что до этого было все-таки тепло, а у вас там на Чикагчине как сейчас с погодой?
На Чикагчине лето началось, 22 градуса, мне пришлось выключить кондиционер для того, чтобы хоть как-то чего-то смочь записать.
Ох же, не береги душу, 22 градуса, это просто мечта, ждем не дождемся, надеюсь, что хотя бы через недельку у нас тут будет, ну, не 22, но пусть хотя бы 20.
Те, кто первый раз пришли в наше радио, в наш эфир и в наш подкаст, имейте в виду, это хай-технический подкаст.
Сегодня, видимо, градус хай-техничности или даже, я бы сказал, гиковости будет несколько выше, чем обычно, потому что число участников оставшихся, они унылые и гнусные мужики, которые только про эти темы и могут поговорить.
Ну, разве что еще и про порно иногда.
Ну, к вопросу о порно.
Сегодня Олечка действительно у нас болеет, и вполне возможно, что болеет она сейчас за Билана, который должен где-то тут выступать на Евровидении.
Я предлагаю двигаться к темам, потому что, действительно, когда еще мы сможем так развернуться и активно пройтись по самым гиковым темам, которые у нас были заначены с предыдущих выпусков?
Темы тут есть хорошие и разные, и одна тема, которая мелькает у меня уже перед глазами не первый выпуск, и я все время оставляю и оставляю для тебя.
А ты молчишь и не выбираешь.
Но в этот раз я тебя зафорсирую выбрать, потому что кто из нас двоих любитель Федоры?
Не я.
Ну, я догадываюсь, о чем Женя намекает уже, в общем, действительно так, очень толсто.
Некоторые тонко намекают, Женя намекнул толсто.
Действительно, достаточно давно уже, я так понимаю, полторы или две недели назад вышла Fedora 9, это дистрибутив, который во многом поддерживается компанией Red Hat, хотя это, конечно же, самостоятельная комьюнити.
Честно хочу сказать, что ничего пока про него сказать не могу, потому что до сих пор не дошли руки проверить и поставить.
Тем не менее, по анонсам, судя, это такой достаточно стабильный дистрибутив, потому что в восьмерку многие ругались за не слишком активную такую стабильность.
Девятая версия вышла с намного более стабильными пакетами сами по себе, несмотря на то, что произошел переход, очень важный для меня переход на Firefox 3.
с Firefox 2, потому что наконец-то там появился нормальный браузер.
Честно сказать, второй Firefox я нормальным браузером до сих пор почему-то не считаю.
Кроме всего прочего, понятно, обновился свежий Gnome, обновился свежий KDE, притащили свежее ядро, соответственно, притащили свежий Xfree, точнее Xorg.
В общем, куча свежака, но свежак такой достаточно стабильный получился.
По крайней мере, все отзывы, которые я сейчас слышал, они очень даже себе такие благополучные.
А вот эти новые, Gnome там не то, что совсем уж новые, 2.22, то есть, наверное, последний, ничего, насколько я помню, революционного не было, вот KDE 4.
Это первая Fedora, которая с четвертым KDE.
Для восьмой Fedora был отдельный специальный репозиторий, в котором еще даже ранние беты можно было поставить KDE 4.
Сейчас KDE 4, конечно же, первый Fedora дистрибутив, в котором она из коробки.
Честно скажу, вот KDE 4 это как раз, по-моему, слабое звено, потому что, несмотря на то, что версия там 4.0.3, на самом деле количество багов в нем просто жесточайшее.
То есть 4 KDE пока что ужасная, нестабильная, чудовищная поделка, давайте скажем так.
А сказано, что KD3 уже на нее не входит опционально, то есть хотите KD, будет вам 4.
Но насколько я помню Федору, когда я последний раз ее смотрел, и насколько я гляжу на Радхэты, которые, как известно, какое-то генеалогическое отношение к Федоре имеют, чуть не сказал гинекологическое, там Гном по умолчанию стоит, и поэтому все у нас просто и шелковисто.
Гном работает как из пулемета, никаких особых проблем, насколько я знаю, не вызывает в новой Федорке.
Вот вопрос задается многими людьми в форумах.
А надо ли переходить?
И у нас уже в чате кто-то сказал, ни в коем случае фидорчане ругаются отстой.
Но вот отзывы, которые я читаю, все, большинство, процентов, наверное, 80-90 положительные.
Переходите, говорят, хуже не будет.
Да, тем более, что с восьмерки на девятку теперь очень легко достаточно сапгрейдиться.
Просто подключаете в, собственно, новый репозиторий и апгрейдитесь нормально, совершенно стандартными средствами.
При этом, честно должен сказать, что мне показалось, по крайней мере, по отзывам, что свежий дистрибутив стал действительно стабильнее, по крайней мере, в области «Гнома».
Поправьте меня, если ошибаюсь, в восьмерке был чуть ли не 2.16 Gnome, а в девятом 2.22.
И вообще это такое глобальное движение в сторону стабильности, потому что гномовчане очень активно над стабильностью работают.
По крайней мере, они стараются занять ту самую нишу Enterprise Desktop, на которой смотрят Red Hat и, как следствие, Fedora.
Кстати, о Fedora.
Не так давно проапгрейдил лаптоп свой, жоненный, не свой, жоненный лаптоп, который, как известно всем постоянным слушателям Radio T, конечно, на Ubuntu так легко перешел на новую Ubuntu, такая красота, такой безболезненный апгрейд произошел.
И действительно обнаружились радости и полезности.
Управление питанием гораздо лучше заработало.
Мою Wi-Fi-овскую N-ную точку, какую-то Linksys Pre-Draft, оно начало видеть, а раньше не видело.
Налицо улучшение в Ubuntu, хотя, конечно, мы про Fedora тут начали разговор.
Правильнее сказать, что в данном случае налицо улучшение не столько в Ubuntu, сколько налицо улучшение в ядре.
В ядре Linux действительно в последнее время очень много вещей делается в сторону вот этого самого десктопного Linux.
И, кстати, во многом усилиями вот этих двух команд Fedora и Ubuntu очень много работают над поддержкой десктопных машин, собственно говоря.
Конкурировать с ними может, наверное, только Navel со своим сьюзи Linux.
Не знаю, мне кажется, что тут все понятно.
На самом деле в Ubuntu работает очень много, ну, скажем так, простых энтузиастов внутри этого проекта.
Внутри проекта Fedora очень много разработчиков Red Hat, среди которых, ну, там, огромное количество коммитеров в настоящее большое ядро Linux.
В частности, над Fedora, над Fedora ядром работает еще и Ingo Malar, который, соответственно...
занимается тем самым, как бы это сказать, скедулером.
Как сказать по-русски скедулер?
Скажи, пожалуйста.
Переключало, запускало.
Системой быстрого переключения задач и вообще всячески адаптирует ядро к пользовательским нуждам.
Не к серверным, а к пользовательским.
Я бы назвал его, наверное, даже «управляло», потому что «скейдер» — это довольно узкий термин, и в прямую его переходить вряд ли имеет смысл.
Но тут в чате кричат, что «Дженту рулит», «Слака рулит», но и «Убунта» тоже подруливает.
Про Федору молчат.
Давай по поводу «Джента» скажем пару слов, потому что
Разработчик Джента, как сказано у нас в новостях, который Open News нам обеспечил, представил новый дистрибутив Linux, ой, как называется, Exerbo.
Что-то такое, какое-то нерусское слово.
Exerbo, да.
Насколько я понимаю, это не форк Дженту, как я было подумал изначально, а совершенно самостоятельный дистрибутив, который делается с учетом всех ошибок, совершенных когда-то в Дженту, в частности...
С учетом всех, скажем так, политических, а не технических ошибок.
То есть они хотят построить новую комьюнити, построить новый source-based дистрибутив, который, понятно, собирается весь из исходных текстов.
При этом учесть, я говорю, все те технические и нетехнические ошибки, которые были когда-то сделаны.
Честно хочу сказать, что я небольшой поклонник, собственно, дистрибутивов, в которых приходится все собирать ручками, так или иначе, несмотря на автоматизацию.
Мне кажется, что флаг ребятам в руки.
Если у них получится сделать это лучше, чем у Дженту, значит, большая часть аудитории Дженту перейдет к ним.
С чего связан такой форк-не-форк, я не знаю, как это назвать, но появление еще одного
просто джентовского конкурента, причем инициируемый одним из лидеров.
У них какие-то там идеологические проблемы.
Почему это в джента?
Все эти идеи, если они так хороши, концептуально все это близко.
То есть текущий формат, говорят, похож на джента, но несовместим.
Вот это несовместим с ним полностью меня как-то отпугивает.
Это глобальные идеи.
А все остальное там, ну действительно, сборка из исходников, какие-то новые фазы для лучшего контроля сборки.
Для фанатов сборки все из сорсов.
Ну, понятно же, зачем, да?
То есть вообще большая часть любителей дженту — это люди, которые фанатеют за оптимизацию.
И понятно, что при сборке действительно с оптимальными для тебя ключами компиляции и с оптимальными зависимостями ты получаешь действительно оптимальную для тебя конфигурацию.
И самое важное, собственно, что есть дженту и что отличает его от других дистрибутивов —
Это самая система сборки, которая позволяет так активно и красиво все это оптимизировать под себя.
Что еще могли сделать люди для того, чтобы перетащить часть аудитории дженту?
Конечно же, улучшить все это и сделать у себя сильно красивше.
Вообще меня, я думаю, и тебя терзают сильные сомнения по поводу вот этих оптимизационных ускорений.
Ну, сколько они могут ускорить?
Ну, за кого они нас держат?
Ну, скажи вообще, они издеваются над нами?
Ну, построят с каким-нибудь О6 флажком и ускорятся на 0,0%.
Ну, молодцы, флаг вам в руки.
Что со стабильностью, я вообще молчу и не спрашиваю.
Оптимизация, как известно, корень зол глубочайший.
У них денег на аппаратуру нормальную не хватает просто.
Мне кажется, что дело тут не в аппаратуре, а просто в таком, ну, не знаю, маньяческом желании все прооптимизировать.
При этом я знаю огромное количество людей, которые особенно не разбираются в том, как это оптимизируется.
Тем не менее, с удовольствием занимаются тем, что собирают что-то тут под себя, как-то пересобирают, включают дополнительные юз-флаги, что-то еще там.
То есть в «Дженту» ведь очень такая развесистая система внутри.
И это доставляет им определенное удовольствие.
Я, в общем, понимаю, это такое своеобразное осознание собственной крутости.
Мне кажется, что это нормально.
Есть какой-то кайф действительно собирать.
Я недавно Эйс на Маке собирал и просто почувствовал себя кулхацкером, когда заставил его собрать то, что он не хотел собрать, хотя ума для этого особо никакого и не надо.
Исключительно технологические знания и какие-то алгоритмические совершенно понятные действия.
Но он собирался часа два.
Я на него смотрел с гордостью в это окошко время от времени.
А вот пользователи дженту имеют это удовольствие буквально через день.
Ну, ты же понимаешь, я постоянно рассказываю одну и ту же шутку про любителей дженту, которые с удовольствием показывают, как замечательно прооптимизирована их система, при этом никогда не могут показать это действительно хорошо, потому что, ну, блин, в бэкграунде же постоянно что-то собирается.
Как же покажешь, как красиво новый гном работает.
Что ты собирал?
Подожди, ты эйс собирал, это библиотека, да, плюсовая?
Да, это библиотека плюсовая, такая разухабистая, долго собирается, большая.
И вот под МАК она плохо всегда собиралась, а сейчас почти собирается с полпинка.
Я так понимаю, что это просто связано с... У тебя Леопард, наверное, да, просто теперь?
У тебя свежий... И Леопард, и они там под Мак тоже подоптимизировали.
Раньше у них Мак был совершенно такой минорной платформой для извращенцев, а теперь совершенно официально поддерживаемая платформа.
И, по идее, должно было все собраться и так.
Почему не собралось без пинков, непонятно.
Ну, не знаю, я честно скажу, что ASAM я не особенно пользуюсь, хотя я периодически смотрю на эту библиотеку.
Собирается она так долго и отвратительно, потому что она вся на темплейтах, темплейты внутри очень сложные, темплейты в темплейтах, в темплейтах еще темплейты немножечко.
В результате, соответственно, все на предпроцессоре и все страшно медленно собирается.
Ничего, кстати, не закэшируешь при этом.
Я думаю, что там во многом это связано с тем, что наконец-то, наконец-то в Леопарде стоит нормальный компилятор.
То есть свежий Xcode, который ставится в качестве Developer Tools, приносит нормальный компилятор по версии.
Там какой-то GCC 4 с гаком стоит.
Да, там 4.0 сейчас стоит.
В старом был 3.2, и, соответственно, под ним все плохо собиралось.
Ну и хорошо, что GCC правильный поставили.
Я предлагаю несколько более широко употребимую тему запустить, кстати, опорно.
Догадайся, о какой теме, если уж, кстати, опорно.
Видишь, у нас единственная тема с девчонкой.
Хороша тема Я тему кидать прямо сейчас не буду А вот фотку девчонки обязательно В чапкину Девчонка хороша Особенно хороши конечно на ней Замечательные такие желтенькие очечки Ты я так понимаю Хочешь поговорить именно об этом устройстве Ну я бы и про девчонку поговорил Но можно и про очечки поговорить Да очечки интересны Хотя выглядит все это Изделие довольно громоздко
выглядит громоздко, тем не менее, я бы, честно скажу, не отказался.
О чем идет речь?
Речь идет об устройстве под названием как MyViewCrystal, да?
Да-да, MyWoo.
Му-ву.
Мне почему-то упорно кажется, что люди имели в виду MyView, но тем не менее, да, пишется MyView Crystal, это такое забавное устройство, которое подключается в данном случае к iPod и проецирует на два маленьких экранчика, видимо, видеоизображение, да?
Не видимо, а совершенно точно, проецирует изображение 640 на 480 и прямо в глаза, в эти очки, которые выглядят довольно футуристически и как-то довольно убого с точки зрения дизайна, какие-то желтые почему-то, но вот что-то показывает прямо в глаз.
Ну, мне вообще на самом деле очень нравится сама идея, потому что я вообще с давних пор был когда-то большим любителем еще там VFX-овых этих когда-то очков, когда-то шлемов, потом очков, при том, что ты же понимаешь, да, если сильно постараться, ведь можно и стереоизображение туда передавать, а это же какие просторы впереди открывает.
В этом устройстве своя собственная батарейка.
Кроме батарейки, там еще такая коробочка размером примерно сравнимая где-то с самим iPod'ом.
Довольно, я говорил, громоздкое устройство.
Входит и наушники в комплект.
Батарейки хватает на 4 часа.
То есть оно батарейку iPod'а в это время или iPhone'а, к чему бы ни подключили, не жрет.
В принципе, устройство неплохое, интересное.
Цена тоже довольно достойная.
Всего 300 долларов, 299 долларов.
Возможно, какие-то скидки появляются на такие штуки, потому что цена эта заявленная.
Я думаю, поискать можно долларов за 250 найти.
Ну, это, кстати, вот вообще фотография с девочкой и очками.
Это отличное проявление оптического эффекта.
Если долго разглядывать эту картинку, то можно увидеть вообще довольно привлекательный гаджет.
Давай скажем так.
Тебе он, конечно, по внешнему виду... Где-то в районе глаз ты не обратил внимание?
Так вот... Нет, тебе, конечно же, это устройство не нравится.
Мне оно нравится, честно сказать, потому что я помню, как выглядели VFX-ы старые.
Ты помнишь, да, это ужасное чудовище, шлемы для виртуальной реальности, которые считались?
Ну да, но зато там можно было головой крутить и 360-градусный обзор получать, если, конечно, голова так вращается широко.
Я думаю, что ничего не мешает в этом устройстве сделать точно так же.
По крайней мере, первое, что мне приходит в голову, это закрепить, не знаю, айфон где-нибудь тоже на голове.
Соответственно, вращаешь головой, получаешь датчик движения.
Больше, в общем, ничего и не надо там, как ты понимаешь.
Меня во всех этих устройствах очень сильно напрягает одна вещь.
Мне кажется, что они все довольно плохо влияют на зрение, потому что тебе приходится рассредотачивать взгляд для того, чтобы смотреть в эти картинки.
Картинки очень мелкие, и если ты взгляд не рассредотачиваешь, ты видишь, не знаю, какие-то две малюсенькие фигни, простите, прямо перед глазами.
Рассматривать что-то прямо перед глазами очень-очень вредно, как известно.
Поэтому нужно как-то хитро рассредотачивать взгляд.
Получается, это где-то, наверное, минуте на пятой, и после этого ты к этому привыкаешь уже.
Но вот я не уверен в том, насколько это полезно для человеческого зрения.
Если ты все-таки сможешь этот взгляд рассредоточить, я вот только что попытался поднести что-то так близко к глазу и попытаться прочитать миленькие буковки, вызывает сразу напряжение головы.
Но вот если у вас не вызывает, дорогие слушатели, напряжение, то говорят, такой эффект, как будто бы смотрите огромный телевизор.
Но действительно, все поле зрения занято исключительно картинкой.
Это телевизор мечты, когда кроме экрана не видишь вообще ничего, ничего не мешает.
Это с одной стороны.
С другой стороны, лежа вечером в кровати, посмотреть какой-нибудь фильм того же самого Человека-утюга, который мы обсуждали незадолго до выпуска, наверное, было бы любопытно.
Действительно любопытно.
Вот тут в чате предлагают просто альтернативное решение закрепить айфон, как бы это сказать, у девушки на груди.
Вы знаете, это очень плохое предложение, потому что, ну, представьте себя, девушка вращает головой, грудь начинает слегка колыхаться.
В результате что получается на акселерометре айфона?
Правильно, всякие лишние колебания, которые совершенно нам не нужны.
Думаю, что такая технология была бы очень хороша, наверное, простите, для... О, я все-таки скажу это слово.
Эта технология очень хороша была бы для порно.
Собственно, я-то вот для этого устройства вижу гораздо более прикольное, с моей точки зрения, применение.
Оторвать оттуда к черту iPod и прицепить туда, например, Nintendo Wii.
Представляешь, какая просто была бы вещь?
И играться, и бегать с ними.
Еще надо оторвать тогда провод, чтобы без провода можно было играться.
Да, действительно была бы вещь.
И, наверное, не так уж сложно технически сделать.
Ну, мне кажется, что да, и небольшой аккумулятор, там, не знаю, такого ноутбучного формата к Nintendo Wii, Wii в рюкзачок какой-нибудь, ну, или там, не знаю, на пояс куда-нибудь, там, в конце концов, довольно много свободного пространства внутри, я как-то заглядывал.
В общем, по-моему, можно было бы просто, не знаю, воспользоваться действительно как переносным таким вот удобным, не знаю, устройством для игры.
Это идешь ты, например, на работу в Яндекс, по какой-нибудь темной аллее захотелось сыграть в теннис.
И сразу включаешь это дело и бегаешь, как дурак по этой дорожке, махая руками.
Ну и что?
Ну какая разница?
Зато удовольствие получил.
Да я понимаю, по пути к Яндексу и не такие, видимо, кадры встречаются, никого это дело особо не удивит.
У нас по поводу странных устройств есть еще нечто такое, о котором я даже не знаю, что сказать.
Кроме того, что оно мне напомнило недавно просмотренный фильм про трансформеров.
Помнишь, там был «Оптимус Прайм»?
Да, да, да.
А ты про что?
Я про «Оптимус Популяриус».
говорю.
Еще одно устройство сына известной писательницы.
Эх, кажется, ты его не любишь-то.
Я честно хочу сказать, я совершенно не понимаю, на кого рассчитано это устройство, тем не менее, слухи про него действительно ходят, и я так понимаю, что слухи довольно трудно будет опровергать, потому что, собственно, сами-то слухи распространяются самим Лебедевым через официальный блок «Оптимуса», да?
Вообще, в чем суть устройства?
То, что изображено на картинке, мне наоборот удивление вызывает, а не информацию привносит.
Какая-то странная клавиатура без надписи на кнопках.
Сказано, что OLED-экранчиков не будет на кнопках, а будет совершенно другой принцип.
Это вообще о чем они говорят?
Я тебе, знаешь, выдвину сейчас предположение, которое, мне кажется, никому не понравится.
Мне кажется, что они будут продавать клавиатуры, на которых вообще ничего, собственно, не нарисовано, то есть просто белые клавиши, и отдельно будут продавать бумагу для принтера.
с уже расчерченной сеточкой и программой готовой.
Ты, значит, подписываешь нужные тебе клавиши как надо, они, соответственно, модифицируют драйвер клавиатуры для того, чтобы он воспринимал эти клавиши как надо, плюс распечатывают, и ты наклеиваешь соответствующие наклеечки.
Как тебе мысль?
Идиотская мысль, как и идиотская идея.
Не твоя мысль идиотская, а клавиатура нас двигает на идиотский полет мысли, потому что представить
Где там до 1000 долларов?
Когда говорят до 1000 долларов, то, видимо, дороже, чем 500 будет стоить, да?
То есть клавиатура, которая стоит, скажем, 501 доллар.
Без буковок.
Ты же понимаешь, что на самом-то деле там все, что написано, написано, что цена будет ниже 1000 долларов.
С Лебедева станется сделать так, чтобы это был просто фейк.
То есть, чтобы это действительно была клавиатура, на которой распечатываются наклейки.
Ну, мужики удивляются.
В моем лице не понимают, кому нужна еще одна клавиатура, когда есть такая замечательная клавиатура от Apple.
И если вдруг кто из наших слушателей до сих пор не воспользовался вот этой блютусовской маленькой клавиатурой, считайте, пол жизни потеряли.
Это тот ответ на вопрос, какая клавиатура нужна, на мой взгляд.
Как и Logitech-овская лазерная мышка, тот ответ революшный, я имею в виду.
Какая мышка должна быть?
Тут уже, мне кажется, сказано все, и спор в дальнейшем неуместен.
Женя, мне прямо стыдно, но я готов тебя сейчас подгавкать, что называется, потому что у меня один в один, у меня сейчас стоит блютусовская, эплская клавиатура и, собственно, MX Revolution от G-Tech.
А у тебя большая Revolution, да, стоит, полная?
Да-да-да, большая, большая.
Конечно, маленькая Revolution это какая-то микрореволюция, отказать, у меня такая на работе валяется, просто никакого удовольствия не получаю.
Ну, я честно хочу сказать, что я обычно не получаю удовольствия от мыши.
Тем не менее, на этой рука лежит очень удобно.
Все кнопки, которые на нем есть, у меня задействованы под разные совершенно забавные действия.
Ну и вообще, не знаю, мышь просто уникальная.
Особенно удобно стало, когда я отказался от большой Apple клавиатуры.
Впользую маленькой беспроводной Apple клавиатуры.
Все как-то вот рядом, компактно, удобно.
Никуда руку тянуть не надо, если что.
Вообще красота.
А вот у меня к тебе вопрос.
Вот это колесико, которое там под пальцем большим, ты как используешь?
Давай проверим, правильно ли ты его используешь?
Ну, если честно, я его использую для переключения между окнами.
А у меня более другое использование.
Оно у меня в одну сторону переключает workspace в одну сторону, а в другую в другую.
Очень визуально получается.
Двинул вправо, оно вправо прыгнуло все.
Двинул влево, влево все прыгнуло.
Эффектно.
Ты знаешь, у меня стрелочки вот эти, которые над колесом, стрелочки такие вперед-назад, видишь, две?
Да-да.
Вот они у меня для этого же.
То есть ты бэком не пользуешься в браузере.
Не надо тебе.
А бэк у меня в браузере, как тебе сказать, он на клавиатуре у меня, если честно.
Ну да, это тоже удобно, кстати, делит нажимать, я уж на маке привык, на мэкбуке, в смысле, делит там назад идет.
Ну давай отойдем от таких уж узкоэпловских тем и перейдем к более широкой эпловской теме.
Исследование произвели.
Замечательное исследование.
Посчитали цены на ПК, которые стоят больше, чем 1000 долларов.
И увидели удивительнейший факт.
Ну, для меня он как-то неудивительнейший.
Я слежу за статистикой и совершенно не удивлен.
О чем, собственно, идет речь?
О том, что по приблизительной статистике компания Apple в Штатах продает, по-моему, больше двух третей, да?
Порядка двух третей всех компьютеров стоимостью выше 1000 долларов.
Тут две трети, это как-то звучит так, не математически, а математически звучит еще круче.
70% десктопов и 64% ноутбуков ценовой категории свыше 1000 долларов.
Я честно хочу сказать, я просто очень пристально следил за тем, как Apple двигает свою технику в Штатах.
И мне кажется, что теперь просто не покупать компьютеры Apple просто банально глупо.
Потому что из всех брендовых компьютеров, из нормальных брендов, это чуть ли не самые дешевые коробки.
Если при этом вычесть оттуда цену Windows, то, наверное, можно достичь... Если взять HP и вычесть из него цену Windows, наверное, получится такая же цена, как у Apple.
Но при этом Apple банально красивше.
Он не только банально красивше.
Мне тут недавно пришлось тяжелую повинность нести человека, отягощенного компьютерными знаниями.
Ну, ты знаешь, какая у нас повинность.
Почини Windows.
Ходил я к одной подруге чинить винду на вновь установленном HP, такой маленький, я даже не знаю, как эта модель называется, но такой компактный, размером, наверное, с небольшую колоночку, с небольшой монитор.
Представляешь себе такие форм-факторы?
Да-да-да.
И попросили меня починить двумя путями.
Во-первых, ставить туда новый диск побольше, а во-вторых, снести нафиг Vista и поставить XP.
Страшное дело, а не компьютер.
Компьютер стоит, серьезно стоит, по-моему, 1200 или 1300 долларов он стоил.
Характеристики, как у всех, но там все было мало.
Диска мало, памяти мало.
И попытавшись туда залезть, конечно, ужаснулся, но да ладно, не для того сделал, чтобы залезать.
Но что особо меня поразило, при таком размерчике компьютер, мне казалось, должен быть тихий и какой-то настольный.
Ставишь на стол и не страдаешь.
Гудит же он, но я давно не слышал, чтобы так гудели компьютеры уже.
А он новый, да?
То есть он, грубо говоря, из коробки так будет?
Он новый, его вот только достали, там ничего смазывать не надо, они просто сами так раскручиваются минут через 15, наверное.
Он начинает греться, я не знаю, может там в винде как-то можно управление вентиляторами перекрутить поумнее, но вот он гудит.
Гудит, жутко гудит.
Сильно гудит.
Там два вентилятора, один на блоке питания мелком, один в районе всего остального.
Гудят заразы.
На блоке питания кулер тоже стоит?
Ну, маленький кулер стоит, да.
Там все маленькое, видимо, размеры требуют быстрой скорости вращения.
У меня четкое ощущение, что сейчас весь рынок ноутбуков попилит две компании.
Одна называется Asus, и она делает и EPC, и вообще все эти маленькие, сверхмаленькие ноутбуки по смешным совершенно ценам.
Вторая называется Apple, которая очень активно, очень активно откушала у всех подряд
Сейчас ниша вот этих вот достаточно дорогих ноутбуков, все, что начинается от 1000 долларов, оно все, в общем, по-моему, уже Apple завалено.
И правильная вполне тенденция, так и надо.
Так и надо, туда и надо двигаться, мне кажется.
А вот Google, о котором мы сегодня ни разу не упомянули.
Хотя мы Google не любим в последние полгода после того, как они нас кинули.
Но тем не менее, Google сайты, утверждается в официальном гугловском блоге, открыты для всех и каждого теперь.
Ну, я вообще целиком рад.
Я двумя руками за.
Молодцы.
Особенно мне понравилось то, что там есть теперь стандартный шаблон под названием Вики.
Теперь количество Вики сайтов в интернете достигнет такой дикой величины, что я просто не знаю, что будет Google делать со спамом на этих сайтах.
Ну, спам на сайтах это не их проблема.
Открылся ты себе сайт и радуйся.
Получается URL немножко некрасивый.
Сайт.google.com, а потом слэш имя ваше.
Но это не новинка.
То есть практически, и фактически, и физически, и физиологически все это было и раньше.
Но было только в Google Apps.
Google Apps такая возможность была довольно давно, не скажу всегда, но давно.
А теперь и для обычных смертных она появилась.
Ну, хорошо, еще один инструмент, где можно хостить свой не очень тяжелый сайт.
Там какие-то ограничения на объемы.
Мы когда-то обсуждали, то ли 10 мегабайт, то ли 50 мегабайт.
Я не помню, ты меня поправь, может я вру здесь.
По-моему, ты прав.
Поправлять нечего.
Ну и хорошо.
Там просто все создавать, но как бы это помягче сказать, идиотизм этой программы в создании Google сайтов сравним примерно с iWeb.
Вот iWeb я считаю одним из самых неудачных приложений всего лайфа, а Google сайт с ним может вполне конкурировать.
Жень, ты просто пойми, что это приложение не для нас с тобой.
Мы вполне в состоянии в HTML по-быстрому чего-то такое наклепать.
А это же для людей, которые, в общем, этого самого страшного HTML боятся, и поэтому у них есть готовый шаблон, в который они вбивают готовые там свои какие-нибудь гениальные тексты, и все это как-нибудь размещают где-нибудь там вот на Google Sites или, ну, в случае с iWeb на .MAC.
Ну, да.
Оно, да, с одной стороны, но с третьей стороны, вообще, кто пользователи всего этого хозяйства?
Вася Пупкин, который хочет сделать страничку про своего домашнего животного?
В смысле, динамики?
Там тоже все не так хорошо, в принципе, как и с iWeb.
То есть, делать настоящий нормальный блок на вот этой платформе, если можно это назвать платформой, это руки себе выворачивать.
Кому нужны статические страницы сегодня, в 22 веке?
Да, ну, то что, огромное количество сайтов в интернете, они сделаны на статике.
Я просто тут наблюдал как-то, как люди используют Google Sites, вот пока еще Google Sites находился внутри Google Apps, обнаружил, что огромное количество школьников и студентов с удовольствием делают там, не знаю, сайт своего класса, как тебе мысль?
У них отдельно есть интерактив внутри Google Group.
У них есть там e-mail для всего класса, который сделан через Google Apps.
И, соответственно, сайт самого класса вполне себе, по-моему,
Ну, может быть, для школьников самое оно, людям, начинающим свою взрослую жизнь.
Хотя я бы посоветовал посмотреть на что-то более другое.
И опять вот эта плотная интеграция с гугловскими сервисами немножко настораживает.
Я тут, кстати, начал интеграцию нашей локальной почтовой системы рабочей на Google for Apps.
Ты же знаешь, не так оно все и хорошо, не так оно все просто.
У меня была основная задача сделать так, чтобы пользователи не знали, что это на Гугле.
Нифига не сделаешь.
Оно везде пытается тебе это краем боком просунуть.
Главная их папка в iMap называется Google.
Ну что это такое?
Я плачу деньги 50 долларов на человека, не хочу я там Гугла никакого видеть.
50 долларов на человека?
В год.
Жень, да ты что, за эти бабки знаешь, можно какой сервис купить?
У вас там человеков-то сколько?
Ну, я строил на группу, на наших человек на 30.
Ну, недорого, ну чего ты.
30?
Это значит 150?
1500?
Женя, за эти бабки ты наймешь программиста в России, который тебе за месяц поднимет такой веб-мейл, опенсорсный какой-нибудь.
Что-то будет просто гениально.
Да я сам могу поднять, мне это нетрудно.
Тут такой вопрос принципиальный.
Хотел попробовать, как...
Годится ли Google Mail для работы в организациях?
Насколько хорош, насколько надежен?
У нас тут спам просто достал, а девочки наши со спамом вообще не умеют бороться.
Какая-то трагическая несовместимость их головы со спамом.
Я видел живую тетку, по-моему, я уже рассказывал, которая создала 400 правил, 400 рулов.
На каждое спамовое сообщение она создает новый рул.
Представь.
И спрашивает, почему так долго почта к ней приходит теперь?
Поставьте же какой-нибудь антиспам.
У вас же наверняка там какая-нибудь правильная операционная система, например, Microsoft Windows.
Под ней наверняка используется правильный почтовый сервер, например, какой-нибудь Exchange.
Нет, там у нас все круче.
У нас стоит какой-то почтовый сервер Mail Enable называется.
Слышал когда-нибудь про такой?
Нет.
Это, в смысле, отдельная железка, да?
Нет, это отдельная программа для Windows.
Этот Mail Enable идет в комплекте с антиспамом.
Антиспам начал очень хорошо работать.
У него процент ложных срабатываний примерно 50-60%.
Мы открыли тикет у этой фирмы, которая сопровождает.
Они пообещали починить.
Вот уже месяца два всякие эксперименты проводят над нами.
Процент ложных срабатываний от этого только увеличивается.
Ну, что я тебе хочу сказать.
Я, честно, я вот из всех корпоративных решений, я знаю только одно, которое гарантированно работает.
Взять, простите за ересь, Communigate.
Это такой платный, собственно, SMTP и Webmail сервер.
Он для Unix, для Mac, для Windows, для всех, для всего есть.
И к нему прицепить любой плагин для борьбы со спамом.
Я, конечно же, как патриот предлагаю спам-оборону, которая SO Яндекс.Ру, чтобы просто не самому заморачиваться за спам, за настройку правил, а взять у кого-то готовые правила.
Собственно, главная ценность спам-обороны индексовой это то, что постоянно есть специальные люди, которые занимаются постоянно обновлением правил для спам-обороны.
Ну, посмотрим.
Посмотрим, как оно пойдет.
Я все-таки думаю, мне удастся Google for Apps прикрутить.
А ты знаешь, они какие отзывчивые эти гугловщане.
Я не знаю, пробовал ли ты когда-нибудь к Apple-овскому саппорту дозвониться.
Это оторванные годы абсолютно.
А гугловский саппорт, вот особенно если ты платишь 50 долларов в год, вполне адекватный и такой...
человеческий, сразу не попадаешь на индийцев диких, которые тебя маринуют полчаса, а попадаешь сразу на человека разумного, меня это удивило приятно.
Хорошо, что у некоторых компаний бывает нормальный саппорт.
Просто построение службы быстрого ответа, само по себе это очень сложный процесс.
Я пробовал два раза, каждый раз у меня получалось с сомнительным качеством, давай скажем так.
Один из слушателей ломится в эфир, говорит, пустите в эфир, хотя по теме мне сказать нечего, но просто хочется.
Не пустим, не пустим.
У нас у самих слов полно пока еще осталось.
У нас есть еще слова, я не знаю, приличные и какие.
Всякие слова остались по поводу живого компьютера из бактерий.
Каково тебе?
Мне кажется, что матрица наступает и вообще давно пора было.
Ты что-нибудь понимаешь вообще про этот компьютер с бактерией?
Я недавно тут болел.
У меня был желудочный вирус.
Я вот думаю, эти бактерии или это вирусы, они не подходят для компьютера?
А то я могу пожертвовать.
Я думаю, что они, наверное, совсем не подходят.
И тут, наверное, какие-то специальные, собственно говоря, бактерии.
Собственно, упоминается, что... Слушай, почти подходят.
Бактерии кишечной палочки.
Смотри, я почти попал.
О, точно, да, точно, точно.
Отлично.
Ну, то есть, собственно, эта самая Кармелла Хейнс придумала некоторую схему, которая позволяет ей использовать бактерии в качестве, как бы это сказать, о, в качестве транзистора.
Да, в качестве триггеров каких-то, в качестве переключателей.
Не очень понятна технология, собственно, всего.
Ну, какой-то у них есть РЕМО, РЕКО.
Я такое не могу выговорить.
Короче, какая-то фиговина в этих бактериях отвечает за поворот, то есть за включение этого вентиля.
Как они снимают с него результаты, я не очень понимаю, но как-то, наверное, умеют.
Ну, я думаю, что они снимают с него, собственно, все показания с помощью, не знаю, микроскопа, то есть нормальными аналоговыми средствами.
И вообще это все пока, конечно же, профанация, а не матрица, но тем не менее мы ждем, черт с ним, с биокомпьютерами, но хотя бы биобатарейки-то нужно уже запустить, а то столько людей ходит бесполезных, просто ужас.
Нет, слушай, он не вентильный компьютер, он действительно аналоговый компьютер, то есть вот эти кусочки ДНК могут поворачиваться, видимо, на какие-то нефиксированные значения, то есть действительно аналоговый компьютер аналоговое вычисление делает, а аналоговый компьютер это давно отжившее все, и давно их уже не делают, и давно это дело не развивалось, тут смотри, живые, живые аналоговые компьютеры.
У меня есть другое предположение, как можно снимать результаты.
Если подсаживать вот этих всех бактерий на живого носителя, то можно смотреть на его состояние и понимать, прошла задача, не прошла, помер носитель, значит задача не прошла.
Нет, знаешь, если помер носитель, то уже как-то глобально по барабану.
Вообще вся эта тема с биологическими компьютерами мне все время какой-то, не знаю, очень футуристической кажется.
То есть все эти эксперименты пока очень-очень наивные, очень-очень простые и очень далеки от хоть какого-то практического применения.
Это такое, не знаю, чудовищная профанация, в общем, пока.
У нас зато есть устройство, которое настолько практически применимо, что даже удивительно.
И настолько оно хай-технически примитивно, я бы сказал.
Я про фейк-ТВ разговариваю.
Фейк-ТВ, фейк-ТВ.
Я про него вообще ничего совершенно не знаю.
Давай расскажешь ты, а я выступлю в конце концов уже.
Я так понимаю, что это какая-то сигнализация, да?
Нет, это круче.
Это такая лампа, которую ставишь в доме, подключаешь, видимо, к электрической сети, она делает вид,
что у тебя там работает в комнате телевизор.
То есть у тебя окно, если какой-то воришка подошел, смотрит, окно мелькает, как будто бы телевизор включен.
В самом деле телевизора нет, хотя почему бы не оставить телевизор включенным в этом случае, тоже не очень понятно.
Я телевизор практически не выключаю, кроме как на глубокую на ночь, когда я все равно дома.
Но вот эта лампа мигает, наводит тень на плетень и пугает с точки зрения разработчиков воришек.
Ой, ну ты понял, да?
Не знаю, гигантская совершенно дыра в алгоритме, как мне кажется, потому что вообще воры, они тоже не идиоты.
Если три дня подряд у тебя постоянно включен телевизор и что-то там за окном мелькает, так, наверное, ты его забыл просто включить.
Это кроме того, что гораздо проще в квартиру позвонить и посмотреть, возьмут ли трубку.
Да, и включенный телевизор... Мне всегда казалось, что включенный телевизор, наоборот, привлечение воровского этого самого беспредела, особенно когда телевизор включен, а дома никого нет.
Неужели включенный телевизор является главным принципом, признаком того, что кто-то в доме есть?
Какая-то странная логика, по-моему, у разработчиков.
Чего-то дурят нас.
Мне кажется, да.
Мне кажется, что название у девайса очень правильное.
Это действительно fake TV.
И fake тут не только в том смысле, что он изображает TV, но еще и fake в том смысле, что вы, в общем, деньги-то отдаете за, как бы это сказать, за своеобразную подставу.
49 долларов, это, в общем, конечно, небольшие деньги, но за 49 долларов, в принципе, можно купить маленький телевизор.
И я думаю, что включить его просто и смотреть еще можно, и вообще все хорошо будет.
Я личную просьбу выскажу.
Те, кто ломится ко мне в приватный чат, вы пишите, пожалуйста, в общий, потому что у меня нет никаких возможностей на эти тысячи сообщений, сотни тысяч, миллионы, которые вы мне посылаете.
Видеть они только отвлекают.
В прошлый раз мы еще попытались, по-моему, чего-то сказать про новый BlackBerry.
Нам нечего было особенно сказать, потому что были слухи и предварительные новости, а вот теперь его уже просмотрели.
Этот самый новый BlackBerry Bolt и довольно положительное впечатление вызвал у всех просмотрщиков.
Подожди, мы в прошлый раз говорили не про BlackBerry, мы говорили про другое устройство, которое BlackBerry 9000.
Я так понимаю, что BlackBerry Bolt это несколько другой девайс.
На вид он тоже такой кругленький, косит явно формами под iPhone.
Клавиатура на месте, экранчик симпатичный.
Я бы их объединил вместе, хотя, наверное, ты прав, сказано, что...
Я не очень понимаю, как он относится к этому 9000.
Он хуже или лучше?
Младше или старше?
Выглядит достойно.
Настолько достойно, что я, пожалуй, обновлю свой корпоративный вот на такую штучку.
Я бы, честно сказать, тоже не отказался.
Устройство очень приятное, и если оно работает хотя бы немедленнее, чем BlackBerry 9000, это просто супер-девайс.
Я до сих пор в восторге от того, с какой скоростью работает интерфейс BlackBerry 9000, несмотря на общую запутанность того, что там внутри.
Я думаю, что к запутанности привыкнуть можно, а вот просто я фанатею от того, с какой скоростью работает там все.
Но вот с точки зрения телефонной ее составляющей, говорят, звук прекрасный, лучше, чем раньше.
С точки зрения тактильной, утверждают, что как-то по-китайски он в руках держится, и особенно по-китайски пластик звучит.
Но я могу себе представить, что они имеют в виду скрипит, разваливается в руках, как-то дискомфортно чувствуется.
Я не знаю, я честно скажу, что я вот этот самый BlackBerry Bolt не видел.
BlackBerry 9000 не выглядит как кусок пластиковой, не знаю, мыльницы.
Я, в общем, привык уже смотреть, не знаю, на Samsung, которые из пластика делают целиком и скрипят.
9000 не скрипел, я думаю, что BlackBerry давно уже нашла способ, как сделать так, чтобы оно не скрипело все, по крайней мере, вот в этом дорогом сегменте.
Клавиатура она обладает полной, мы тут мало чего можем про него сказать, как в телефоне, говорят 3G там на борту, и скорости дичайшие, интерфейс поменяли, выглядит, еще раз скажу, симпатично, надо покрутить в руках, попробовать, и если я стану его обладателем счастливым, что вполне может быть, непременно расскажу вам, каковы впечатления и как это устройство по виду оно выглядит.
Действительно похоже на iPhone, вот интересно по размерчику, тут нигде нет картинки, где они бы рядом лежали.
Еще один большой телефон мне не нужен, а судя по полной клавиатуре, он немал все-таки.
он не маленький, он, видимо, по размерам такой же, примерно, как 9000, по крайней мере, они все вот, все те, что BlackBerry выпускает, и 8800, и 9000, и вот, видимо, этот самый болт, они примерно в одном форм-факторе.
Другое дело, что я, честно скажу, я вот, я смотрю, я так понимаю, что мы только что попытались всех наколоть, потому что BlackBerry 9000, на самом деле, это, видимо, было название превью этого самого болта.
Хотя могу ошибаться.
Что я хотел сказать, собственно говоря.
Устройство, безусловно, там свой покупатель найдет, потому что и выглядит привлекательно, и в руке оно достаточно удобно лежит.
И вообще там все хорошо.
Единственное, что цена меня несколько пугает.
Хотя это, в общем, корпоративный сектор, и чем удивляться, цена в Штатах порядка 800 долларов.
Для американского рынка это, в общем, немаленькие деньги, прямо скажем.
Ну, корпоративный рынок на это особо смотреть не будет, если они пообещают какую-то усиленную защиту, еще какие-то непонятные простому смертному функции, управление удаленное, какое-то супердубер простое.
Они наверняка что-то такое пообещают.
Этот рынок смотрит на удобство набора.
Этот рынок совершенно чокнутый этих пользователей BlackBerry.
Я на них смотрю и все время удивляюсь и постоянно повторяю.
Это люди, которые используют BlackBerry как...
Чуть ли не единственное устройство для чтения и писания имейлов.
Я их понять не могу, но вот есть такие.
Причем количество их огромное.
Имеем Legion.
Не знаю.
Я просто люблю телефоны с клавиатурой.
Они просто очень-очень действительно удобные, но как-то я боюсь, что я уже не смогу отвыкнуть от айфонов.
Да, это да.
Вот давай в сторону форм-фактор.
Ты сказал это волшебное слово форм-фактор.
Этот самый Asus, который много шуму надел, особенно на русском рынке.
Тут про эти Asus, про эти EPC и все похожее хозяйство мало народу говорит.
И в хай-тековских новостях, и в подкастах их обсуждают как-то вяло.
На русском рынке гораздо это устройство более популярно.
Видимо, из-за цены.
Так вот, EEE...
Предполагается выпускаться в новом форм-факторе, который, я даже не знаю, на что похож.
Похож на Nokia какую-нибудь твою любимую?
Он скорее похож на UMPC.
Не знаю, мне кажется, что устройство очень правильное в том смысле, что это такой же, в общем, ноутбук, только без клавиатуры.
Да, там клавиатура, не сказать, что самое главное в EPC в этом, хотя позиционирование как компьютер для блогеров, компьютер для блогеров, согласись, с клавиатурой должен быть, а это уже таблетка для чтения интернета или уже ванной, пожалуй, будет.
Слушай, ну ты преувеличиваешь.
Во-первых, блогеры в большую часть времени, конечно, читают, а не пишут блог.
Хотя блогеры разные бывают.
Вот я, глядя на активность некоторых людей в Твиттере, понимаю, что они в основном пишут, а ничего не читают.
Мне кажется, что любая выносная клавиатура здесь, а выносных клавиатур для Pocket PC или для устройств от Nokia выпущено огромное количество.
Любая выносная внешняя клавиатура будет, в общем, достаточным дополнением к этому устройству.
Тем более приятно, что в этом устройстве, собственно, есть камера, она, конечно, низкого качества, и черт с ней, в общем, для скайпа ее достаточно.
Есть микрофончик, а что, в общем, еще нужно?
Это маленький такой портативный, я не знаю, телефончик со скайпом и видео.
Ну, я думаю, можно предположить, это еще одна реинкарнация Pocket PC всяких.
Какой-то в эту сторону все идет.
Такой большущий Pocket PC.
Управление, ну, просто похоже.
Такой же четырехпозиционный джойстик.
Очень похоже по управлению.
Размерчик побольше, конечно.
Будет в карман уже не засунешь.
Зато прекрасно засовывается в любую сумку, в том числе и в дамскую.
Я вот не очень понимаю, собственно, параметры этого нового устройства.
Если оно сравнимо с остальными EPC, то оно вполне себе тоже имеет право на существование.
Другое дело, что я боюсь, оно дороговато будет.
Говорят, будет дороговато, хотя цены нет, а по параметрам это вроде бы просто изменение форм-фактора.
То есть вытащили начинку оттуда, вставили сюда и получился такой таблет ASUS.
Я не знаю, есть ли у них название UMPC.
Разве бывает без клавиатуры?
Да, конечно, они бывают без клавиатуры, либо с боковой клавиатурой, либо с выдвижной клавиатурой, но бывают и без совсем.
Вот посмотрим, насколько это окажется хитом сезона на российском рынке, хотя при цене, которой я предполагаю долларов 600 и больше, вряд ли найдется огромное количество любителей на вот такую штукенцию.
Не, я думаю, что найдутся, тем более, что, ну, представь себе, например, такой компьютер очень удобно
встраивать в, не знаю, в новую тюнингованную и там с новыми зеркалами и красивыми поликами семерку.
Или даже копейку классическую.
Представляешь, садишься ты в, не знаю, в джихад такси, хотя ты не представляешь, конечно, у вас на Чикагщине там, наверное, одни индусы в такси работают.
Одни черные у нас работают в такси.
Одни черные, тоже ничего.
Садишься ты, значит, в разбитую такую очень поношенную машину, а в ней внутри контупер.
Такой красивый ASUS-овский контупер.
Ну, вообще, так оно все и происходит у нас.
То есть у нас во всех этих машинах есть какие-то компьютеры, которые выглядят как промышленные модели, причем такие промышленные, которые в столетином цеху до этого побывали.
Засмоктанные, грязные, какие-то жуткие.
И чем машинка похожа, тем компьютеры позасмоктаннее.
Но, тем не менее, во всех машинах, что я видел, такие штуки есть.
Я ни разу не видел, чтобы они включали, может, там GPS какая-то стоит, они и так дорогу знают.
Но компьютеры на такой гибкой ноге там у всех просто в наличии имеются.
Слушай, это просто в Москве одна из главных проблем.
Таксисты не знают, куда надо ехать.
Это, в общем, нормальная ситуация, к ней все уже давно привыкли.
То есть хорошо, что за таксиста рулить не приходится, по крайней мере.
Тут вот в чате люди жалуются, что ух, у нас упал градус гиковости.
Совсем не греет.
Давай подымем и расскажем про страшные вирусы, которые все атакуют, а потом уж будем подымать еще больше.
Слышал, вирусы просто биологические и компьютерные накинулись на весь наш...
Хай-Тековский мир.
Муравьи пожирают все.
Муравьи пожирают что?
Компьютеры нас атакуют.
Просто выбирают из них виндовые компьютеры и перегрызают у них провода.
А как они выбирают виндовые?
По запаху?
Ну, я думаю, они пахнут, конечно, особым образом.
Ну, я думаю, да, этот запах, он особенно привлекательный для насекомых.
Действительно, у компьютеров с Windows такой специфический аромат.
В принципе, я думаю, что он не от самой Windows, а скорее от раздраженных пользователей этой операционной системы.
Собственно, действительно, история очень какая-то странная.
Я совершенно не понимаю, почему это началось только сейчас.
Но я за последнее время слышу огромное количество историй о том, что муравьи, мыши, крысы и все такое вдруг начали накидываться на компьютеры.
Вам не кажется, что эта земля бастует против такого засилья искусственного интеллекта?
Но крысы и мыши давно...
Это бич всяких системных администраторов, которые под этими фальш-панелями проползают и перегрызают все, что попало.
И там в моках умирают и после этого сильно воняют.
Это, мне кажется, самый главный вирусный удар.
А муравьи, они какие-то дикие совершенно.
Назвали их бешеные муравьи Raspberry.
В честь какого-то энтомолога, открывшего их.
И главный он борец с этими муравьями.
Приплыли они или приползли откуда-то из Колумбии или Карибского бассейна.
И пожирают электронику, совершенно серьезно, без всяких дураков, не выбирая, в самом деле, Windows там или Linux стоит, хотя я бы на их месте повыбирал.
И в аэропорту Хьюстон уже чего-то пережрали, возле космического центра НАСА их замечали.
Страшное дело, утверждают, что если с ними не бороться, то они всю НАСА сожрут в ближайшем будущем.
Ну, а нам-то предстоит волноваться исключительно потому, что у нас, как известно, со Штатами очень активная такая космическая совместная программа, и, как утверждают слухи, уже просто из России звонили, несколько раз говорили, что там за бардак у вас происходит, давайте мы вам пришлем, я не знаю, дихлофоса.
— Русские, говорят, мэр Хьюстона, звонили несколько раз из Москвы.
Что за русские звонили?
Кто?
Ты не звонил?
— Я не звонил.
Может, ты звонил, говорил, что ты русский?
Нет?
По-русски им что-то там говорили?
— Да нет.
Боятся, как там с нас, не упадет ли спутник какой-нибудь GPS-овский.
Слушай, на самом деле шутки шутками, а я совершенно не понимаю, что такого придумали в Москве, но в Москве практически нет насекомых в квартирах.
Вообще это такая классическая проблема, и там, не знаю, муравьи, тараканы, что-то еще бывает, всякое такое ужасное и кошмарное, оно обычно выводится очень тяжело.
Тем не менее, вот я в Москве обменяю уже четвертую, наверное, квартиру или пятую, и нигде нет насекомых.
Подожди, московские тараканы это просто легенда какая-то.
Здоровые, крупные, могут летать, нападают на все, что движется.
Тем не менее, такое ощущение, что извели всех.
Удивительно.
Я не знаю.
Я в Америке ни разу не видел тараканов, а вот московских тараканов этих ваших я увидел первый раз в Израиле.
И очень удивился.
Представляешь, таракан размером я не знаю со что.
Я думаю, ты видел московских тараканов.
И летать может.
Это же вообще страшное дело.
Тут говорят, что, конечно же, они попадаются, но то ли они меня боятся, то ли их заменили таджики в Москве.
Скоро меня, чувствую, за расизм привлекут.
Это экстремизм называется сейчас.
Да, хорошо, за экстремизм.
Собственно говоря, у меня такое ощущение, что чем-то их в Москве вывели, потому что практически их нет.
Может быть, вам прислать чего-нибудь?
Я не знаю.
На развод к соседям пошлем.
Я подозреваю, что у нас их нет, потому что их другое зверье поедает.
Я рассказывал, у нас во дворе и змея водится, и суслики, и кто угодно.
Целая красная книга.
Может, они тараканами питаются?
Ну, может быть, вполне может быть.
Но муравьев-то, муравьев-то вам тоже надо чем-то изводить.
Может быть, я не знаю, вам заслать какого-нибудь, я не знаю, там, ну, иприта.
Что у нас еще бывает?
Какие у нас бывают еще такие активные химические газы?
Из тех, что не разрушили по договору.
Ну, серьезно говоря, смех смехом, а как сожрут нужный провод...
Ух, вся Калифорния опять без света останется.
У нас есть спам более конвенциональный, который в прошлый раз, в прошлом подкасте мы его как-то упустили, видимо, потому что мы с тобой оба от Фейсбука вдалеке, а в этот раз он и на одноклассников перекинулся.
Ты вообще в курсе, как их заражают и что?
Я точно знаю, что эпловские компьютеры устоят после этого, а видимо заражаются те, кому надо заражаться.
Ну, история здесь, собственно, простая, действительно, ходит некоторое, это неправильно называть, наверное, вирусом, хотя можно и вирус сказать.
Это такой специфический червь, который паразитирует на социальных сетях, на ВКонтакте и на Одноклассниках сейчас.
Суть которого заключается в том, что тебе приходит некоторое сообщение, ты тыкаешь по ссылочке и, соответственно, по ссылочке получаешь красивый-красивый троянчик,
который, собственно говоря, дальше занимается своей активной спамерской деятельностью.
То есть просто банально спамит с этой машины повезде.
О, слушай, я тоже получал это сообщение.
Я участвую в конкурсе красоты.
Я не стал кликать.
А когда кликаешь, происходит что?
Загрузка чего-то исполняемого под видом чего-то неисполняемого?
Ты знаешь, я честно тебе хочу сказать, я не смотрел, но есть, как известно, два варианта.
Первое, тебе действительно просто предлагают скачать фотографию, которая на самом деле фотографиями не является.
Есть еще второй вариант.
Собственно, оно пытается открыть картинку внутри интернет-эксплорера, находит в нем соответствующую дырку, выполняет его как приложение.
Такие истории с интернет-эксплорером были уже неоднократно, ни капли не сомневаюсь, что таких дыр там еще есть.
Не очень понятно, почему его как-то к одноклассникам и к контактам привязывают, но он и там, и через них распространяется.
Но загрузка файла комикс.кр, а там дальше экзе, но это дело известно, и таких вирусов, по-моему, пруд пруди уже десяток лет.
Ну, дело же здесь не в этом.
Дело как раз в том, чтобы заэксплуатировать огромную массу не слишком квалифицированного народа, который пользуется социальными сетями.
В общем, ни для кого не секрет, что в Одноклассниках просто дикое количество людей, которые вообще не знают, что такое компьютеры.
Они там случайно совершенно оказываются.
Ну, и что компьютер им говорит, то они и делают, в конце концов.
В результате и получаются вот эти вот хакеры, крекеры, спамы, трояны.
Что там еще было перечислено в знаменитой лекции.
Понятно, что люди действительно получили достаточно большой такой забавный, ну это не ботнет, а скорее такую спам-сеть.
Очень сама по себе идея интересная.
Я не знаю, получит ли она какое-нибудь распространение в дальнейшем, но тем не менее сам по себе эксперимент мне очень нравится, несмотря на то, что я, честно сказать, не одобряю подобных действий.
Я читал, по-моему, у Касперского где-то в одном из отчетов была рекомендация, когда у вас уже эта разрушительная деятельность вируса началась, самое правильное выключить компьютер из электрической сети.
Какой-то радикальный способ лечения.
Подозревают, что один из этих вирусов может даже диск отформатировать или файлы из диска C удалить.
Это что за уроды такие вирусы пишут?
Ну, самовыразился, ладно, распространился на весь мир, ладно, но хамить-то зачем?
Ну, как?
Почему бы не похамить?
Если может, если может.
Если рук хватает, если мозгов хватает, почему бы не похамить?
Да наоборот, рук хватило, мозгов мало.
Ну, хорошо, ладно, пусть мозгов будет немного.
Действительно, в общем, особенно большой мозг тут не нужен, все технологии понятны.
Давай в сторону мозга.
У нас есть некий шломи-фиш.
которому, наверное, можно сказать только Коля Кавот, этому шломифишу, я думаю, он поймет.
Так вот, он проанализировал факторы, определяющие высокое качество программного обеспечения, целый список этих факторов, и попытался ответить на вопрос, мучающий всех программистов и архитектов, что же делает программу высококачественной.
Список очень забавный, я бы сказал, что очень сильно подвержен национальному вопросу.
Я бы сказал, что он подвержен критике перестановки пунктов между собой, удалением одних и заменой других.
Ну, вообще, список очень забавный, тем не менее, на его тему поговорить вполне себе можно, и предлагаю вообще просто, не знаю, список озвучить с первого пункта.
Вот я с удовольствием первый пункт зачитаю.
Напоминаю, это пункты, которые отличают высокое качество, это фактор, который определяет высокое качество программного обеспечения.
Так вот, внимание, программа должна часто обновляться и быть всегда доступна для скачивания или покупки.
Это важное качество программного обеспечения.
Мне кажется, что это целиком показывает, насколько качественной программой является Windows Vista.
Я просто неоднократно говорил, что это с технической точки зрения очень качественный продукт.
Так вот, на любом торрент-трекере с легкостью вы скачиваете просто свежайшую версию Windows, свежайшую версию Vista,
покупаете в любом магазине, обновляется она просто вот каждый день.
Сомнительный, мягко говоря, пункт.
И не то, что сомнительный, он, возможно, и какой-то правильный.
Но к качественному программному продукту он не очень сильно относится, на мой взгляд.
Он вообще не относится к этому.
Это совершенно сбоку.
Ну да, наверное, должна обновляться, если есть обновление фич каких-то.
Но я, кстати говоря, да я думаю, как и ты, и как многие люди, пришедшие с Unix, с Linux, вовсе не фанаты частого обновления.
Зачем чего-то обновлять, которое работает и так?
У меня есть программы, которые годами не обновляются, и что, они с годами усыхают?
Нафиг их обновлять.
Жень, я тебя разочарую, если скажу, что нынешнее поколение юниксоидов очень любит постоянно обновляющиеся программы, каждый раз накатывает свежую версию в надежде, что появились новые фичи.
Вот я думаю, что в данной ситуации это то же самое.
Человек говорит о том, что программа должна постоянно улучшаться, что ли, или постоянно обрастать новыми фичами и постоянно фикситься старые баги.
В общем, в чем-то с ним можно согласиться, конечно.
Хотя формулировка в данном случае просто ужасная.
Должно быть, вот это второе вообще шикарно, должно быть легко узнать номер версии.
Ага, заколбасился.
Вот это то, что качественная программа должна делать.
Клик и номер версии узнал.
Ну, кстати, в этом отношении все программы для Мака, они просто суперудобные, потому что в один клик в любой программе можно узнать номер версии.
И даже, как он и предполагает, можно узнать номер версии, не запуская программу.
Если глянуть на инфу, по-моему, там тоже показывается номер версии.
Да-да-да, конечно, там показывается номер версии, и вообще все это в Макосе очень так продумано.
Хотя, конечно, глобального смысла в этом никакого совершенно нет.
Но иметь номер версии прямо в коде и автоматически генерировать его, конечно, правильно.
Все мои скрипты, все наши андскрипты, которые строят программу, они автоматически засовывают туда номер версии из репозитории, чтобы понять, из чего мы ее собирали.
Но если у вас не такого вида система билдинга, то, наверное, у вас что-то другое, но наверняка номер версии генерируется автоматами, и не люди его вписывают.
Ну и что?
И делает ли эта программа качественная?
Это упрощает контроль над ревизиями и апдейты какие-то внутренние, и вообще понимание того, что у тебя происходит.
Конечному пользователю это глубоко по барабану.
У тебя версия 123 или 125?
Нет, ну конечному пользователю просто легко будет зарепортить ошибку, разве что.
С другой стороны, количество обычных пользователей, которые сообщают ошибки, сообщают об ошибках в программах, ну не знаю, к нулю стремится совершенно точно.
Собственно, я предлагаю продвинуться чуть дальше, там третий пункт тоже забавный.
Да-да-да, утверждает, что open source наше все.
Формулируется примерно так.
Код программы должен быть открытым лучше, если лицензия позволяет свободное использование кода.
Ну, я не знаю, я готов, наверное, с этим согласиться, хотя я знаю огромное количество программ с закрытым текстом, с закрытыми, собственно, исходными текстами, которые вполне себе качественными можно назвать.
Я тут тоже с тобой соглашусь, ничего плохого в открытии кода я не вижу и считаю это каким-то показателем культуры скорее и показателем уверенности программиста в своих силах, но вовсе это не является никаким недостаточным и необходимым фактором.
Есть масса закрытых программ хороших, есть масса открытых программ плохих.
Ну, наверное, что-то в этом доводе есть, хотя мне тоже кажется, он не совсем из этого списка.
Следующий пункт в списке очень странный.
Во-первых, это два пункта сразу, с моей точки зрения, и какой-то он половинчатый.
Звучит примерно так.
Программа не должна требовать существенной настройки или дополнительного обучения в скобочках изменения привычек.
Я с первым пунктом совершенно согласен.
Действительно, программа из коробки должна быть уже настроенной на какую-то достаточно удобную конфигурацию для работы.
А вот то, что она не должна требовать дополнительного обучения, ну, я не знаю, честно скажу.
Я не видел людей, которые садятся за новую программу, и она не требует вообще никакого обучения от них.
И я только в одном контексте это мог бы понять, если эта программа делает какую-то параллельную работу другой программе.
Если у вас есть Word, а вы открываете, например, iWork, какой-нибудь там Pages, то, видимо, должно быть вам понятно, как с Pages работать после Word, и наоборот.
Вот только в этом смысле.
Но если программа в новой предметной области, если вы никогда не пользовались какими-нибудь трекерами или торрент-клиентами,
то некое обучение потребуется.
Понять, собственно, куда там коней запрягают, и как, и что.
Со следующим пунктом я, наверное, даже согласен.
Потому что он звучит так.
Программа должна иметь качественную веб-страницу, где легко найти всю необходимую информацию.
Ну, скорее, это, наверное, просто показатель того, что авторы программы относятся к делу достаточно ответственно.
И определенный шанс, что они не исчезнут в ближайшем будущем.
Это хороший, кстати, такой тест-кейс.
Когда смотришь на программу и смотришь на ее страницу, качество страницы немножко говорит про авторов.
Хотя тоже не всегда и не везде.
Я имею тут на борту замечательную программу.
При том, что сайт убогий.
Вася Попкин на народ.ру.
Или нельзя вас ругать?
Народ.ру – это признак отстоя, правильно я понимаю?
Ну, вообще, Народ.ру – это признак того, что человек не готов платить деньги за хостинг, с моей точки зрения.
На каком геосайте Вася Пупкин сделает лучшую страничку, чем вот у этой Black… Я не помню, Black чего, какая-то аудиопрограммка у меня есть.
Ну, страшное дело, как два студента в пеновом виде делали.
Ну, ты же понимаешь, что исключение есть, в общем, из всякого правила, а чаще всего действительно у качественных программ, у которых есть достаточно много пользователей, которые там написаны адекватным разработчикам, чаще всего у него какая-то вменяемая страничка есть, и на ней, в общем, почти вся нужная тебе информация обычно присутствует.
Причем здесь есть две крайности, два правильных подхода.
Можно часто увидеть для многих программ, которые хостятся на доморощенных серверах,
линексовских программ и опенсорсовских программ, крайне примитивную страницу, которая исключительно текстового вида, но при этом всю информацию необходимую содержит и не требуется там ничего больше.
И бывают, с другой стороны, какие-то шикарные, красивые сайты.
Эти две крайности, мне кажется, вполне и вполне допустимы.
И простой сайт на статической HTML-страничке, но обновляемая страничка время от времени, в этом смысле ничем не хуже, чем какой-то разухабистый, сделанный на каком-нибудь Drupal, WordPress или еще чем-нибудь таком.
Меня в этом отношении всегда раздражало, когда красивый развесистый сайт, все хорошо, все красиво, нажимаешь на кнопочку скачать, а тебе говорят, знаешь, скачать пока еще нечего, вот там из CVS сорцы возьми, если соберутся, то тебе повезло.
Называется блеск и нищета open source.
Да, это часто бывает, а еще бывает иногда совершенно непонимание авторами этих веб-сайтов, это уже другая тема, что народ-то сюда приходит не для того, чтобы на красоту посмотреть, а для того, чтобы скачать программу.
Дойти до даунлода, порой в таких сайтах, это задача.
Просто ищешь и передаешь друг другу как исконное знание как раз ту самую ссылку на ту страницу, с которой в самом деле можно что-то скачать.
Ну, в общем-то, и так действительно бывает.
Давай потихонечку двигаться дальше, у нас список-то большой.
Следующий пункт, следующий фактор, определяющий с точки зрения, собственно, товарища Фиша высокое качество программного обеспечения, должны быть легко доступны готовые собранные пакеты или должно быть легко их собрать?
Ты пропустил о том, что они должны быть сложны в компиляции и запуске.
Ты знаешь, давай попробуем этот пункт объединить, да.
Собственно, должно быть легко эту программу скомпилировать, запустить, не должно быть много зависимостей, при этом должны быть доступны, легко доступны готовые собранные пакеты.
Ну, я что, я, в общем, глобально согласен, конечно, хотя, чтобы было немного зависимости, я, честно, уже давным-давно не вижу таких программ в юницовых средах.
Каждая программа тащит за собой такой список зависимостей, что просто страшно становится.
Ну может он в сторону популярной в одно время идеи намекает статическая компиляция всего и вся, и всякая программка, которая делает какую-нибудь фиговину, будет весить 30 мегабайт сегодня, это нормально.
Ну что 30 мегабайт, или 40, или 100.
Интернет-то он какой, диски они ого-го какие.
Да, в конце концов, ну, не понравилась тебе программа, взял ее и выкинул целиком, что там с татиком все в одном файлике.
Может быть, все и так.
С другой стороны, там сложности с компиляцией у меня возникают периодически с Unix-овыми программами, и я уже как-то привык.
То есть я не боюсь, когда человек привык, я не знаю, там, пользоваться 296-м компилятором, поправить так, чтобы все собиралось под четвертый.
И я еще добавлю, что вот эта гонка за кроссплатформенностью, которую в последние, наверное, 10 лет многие фирмы на флаг поднимают, та же Java написала однажды «Работает везде», меня давно, все эти 10 лет мучают сомнения, настолько ли это надо и настолько ли мне интересно, чтобы программа моя, которая написана…
под Linux или под Mac OS X работала, например, на NetBSD или на FreeBSD.
Ну, неинтересно мне это, и для меня это целью никакой не является.
Нафига, козебаян?
Ну, я вообще, честно, не видел ни одной хорошей кроссплатформенной программы.
Ну, вот, может быть, там некоторые программы на Java являются исключением.
Например, Eclipse.
Он действительно почти во всех средах выглядит почти везде одинаково и почти одинаково по качеству работает.
Все остальные кроссплатформенные программы чаще всего имеют здесь недочет, там недочет.
Самый, ну, не знаю, самый привычный мне, наверное, проблемой является...
ужасно совершенно работающий Firefox под Linux, у которого мало того, что функции copy-paste стандартные работают ужасно, так еще и шорткаты, собственно, клавиатурное сокращение очень долго не работали в русской раскладке.
Это было просто чудовище.
Для более широкой аудитории вспомнить Psy, например.
Я тут понимаю, народ у нас в чате сидит, в том числе и на Psy, или как гайм-то новый называется, Pigeon.
Под Windows оно выглядит довольно инородно.
А про то, как PSI выглядит под Mac OS X, лучше не видеть.
Это правда, действительно.
Другое дело, что нужно, может быть, попробовать воспользоваться свежим PSI.
Он собран со свежим QT, с четвертым, и он немножко получше выглядит.
По поводу собранных пакетов, ну, трудно спорить.
Мне кажется, программа должна быть в собранных пакетах, не дело пользователя собирать это под себя, особенно если это программа пользовательская, а не какая-то библиотека.
Мне не кажется это признаком качественной программы.
Мне это кажется бинарным признаком.
Если она не собрана, значит, это не программа.
Я вообще привык к тому, что у меня, собственно, производитель пакетов — это Fedora Community, они собирают почти все пакеты, а если чего-то нет, совместимость с обратными версиями, она, в общем, очень приятна сама по себе.
То есть, если у тебя сейчас Fedora 9, а пакет собран под Fedora 8, то, скорее всего, он будет работать.
Трудно спорить с признаками безопасности.
Тут действительно программа должна быть безопасна.
Как пишет автор, означает, что должно быть немного проблем с безопасностью и баги должны исправляться быстро.
Ну да, безопасность это следствие правильно написанной программы и правильного выбора того, на чем он писал, тех средств инструментальных.
Ну и правильная голова, потому что проблемы безопасности они не в дизайне, а в имплементации, как
Как мне кажется, в основном бывают.
Вообще я не видел программ, которые работают с сетью так или иначе, и в которых не было никогда проблем с безопасностью.
Баги встречаются везде, и не у всех людей достаточно прямые руки, а все большие сетевые проекты сделаны не одним человеком.
Вспомнить ту же самую SAMBO, в которой огромное количество всегда было security-проблем, которые фиксили, фиксятся и будут фикситься.
И, не знаю, можно вспомнить коммерческую реализацию.
Собственно, в этом сетевом протоколе по обмену файлами в Microsoft Windows существует та же самая проблема.
То есть фиксы выходили, выходят и будут выходить.
Да, будут выходить.
А вот еще один пункт, который после безопасности идет, это совместимость со старыми версиями.
Вот тут я как-то двойственен, даже тройственен.
С одной стороны, в принципе, да, совместимость со старыми версиями файлов конфигурации и файлов данных и каких-то установок, я согласен, должна быть.
Другие же совместимости, они скорее вредны, чем полезны.
Я всегда в такой ситуации привожу один и тот же пример, как Apple, собственно, в любой момент совершенно отказалась от OS Classic, вообще от восьмерки, от девятки, и написала просто новую операционную систему, OS X, которая, собственно, и привела ее, нельзя это говорить к победе сейчас, но к какому-то новому рывку вперед.
И так довольно часто происходит с другими программами, потому что рассчитывать на обратную совместимость каждый раз просто глупо.
Мажорные изменения в версии, так же, как это было с Gnome 1 и Gnome 2, которое, в общем, привело к очень большому рывку вперед, с моей точки зрения.
Мажорные изменения версии довольно легко можно привязать к изменению во всем внутри.
Даже банальное сочетание клавиш запоминается людьми достаточно быстро, и не надо бояться менять шорткаты, например.
Да, мне кажется, надо обеспечивать какие-то...
человеческие методы миграции или временной работы в параллель, как это делал в свое время Apple, но тянуть за собой груз совместимости для того, чтобы вот тот полпроцента фанатиков, которые сидят на старой версии, могли обмениваться, например, документами с новой версией, я бы не стал ради них портить всю себе технологическую цепочку и тормозить прогресс.
Это фактически торможение, умышленное торможение прогресса из-за явного и какого-то
Не радикально тормознутого меньшинства.
Ну, это как я всем рассказываю, что не нужно пользоваться наклеечками на экран на всяких своих наладонниках и телефонах, потому что, ну, это же отличный повод, когда экран зацарапается настолько, что ни черта не видно, нужно обязательно купить новый телефон, поддержать прогресс.
Ну вот там, где мы обсуждали по поводу сайта, по-моему, очередной пункт, он примерно про то же самое.
Высококачественная программа имеет хорошие пути поддержки пользователей, почтовые рассылки, а растить их поддержку, имейл, форумы, вики, сюда бы я еще и сайты добавил.
Ну да, должна иметь пути поддержки пользователей.
Хотя тоже к хорошести программы это, на мой взгляд, относится слабо.
Это относится к хорошести продукта.
Программа – это часть этого продукта.
Вторая часть – поддержка.
Ну, в общем, это правда, да.
Это, конечно же, продуктовая часть, которая важна для пользователей, но она к качеству программы обычно имеет довольно опосредованную связь.
Программа должна быть быстрой и не должна потреблять много ресурсов.
На это я скажу «фи».
есть огромное количество программ, которые должны потреблять ресурсы.
И не должны быть быстрые.
И вообще вот эта вся борьба за эффективность, которая популярна, и я на Dizon много читал статей по этому поводу, люди сходят с ума.
Какой-то новый виток оптимизационного умосходения происходит.
Я пытаюсь в своих программистах это дело отбивать и не допускать овероптимизацию, которая
Ну, я думаю, ты знаком, если позволишь программисту, который любит оптимизировать это дело, оптимизировать, он 90% своего времени будет на это тратить.
У меня есть совершенно конкретный мужик один, который я упустил недели на две, он разработал себе полный набор программ для анализа с оптимизацией какого-то продуктика, который не надо оптимизировать, который и так быстрый.
который работать может и 5 минут, и 10, и 30, и никому от этого хуже лучше не станет.
Занимался две недели разработкой средств для оптимизации программы, которую никто не просил его оптимизировать.
Это вообще такая стандартная ситуация в IT-бизнесе, когда действительно у технорей есть такая очень любимая задача что-нибудь прооптимизировать.
Вообще поковыряться в своем коде, ты знаешь, это как некоторые люди любят копаться в себе, в том, что в них происходит.
Вот это то же самое.
Покопаться в собственном коде, поправить что-нибудь такое не слишком...
не слишком красивое, сделать все красиво и аккуратно, а потом посмотреть и решить, слушай, а я ведь могу еще красивше, и пойти еще один проходик, а потом еще один, а потом еще, слушай, это бесконечный процесс совершенно, и приятно вот до жути, знаешь, как я не знаю, простите за подробность, как прыщ выдавливать.
вроде бы уже как-то и долизывать нечего.
А все равно долизываешь, долизываешь код.
В общем, такой очень приятный, привязчивый процесс.
А визуализация результатов перформанс-тестинга это тоже своя область?
Тут просто можно и такой график построить, и такие столбики цифр, и сяк оформить, и так оформить.
Удивительно, время тратное занятие, но многие-многие его любят.
Наше дело начальническое по рукам бить и останавливать вовремя.
С одной стороны, да.
С другой стороны, я, например, очень люблю заводить специального человека, который будет заниматься оптимизацией.
Бывают такие люди, у которых оптимизация получается лучше, чем все остальное.
То есть есть огромное количество людей, которые, не знаю, умеют отлично читать чужой код, которые готовы заниматься долизыванием проблем в чужом коде и вообще постоянно вот этим заниматься.
Таких людей просто очень хорошо поставить Заниматься только оптимизацией Завести таких людей Одного на 20 человек И пусть он занимается оптимизацией Это же так приятно А когда он все заоптимизирует Ты ему дженту дай покомпилировать
Ну, все заоптимизировать же нельзя, Жень, ты что?
Постоянно же разрабатывается новое.
Ну да, когда все заоптимизировал, действительно, что уж по самое не могу, можно средства показа результатов этой самой оптимизации показывать и разрабатывать.
И еще сказано здесь по поводу ресурсов.
Ты как относишься к программам, которые потребляют много ресурсов?
Волнует ли тебя, что программа занимает 5 мегабайт, а могла бы занимать 5 килобайт?
У нас был такой критический момент, когда одна из важных индексовых программ начала занимать излишне много места.
То есть, честно сказать, начала занимать 2 гигабайта.
И понятно, что работать нормально уже не могла в результате.
Но ее хорошо прооптимизировали в результате, и она начала занимать 106 мегабайт, 108 мегабайт.
В общем...
качественно так прооптимизировали, к вопросу об оптимизации.
Я, собственно, к чему?
К тому, что нужно подходить ко всему достаточно гибко.
Бывают ситуации, в которых, конечно же, нужно оптимизировать излишнее использование ресурсов.
Но в большинстве случаев это нафиг никому не нужно, особенно когда это продакшн-программа, которая работает на больших-больших серверах, у которых и так громадное количество памяти.
Мы тут недавно у себя, это я, отклоняюсь в другую тему, сделали странное для программы на Java.
В программе на Java обычно про память не принято задумываться, а принято иметь достаточно памяти.
Но у нас такая специфика, что и достаточно памяти может оказаться недостаточно.
У меня есть живая система, работающая на 32 гигабайтном ящичке, и памяти ей может иногда не хватить при особо агрессивной модели кеширования.
Мы разработали, как бы это ни гнусно звучало, свой фреймворк, который обеспечивает, наверное, это называется отрицательная обратная связь.
То есть меряет все, что надо, и понимает, какое кеширование устроить, и можно еще или нельзя.
Оказалось, на Java совершенно нетривиальное занятие такую штуку сделать, и она работает вполне пока вероятностно.
То есть, как правило, она работает правильно.
Слушай, это что-то из серии «Система предсказания пробок».
Ну да, система предсказания пробок, система торможения самого себя в случае потенциального возникновения этих пробок, у нас это очень широко используемый паттерн, у нас системы к памяти сильно жадные, такая специфика, когда у тебя миллиарды записей в день приходят, их надо обрабатывать, и пики бывают в 100 раз интенсивнее, чем средняя скорость движения.
Слушай, а вы все свои данные в памяти храните, да?
Ну, по-разному.
Зависит в разных системах.
В некоторых системах храним только последние 5-10 минут, если мы знаем паттерны использования.
Другие данные очень редко понадобятся.
Но, тем не менее, кэши ходят в очень широких пределах.
В очень широких.
А кэш как реализован?
То есть вы сами реализовывали кэш, да?
Он у вас не дистрибьютовал?
Ну да, есть у нас и кэш, который такой гридовый, то есть многокомпьютерный, кластерный.
Там тоже свои проблемы.
И главная проблема не в том, как он организован, а главная проблема в организации контроля распределения памяти.
Все это вместе с гарбич-коллектором не очень надежно работает.
То есть у меня даже уже была идея написать свой собственный стопроцентно предсказуемый гарбич-коллектор для этого дела, но какая-то задача уж больно теоретическая и академическая.
Ну, вообще задача сама по себе очень нетривиальная, потому что слова garbage collector и кэш, они, как ты понимаешь, очень такие неперпендикулярные, а скорее параллельные, я бы сказал.
В общем, действительно все так, а у нас тут еще с тобой остался в списке какой-то замечательный... Хороший пункт, я за него согласен, просто согласен за него.
Ты как, против того, что программа должна быть эстетичной?
Мне очень нравится этот пункт, хотя эстетика, конечно, у каждого своя, как угодить всем, я не знаю.
Ну, набирать таких программистов, в которых эстетика с твоей совместима.
Ага.
Ну, если говорить о продуктах, которые делаются внутри компании для использования внутри компании, то это, в общем, правильно, и мы так и делаем, честно так сказать.
Как-то он эстетику все-таки автор шломета наш немножко не в том смысле, похоже, упоминает, потому что дальше у него сказано не перегружать пользователя излишней информацией.
Но это явно человек минималистических интерфейсов.
Как у нас в Маке, еще раз порекламируем, частенько бывает.
Программа с одной кнопкой, а лучше всего вообще без кнопки.
Ну, без кнопки, да, только тогда на нее драгендропать что-нибудь нужно.
Ну да, ревелатор, например, замечательный интерфейс.
Слушай, мы с тобой вспомнили одну и ту же программу.
Не знаю, как так получилось.
Ну, в общем, действительно, такая минималистичность, она во многих случаях уместна, хотя, например, я не знаю, видел ты когда-нибудь или нет Bloomberg Terminal, вот это чудовищное скопление рычажков, дисплейчиков и всего подряд,
Там излишней информации огромное количество, но ее назвать действительно излишней тяжело, потому что человек пользуется ей раз в месяц.
Тем не менее, раз в месяц она ему бывает нужна, и заставить человека лезть куда-то в менюшку и что-то где-то там найти довольно тяжело.
У него дальше идут у Шломета, у нашего, рецепты, как сделать программу высококачественной.
Рецепты из серии «Лучше быть богатыми и здоровыми», тогда все будет хорошо.
Код программы должен быть модульным и хорошо написанным.
Ну да, хорошая программа должна быть хорошо написанной.
О чем тут спорить?
Хорошая программа лучше, чем плохая программа.
На самом деле там все пункты такие.
Очередная проповедь на тему того, что релизы должны быть частыми.
что управление проектом должно быть объективным и дальновидным, что-то тут слишком навязчивая реклама вредна, ну, господи, в общем, правда, это такие очень очевидные тексты, на них можно просто не останавливаться, единственное, что вот мне последний очень нравится, там прямо так написано, что последний, последний пункт, хорошее название программы важно, вот ты скажи, ты как название программам выбираешь?
Я в основном какие-нибудь буквенные названия придумываю.
Самое большее из четырех букв, так, чтобы какой-то это акроним был с одной стороны, а с другой стороны красиво звучало.
И ты знаешь, проблема с этим есть.
У меня есть система, названная на четыре буквы.
И я ее тут разрабатывал, уже полгода продвигал.
А оказалось, в нашей конторе есть еще 4 системы, которые также называются.
Теперь путаницы.
Подожди, подожди.
Так у них с теми тремя системами уже есть путаницы?
Ну, у них и до этого было.
А тут наша добавилась, и меня включают в список рассылки.
Это ладно, этих систем, о которых я вообще не понимаю, о чем там речь.
Но меня включают в тревожный список.
Когда у них что-то падает, мне в 4 часа утра звонят.
Слушай, ну может быть программу переименовать?
Да уже переименовали, уже одну буковку выбросили из этого названия, вроде ни с кем не конфликтуем больше, но по привычке все-таки внутри еще по-старому называем.
Знаешь, как трудно переключиться?
Не говоришь о переименовании всех этих SVN-путей и пэкэджей и всего остального.
Ну вот поэтому я чаще всего выбираю какое-нибудь, я не знаю, достаточно длинное, скажем, букв на 8 какое-нибудь непонятное название.
Можно для этого, я не знаю, специальный генератор, наверное, написать.
У меня вот тут есть такой маленький генератор названий.
Я всегда вспоминаю историю с Акронисом.
Знаешь, откуда название Акронис взялось?
Угу.
В SW Software в свое время устроили небольшой конкурс.
Я надеюсь, что это не НДА информация, по крайней мере, я не помню, чтобы кто-то какой-то секрет из этого делал.
В общем, устроили небольшой конкурс на лучшее название.
В частности, там пытались родить какое-то гениальное название, которое что-нибудь значит.
Ни у кого ничего не вышло, в результате было сгенерировано некоторое количество названий просто генератором.
из которых были выбраны наиболее хорошо звучащие, и люди голосовали.
Вот результатом голосований стало название Acronis.
Честно сгенерированная программой.
По-моему, отличный пример того, что название фирмы и вообще такой коммерческий бренд может быть сгенерированной программой ничуть не хуже, чем людьми.
У нас тоже была история, когда мы были маленькой фирмой, догадайся, как наш Subversion Server назывался.
Как?
SVN1.
А второй, как назывался, SVN2.
И вот, представляешь, мы влились в огромную сеть, в которой десятки, может даже сотни тысяч компьютеров.
Сколько там SVN1 и SVN2, можешь себе представить, да?
Да.
Были конфликты, пришлось переименовать.
Теперь наш новый SVN сервер называется «Анжелина».
Вообще, с названием серверов тут можно очень долго обсуждать.
Кто-то в маленьких сетях в качестве названия использует название планет со спутниками.
У нас вот там огромадный кластер, который назван заклинаниями из AD&D.
У нас там достаточно большое количество серверов, которые названы по буквам алфавита, но только алфавиты разные.
То есть и греческий алфавит есть, и армянский алфавит есть, и старорусский есть.
В общем, названия совершенно такие, совершенно ужасающие.
У нас есть огромное количество серверов, которые занимаются почтой, у которых названия выбраны по брендам моющих средств.
Откуда вы знаете столько моющих средств?
Рекламы много по телевизору?
Да, конечно.
Еще есть, например, у нас отличная машина, на которой разрабатывается и вообще тестируется внутренняя версия индексовой почты.
Машина, честно, называется Pampers, например.
Откуда у вас эта гулаговская эстетика?
Магадан, находка?
Ну, ты же пойми.
Давай просто аналогику у тебя проверим.
Смотри.
Магадан.
Находка.
Как будет называться следующий после находки?
Токио?
Ну, почему же Токио?
А я думал, вы в ту сторону двигаетесь.
На восток.
Жень, ну, давай уж по-честному.
Во-первых, мы двигаемся, конечно, на восток.
Все правильно.
Но, конечно же, нужно при этом соблюдать правила игры в города.
Потому что Магадан, последняя «Н».
Находка.
Средняя А. А что же там на А есть туда, на восток?
Анадырь там есть.
На востоке?
Там сбоку?
А как ты думал, где Анадырь, по-твоему?
Как-то географию я не учил, ямщики на что...
Да, я тоже с географикой не очень хорошо всегда был, но у меня есть некоторые опасения использовать слово Анадырь.
Дело в том, что там последняя буква «мягкий знак», а на «мягкий знак» потом довольно трудно будет города выбирать.
Да почему?
Япония рядом, там наверняка половина названий на «мягкий знак».
начинаются.
Ну, вообще, да, неплохая идея.
Ты, кстати, только что повернулся ухом к микрофону, и я услышал свой звучный, громкий, красивый голос.
Больше я не буду говорить, я думаю, что я теперь буду стесняться.
Услышал первый раз себя в эфире.
Какой позор.
Я предлагаю градус гиковости чуть-чуть сдвинуть в сторону нормальной публики.
Вы слыхали, господа, участники чата, и ты, коллега, мой, к сожалению, единственный на сегодня про Нетфликс.
Ну, слыхали, да, конечно.
Я думаю, все слыхали.
А как это вы слыхали, когда вы-то им пользоваться не можете, этим самым Нетфликсом?
Вы только теоретически знаете, да?
Конечно.
Так вот, вам теоретически, возможно, будет интересно знание о том, что у них выпустилась коробочка, ставящаяся на телевизор, и по интернету занимающаяся как раз этим самым Нетфликсением.
Ну, то есть, Apple TV для бедных.
Ну, не то чтобы для совсем бедных, потому что оно не сильно дешевле Apple TV.
Нет, тут по-другому все.
Во-первых, другая модель.
Модель месячной подписки, и можно смотреть фильмов сколько угодно.
Во-вторых, все это для бедных, потому что качество фильмов обычное, standard definition, и не требуется HDTV, никакого телевизора HD не требуется.
Ну и фильмы, конечно, качеством постарше, то есть возрастом постарше, такая историческая библиотека, как в блокбастере.
Ну, не самые свежие релизы там появляются.
А устройство любопытное.
Как раз та самая ниша, которая Apple TV не покрывается, ниша телевизора, которая стоит у меня в подвале, вот этой штукой вполне может покрыться.
Штука сама по себе вообще забавная, потому что я с удивлением обнаружил, что у нее внутри, простите, Wi-Fi.
Кроме всего прочего, конечно, HDMI никакой не требуется, но, собственно, разъем под HDMI есть.
Это значит, что потенциально он на самом деле такой контент просматривать может, другое дело, что его в сети просто нет.
Устройство интересное.
По цене оно сколько?
200 долларов, по-моему, где-то я видел цену.
Да, я тоже видел какую-то такую примерно цену.
Оно не сильно все-таки дешевле, чем Apple TV и интересное действительно только форматом подписки по цене.
Он вроде бы тоже тихий, там вентиляторы, хотя внутри есть, где-то я про это читал, но работают в основном незаметно.
Так что для вашей жилой комнаты вполне подойдет, хотя для жилой комнаты я бы его не покупал.
Надо действительно иметь высокое качество телевидения, Apple TV и все дела.
Хотя вот с третьей стороны, не могу не заметить, что это устройство, у нас было еще чего-то в этом же
Все это удары, такие могучие удары по Blu-ray и по всяким дистрибуционно жестким форматам.
То бишь, мне кажется, Blu-ray уже обречен, хотя и победил.
Действительно, очень похоже на правду, потому что сейчас скачать фильм по сети, ну, в общем, что такое?
Скачать 8 гигабайт по приличной сети, это меньше, чем час.
А сходить в магазин и купить себе диск, это, в общем, примерно тот же самый час.
Я тебя поправлю, что правильные приборы показывают, Apple TV начинает показывать HD-фильм через 2 минуты.
У меня в сети, когда она не загружена, можно уже начать его смотреть.
А в бэкграунде он будет дальше докачивать.
Ну, я смотрю просто крайний вариант, когда тебе нужно сначала его скачать, а потом уже смотреть.
Как это бывает чаще всего в случае с торрентами, кстати.
Ну и, конечно же, если у тебя действительно очень хороший канал, то это все происходит еще и быстрее.
В общем, париться практически не надо.
Здесь ты его покупаешь, потом тебе нужно что-то с этим диском еще делать.
Тут коробка, диск куда-то вставлять.
Диски обычно шумят, несмотря на то, что вроде бы все борются за тишину, тем не менее шумят и довольно ощутимо, когда вращаются, издают звуки.
В общем, понятно, что такие чисто цифровые способы передачи данных намного более приятны.
Вообще все эти жесткие непонятные диски давно пора уже засовывать себе под машину в качестве антирадара.
Знаешь, как это раньше было?
Диски вешали CD.
Я думаю, что все эти Blu-ray туда же пойдут.
Примерно так же помогать, наверное, будут.
Кстати, я тут обратил внимание, я обновил парк своих внешних дисков из двух, я их пытаюсь минимизировать, чтобы не валялись тут по столу, и в процессе минимизации объединил несколько устройств в более крупные устройства.
Ну, другими словами, поменял диски на 350 гигабайт, на терабайтные диски во внешних коробочках USB-шных.
Заметил, что новые, вот эти самые продвинутые сигетовские диски, такие тихие, заразы.
и так слабо греются, при том, что и скорости там нормальные, и кэша много, и шустрые такие.
Меня они просто приятно удивили.
То есть ты рекомендуешь, да, это саташные нынешние вот Сигейты?
Да, самые большие, самые быстрые саташные Сигейты удивительно тише и удивительно холоднее работают, чем прошлые Сигейты, которые, правда, да, тоже саташные были, 350 или 400 гигабайтные.
Небо и земля.
Ага.
Ну, то есть нужно все-таки покупать.
Я просто уже тоже сижу, чешу репу, нужно ли мне проапгрейдить диск, и, наверное, все-таки проапгрейжу.
Я, правда, одновременно куплю еще просто новую коробочку под диск под сатажный.
Я попытался проблему опять решить совершенно окончательно и купить коробочку, в которую можно 4 терабайтных диска вставить.
Хорошо, что не купил.
Я послушал, как она работает в магазине, там она стояла демонстрационная.
Ну, сервер мой в подвале, ей просто подметки не годятся.
Ну, понятно, они попытались сделать компактную, понятно, что там нужно делать, значит, вентиляцию.
В общем, все это, конечно, зря.
Нужно покупать четыре раздельных устройства.
Еще в идеале, если они будут питаться по фаерваре, я буду вообще очень доволен.
И с пассивным охлаждением.
Все мои коробочки современные, они с большими радиаторами, но без вентилятора вообще нет.
Оно, в общем, так и правильно, потому что это диски, которые стоят вот здесь рядом, а не где-то там в серверной.
И они, конечно, шуметь совсем не должны.
И у меня вот мой нынешний диск, у меня тут стоит, простите, MyBook, который вот на столе.
Он, конечно же, шумит.
Шумит в основном тем самым вращением жесткого диска.
А у тебя черный или серебряный?
У меня черный еще.
А, черный они шумят.
У меня тоже черный есть.
Я его, честно говоря, во время записи подкаста отключаю.
Он как-то шумный.
Время от времени начинает так сильно гудеть.
А вот серебряный, ты на них посмотри пристально.
Я серебряный вообще не слышу никогда.
Хотя он стоит ближе к микрофону.
Ну вот я и думаю, что нужно купить просто серебряный мейбук, вставить в него гигабайтный диск.
Оп, у нас бабух что-то зашуршал и пропал.
Алло.
Ты как-то пропал у нас резко вот так вот.
И от того, что ты пропадаешь, пропадает целиком трансляция.
Ай-яй-яй.
Ты же у нас единственный участник этой конференции на двоих.
Надо нам все-таки на троих всегда организовать, просто третий, чтобы фейк был.
Тогда оно и не пропадет.
Да, мы уже здесь.
Мы уже здесь, он уже появился.
Говорят, ты ушел Билана слушать.
Ну, я как-то его послушал еще в прошлом году, но он как-то не очень, знаете.
Собственно, на чем мы остановились-то?
Остановились на том, что ты серебряный диск будешь покупать.
Это было последнее, что мы от тебя услышали до разрыва связи.
Ну, собственно, так и есть.
Я, скорее всего, куплю себе серебряный лесочек, а этот черненький отправлю на балкон, пусть там стоит вместе с Mac Mini и работает как сервер.
Я думаю, у меня была идея перед началом этого подкаста выступить с лозунгом «Давайте, господа подкастеры, записывать подкасты до часу».
Но теперь я уже такого сказать не могу, потому что мы наверняка этот самый лозунг переплюнули и это самое время обошли.
А у нас еще темы слушательские впереди.
Ну, давай по-быстрому пробежимся по самым интересным пользовательским темам и закруглимся на сегодня, потому что действительно очень много.
Владислав утверждает, что Microsoft готовится к покупке Facebook, об этом слухи и новости везде появляются.
С Yahoo не выгорел, но вот теперь хоть Facebook прикупят.
Я, честно, не понимаю, зачем это нужно Microsoft, потому что популярность Facebook, очевидно, начала уже спадать.
Такой общей эйфории, как она была год назад и вообще текущий год, ее уже практически не видно.
Мне кажется, что Facebook не нужно покупать Microsoft.
Если они купят, я боюсь, что они просто угробят на корню всю эту замечательную фейсбуковскую идею с таким красивым API для социальных сетей.
В общем, не знаю, мне кажется, что зря и не окупится совершенно точно для Microsoft.
Я бы на месте Microsoft не покупал Facebook, но Microsoft вполне может купить хотя бы для того, чтобы задушить и какой-нибудь свой лайв-сервис попытаться в это дело воткнуть.
Ой, не-не-не, Жень, Facebook стоит бешеных бабок просто, и просто для того, чтобы задушить, нет, это вряд ли.
Ну, таких бешеных Ну, каких бешеных?
Миллиард, второй, третий?
Нет, нет, нет, я думаю, что в районе 20 миллиардов где-то он будет стоить Ладно, тогда отказать Собирались прикупить себе Facebook, а теперь не купим Дороговато Да, мне кажется, что не стоит, наверное Что там у нас еще?
Artlinux, астроном, да, говорит О том, что Медведева просят закрыть Россию Для закрытого железа Это вообще что такое?
Это с чем едят?
Это куда коней запрягают?
Я думаю, что речь идет о том, что все комплектующие для настольных систем и для серверов, я так понимаю, для всех комплектующих должны быть со спецификацией для того, чтобы можно было разработать для них открытые драйвера или открытые программные обеспечения использовать.
Ну, честно скажу, идея, конечно... Ты читал, как тут написано?
Смотри.
Ограничить ввоз в Россию компьютерных комплектующих с закрытыми интерфейсами без драйверов в альтернативные Windows-операционные системы.
Вот это альтернативно.
То есть для Linux должны быть для драйвера.
И еще для чего-то?
Для Solaris должны быть?
Для FreeBSD должны быть?
И вот если для всего не будет, то нельзя?
Ну, я понимаю, что да.
Я так понимаю, что это все, в общем, такая непонятная профанация.
Идея-то зашибательская.
В смысле, давайте для всего железа будем выпускать спецификацию.
Но при этом, конечно же, в таком контексте ее использовать никак нельзя.
Ну,
Ну, глупо просто.
Я бы еще сказал, это напугали ежа голой задницей, простите.
За подробности, дорогие мои, ну, запретят.
Ну, не будут ввозить.
И что?
И кому от этого станет?
Неужели ATI станет настолько плохо, если он в Россию перестанет ввозить карты какие-то свои?
Или Nvidia станет так плохо?
Я думаю, плохо станет российскому рынку от отсутствия этих устройств и изделий.
Я думаю, что просто я сейчас не знаю нормальных видеокарт, которые могли бы конкурировать с NVIDIA и ATI, пусть там не по цене, а по качеству, и при этом были бы с открытой спецификацией.
Так что, в общем, я думаю, что сильно пострадали бы российские геймеры.
В общем, не знаю, дурацкая профанация.
Проехали, мне кажется, что и Медведев тоже не дурак.
Давай скажем прямо.
Как тебе венгерская новость напоминает запрещенную у вас партию по своим действиям?
Женя говорит о том, что в Венгрии несколько студентов университета закидали Стива Балмера яйцами.
Мне кажется, что что еще можно было ожидать человеку с такой фамилией?
Хорошо, что закидали яйцами.
В конце концов, могли бы и тортами, как это в свое время произошло с Гейтсом.
Кричал он, верните обратно деньги налогоплательщикам, там какой-то государственный контракт с Майкрософтом заключается.
Образовательный, государственное образовательное учреждение, многомиллиардное.
И это, по мнению этого студента, который закидывал Стива, затруднит распространение Linux.
Ну, прав, наверное, студент.
Интересно, попал он или не попал?
Я не знаю, ну, если тренировался, то наверняка попасть, в общем, не тяжело.
Он тренировался, вот эта любимая линоксовская игрушка, когда в Белогейца надо попасть.
Да, да, да, конечно.
Больше тренироваться надо, дорогой, дорогой венгерский студент.
Это был Красный Ёж, кстати говоря.
Что у нас еще интересненького тут есть?
Ну, это ерунда.
А вот, смотри, какой вопрос нахальный тебе, давай его напоследок.
Здравствуйте, у меня разлил нахальный вопрос к уважаемому Богу Короче, вопрос звучит примерно так В Яндексе работает 1300 человек Тут он прочитал Почему же никто не займется народом Выделить из огромного штата Яндекса Три десятка толковых программистов Которые годика за пол сделают из народа конфетку Первая часть вопроса А чем вы все занимаетесь?
Он удивляется Почему вы все там чего-то делаете?
По его мнению, человек 5 достаточно для того, чтобы найти, что попало.
Мы знаем, что один IS-сервер, это мы уже решили, и 5 человек вполне на один сервер, по-моему, хватит.
Да, мне кажется, что даже много.
Надо хорошо понимать, что 1300 человек, на самом деле, из этой 1300, ну, куда меньше, сильно меньше половины, то есть, я думаю, даже сильно, короче, даже до четверти не достает те, кого можно назвать программистами.
Все остальные это совсем в другой области.
Маркетойды?
Ну, это же 1300 человек, это считай, маркетинг, специалисты по продажам рекламы, уборщиц, я не знаю, там специалистов по HR.
Зачем вам столько уборщиц на один IS-сервер?
Ну, это, конечно, да, это правда, конечно.
В общем, чем занимаются?
Тем же, чем в любой большой конторе.
То есть народу, в общем, на самом деле много, но не хватает и этого количества.
Кто-то мне тут в приват сейчас написал, что признайся, что из 1300 работает 5.
Нет, неправда, работает не 5.
По статистике, как известно, во всем мире в каждой компании, где больше 100 человек, работает примерно треть, из которых интенсивно работает примерно еще треть.
Так что не 5 человек, а как минимум 50.
Про народ.
Почему не выделить бы три десятка толковых программистов?
Во-первых, три десятка толковых программистов лишних у меня нет.
Если у вас есть на примете, присылайте всех ко мне, и в том числе легко, если вы найдете мне три десятка программистов, я вам обещаю, что мы по-быстрому перепишем народ.
Тебе ссылочку дать на банглорскую вот эту биржу труда?
Там программистов, как собак нерезаных.
Подожди, подожди, я же сказал программистов, а не индусов.
Ты про что?
Ну, ты какой-то шовинист сегодня, экстремист и националист.
Давай я уже на вопрос отвечу.
Там спрашивают, пользователи понемногу утекают на удобный в 2.0 ЮКОЗ, а Народ.ру славится как кладбище уродливых сайтов.
И знаете, несмотря на это, Народ.ру растет сильно быстрее, чем этот самый ЮКОЗ что-то там.
Я сам удивляюсь, как эти люди туда приходят, на этот самый Народ.ру, и зачем они там заводят сайты.
Тем не менее, заводят их в огромном количестве, и никто никуда, собственно, не бежит, что называется.
Зачем мегакорпорации Яндекс такое пятно на репутации?
Я, честно говоря, не считаю это пятном на репутации, и больше того, конечно же, планы по развитию этого самого народа есть, в частности, вот я Жене постоянно каждый раз пересылаю файлы для общего монтажа через такой диск, это подсервис народа.
который позволяет перекидывать файлы.
Он совсем свежий, я не могу сказать, что он, как тут написано, застрял в 20 веке.
В 20 веке, вы знаете, для того, чтобы переслать человеку, не знаю, 700 мегабайт, нужно было очень постараться.
На народе.ру вот этот диск, он совершенно инородный.
Я вот с пользователями, с слушателями соглашусь, он нормальный, хороший.
Меня даже удивляет, почему на народе.ру сидит с одной стороны, а с другой же стороны вызывает некие надежды, что все потихонечку так улучшится.
Мои надежды оправданы.
Ну, собственно говоря, конечно же, ни для кого не секрет, в общем, мы этого и не скрывали, что появление этого самого народ-диска — это первый шаг по модернизации народа.
Просто я не могу сейчас вам сказать, что это произойдет завтра, или это произойдет через год, или это через две недели.
Короче, никаких сроков я называть не буду, и больше того, не готов сейчас ответить даже на вопрос, что конкретно изменится.
Работы ведутся, в общем, стоит немножко подождать, мне кажется.
Я думаю, ты ответил на гнусные инсинуации снежного человека, чем вы там всем занимаетесь, бездельники.
Чем-то занимаются.
Я себе могу представить, когда со стороны смотришь на программистов, посчитаешь по головам 300 человек, посчитаешь по зарплатам, просто такие цифры в голову не вкладываются.
Спросить тебя, чем они все занимаются, не сразу даже и понятно.
Но при ближайшем рассмотрении все предели.
Знаешь, каждый раз, когда возникает вопрос, а не уволить ли этого человека, ты так прикидываешь, ага, его не будет, вот эту задачу вот сюда, вот эту сюда, вот эту сюда, вот эту сюда, вот этому человеку придется зарплату повысить, вот этому еще что-нибудь.
В результате оказывается, что если человека уволить, то глобально для компании ничего не изменится, потому что людям, которые стали сильно больше работать, придется сильно увеличить зарплату.
Ну да, экономически увольнять я тоже как-то считал, ко мне приставали с вопросами, чем все эти люди занимаются, что вот эти дикие сотни миллионов или миллиарды на них тратятся в год.
Ну, посчитали, проследились, без них было бы дороже, как ни странно.
Вообще, бывает еще более смешная ситуация, это когда сидишь и думаешь, господи,
Какой же зануда человек, да, уволить бы его к чертям.
Потом чувак приходит и говорит, а я хочу уволиться.
Ты так прикидываешь и думаешь, не, это что, я за него всю работу сам делать буду?
Не-не-не, ни в коем случае.
И все.
В общем, лишних людей в больших компаниях встречается, но совсем не так много, как некоторые себе представляют.
Да, я думаю, этой поучительной нотой можно сегодняшний обзор пользовательским тем завершать, а вместе с ними завершать 87-й выпуск подкаста, если ты, конечно, не против, коллега Бобук.
Я целиком за, и, в общем, сегодня тоже немножко приболевший, в общем, устал.
Погода у нас отвратительная, опять же, не то, что у вас на Чикагшине.
Я всем на всякий случай напоминаю, что с той стороны океана у нас был Умпутун из славного города Напервиль, если не ошибаюсь, что на Чикапщине.
Очень надеюсь, что Женя когда-нибудь до нас доберется, в конце концов, и нужно будет устроить один большой, очный такой эфир.
Представляешь, можно будет даже на видео записать.
Да-да, мне тоже эта мысль пришла, когда ДИГ собирается вместе.
Мало того, что очно, мы еще в каком-нибудь зале в красном уголке пригласим народа сотни и будем все это дело записывать.
Отличная тема.
Реплики в студии отставить.
Всем пока.
Услышимся на следующей неделе.
Услышимся.
Был с вами с той стороны океана, конечно же, Бобуки, конечно же, из Москвы.
Я напоминаю, что это было «Радио Ти» следующей недели, как Бобуки сказал.
Ну и оперативные новости по поводу этого подкаста, утечки и всякие интересности можете на нашем Твиттере «Радио Минус Ти» почерпнуть.
Простите, не «Минус Ти», а «Почерпни Ти».
в Твиттере, который ввис всю неделю, как зараза, минусы не работают.
Только подчеркивание.
Все.
До следующей недели.
Пока.