Доброго времени суток, 25 августа 2007 года, подкаст «Радио Ти» выпуск 49, который в самом деле по счету является 50-м, и кроме того, что он такой своеобразный 50-й, он еще и годовой юбилейный, а в студии присутствуют отцы-основатели в лице Бобука из Москвы.
Я переключаюсь в нашу онлайновую конференцию в параллель.
Потому что интересно смотреть, где люди сейчас в массе посылают нам сообщения и добрые слова.
Это я так намекаю.
Пока никто не посылает, но, надеюсь, пошлют.
Вот уже начинается первое поздравление с юбилеем, но у нас и темы такие немножко юбилейные, немножко неожиданные.
Я думаю, неожиданность, ты понял, проглядевший список этих тем, которые я предложил.
Ну, собственно, Женя в данный момент предложил нам особенно за темой не заморачиваться, пройтись по тем отзывам, которые говорят о Radio T и одновременно там в ту или иную темочку отклониться, тем более, что чаще всего нас упоминают вместе с нашими любимыми грандами, с Apple, с Microsoft, с Google.
Прямо вот приятно чувствовать, что ты всегда соседствуешь с такими гигантами.
Сегодня будет некая квинтэссенция второй части расшифровки нашего подкаста «Импровизации».
Я уж не знаю, насколько они получатся на хай-технические темы, но импровизаций вы от нас дождетесь по самой «Не могу».
Первый самый комментарий, который 27 голосов набрал, был от Готти, нашего постоянного слушателя.
Он говорит, идея для юбилейного подкаста имеет место быть.
Год это уже солидный срок, думаю, что часть подкаста можно было бы посвятить, например, повествованию о том, как все начиналось.
С подкастингом у обоих авторов все начали, что вели, где встретились, как возникла идея писать совместный подкаст.
Какие-то, может быть, забавные вещи вспомнятся.
Ну и т.п.
и т.д.
И ТБ, и ТД.
Вот, кстати, слово «встретились» почему-то мне напоминает.
Ты замечаешь, что довольно многие люди считают, что мы с тобой просто лично чуть ли не каждый день видимся и постоянно общаемся?
Это довольно забавная такая идея.
На самом деле мы с тобой, по-моему, один раз виделись в скайпе, да?
Живьем, в смысле, видео.
Ты когда сказал, по-моему, я аж вздрогнул.
Думаю, может, у меня выпадение памяти.
Мы с тобой виделись в реальной жизни, я забыл.
Да, только в скайпе.
И не один раз, наверное, больше камера эта включалась.
Как выглядим, в общем, мы представляем.
картинка с голосом.
Я не знаю, твой голос с картинкой, которую я видел, вполне у меня укладывается, несмотря на то, что там тебе слушатели писали, что в жизни ты выглядишь не так, как говоришь.
Ну, я вообще в жизни выгляжу не так, как на самом деле.
Я уже давно всем об этом говорю.
Тем не менее, я вот именно такой.
То, что это моя картинка и мой голос, можно увидеть на многочисленных видеоинтервью и вообще всяческих таких видеозаписях.
С Женей все сложнее, потому что его видео мы, в общем, по-моему, ни разу нигде не видели.
Надо как-то исправлять потихонечку это упущение.
Женя, когда будет видео-подкаст у Путума?
Да у меня с самого первого дня в виде лога стояла фотография меня в шапке и в очках, правда.
Ну вот такой вот я и есть в самом деле.
А все остальное додумывайте сами.
Ты знаешь, мне кажется, что вот эта фотография, она очень многих провоцирует, потому что ты в ней в кепке и в темных очках в полу лица, то есть на улице встретить тебя никогда никто не узнает.
А так и задумывалось, собственно.
У меня кажется, что у меня мнение такое четкое, что аудиокартинка должна быть сама по себе самодостаточна.
И всякими фотографиями и видео тем патч ее разбавлять совершенно ни к чему, а наоборот портит впечатление и портит все.
Ну, нет.
Я вообще, в принципе, с тобой согласен, конечно, но видеокартинка, она всегда очень приятна, но просто хотя бы для того, чтобы люди не строили каких-то лишних иллюзий.
Ты знаешь, в пору мою, когда я выпускал подкаст «Печальный ослик», а там же такой романтический образ,
Ох, сколько мне писали девушек разных интересных писем, и насколько приятно было просто повесить один раз фотографию, и все, и как отрезало, понимаешь?
Так приятно вообще вот видеть, как люди теряют связь шаблона, что ли, как бы сказать, теряют связь между тем образом, который они построили в голове, и тем, что есть на самом деле.
Ну вот возвращаясь, как я же люблю нас возвращать на рельсы вопросов.
Вопрос спрашивает, как у нас с тобой все начиналось?
Я так понимаю, начиналось-то у нас не с тобой, начиналось у нас по отдельности.
Ты, по-моему, старше меня по стажу.
По-моему, мы с тобой начали один в один просто.
Я помню, что я выпустил первые полтора или два там выпуска «Будильника», и после этого появился ты.
Прямо вот в зюзельку в зюзельку.
Да.
Но я всем доложу, что вот этот самый коллега Бобук, который там с той стороны океана сидит, был моим первым учителем звукозаписи.
Какие я ему вопросы задавал идиотски.
И как он терпеливо отвечал.
Просто памятник человеку при жизни на родине героя строить.
Причем зачастую отвечал следующим образом.
Задает Женя какой-нибудь особо заковыристый вопрос, в этот момент я резко срываюсь куда-нибудь позвонить какому-нибудь, я не знаю, человеку, который действительно профессионально занимается звукозаписью, получу от него какой-нибудь ответ и тут же начинаю транслировать его в Jabber, а Женя потом аккуратненько подрезает эти логи и выкладывает их в вики на Russian Podcasting.
Это было, по-моему...
Ох, какое было время, Шура, какое было время.
Мы пытались образовать всех.
Это, в конце концов, вылилось в объем информации, который каждый записывающий подкаст теперь может найти.
А тогда это были... Для меня была область совершенно новая, непонятная.
Какие-то микрофоны, какие-то провода.
Три коннекта сюда, три коннекта туда.
Миллионы фильтров.
Страшное, доложу вам дело.
Да, на самом деле, во что все это вылилось?
Вылилось это все в один из самых популярных, ну, давай скажем так, самый популярный, безусловно, технический подкаст.
Наверное, самый нелюбимый подкаст среди подкастослушателей негиковского происхождения, скажем так.
И, ну, наверное, один из самых скандальных подкастов, потому что мы постоянно с тобой нарываемся на не только положительные отзывы, но и глубоко отрицательные.
Не-не, я понимаю, к чему ты клонишь, тут у нас масса отзывов, мы сейчас перейдем.
Не спеши, не гони на лошадей, надо как следует отсмаковать тему юбилея.
Так вот, это не первый наш подкаст для тех, которые новички, мы не первый наш совместный подкаст, не говоря уж о том, что это не первый далеко наш личный подкаст.
А первый подкаст, который, я думаю, можно по праву назвать предтечей этого шоу, я думаю, года два назад мы затеяли и примерно год, наверное, больше, чем год уже как бросили.
Действительно, это было так.
Проект назывался тогда «Daily Geek Show».
И, наверное, можно было считать этот проект удачным, потому что он стартовал и довольно долго без нас с Женей жил.
Это, в общем, для меня довольно такой серьезный критерий того, что проект получился удачным.
Тем не менее, ежедневного ритма мы не выдержали, несмотря на то, что нас было аж целых пятеро поначалу.
И подкаст, наверное, провалился, если говорить так серьезно, просто потому что он был монологовый и максимально информационный, что ли.
Да-да, идея была интересная, идея была создать чисто информационный подкаст, но с человеческим лицом и с множеством авторов, но вот эта часть Daily в его названии всю эту задумку погубила, да, и вторая проблема, мне лично после третьего или четвертого выпуска, может пятого, может десятого, стало скучно рассказывать новости даже с какими-то своими хай-тековскими комментариями.
Да, вот тот формат, который мы с тобой удачно поймали, такой диалоговый или, может быть, я не знаю, очень разговорный, что ли, формат передачи и подачи новостей, оказался очень удачным для нас с тобой, потому что мы, по-моему, не особенно напрягаясь, разговариваем просто за жизнь и получаем, в конце концов, тот или иной результат, который кажется интересен не только нам.
Да, мне тоже кажется, не только нам интересен, потому что рост популярности этого шоу вполне впечатляет и может молодых начинающих подкастеров радовать.
Можно с голого места завести подкаст в совершенно новой и странной нише, хотя в то время в той нише были какие-то хай-технические подкасты, но мы их походя или походя раздавили одной левой.
На самом деле у нас с тобой мог быть только один серьезный конкурент, если ты помнишь, был такой когда-то Russian Apple Podcast, который пропал как-то, завял, и с тех пор никакого серьезного конкурента вот в этой технической области у нас не было.
Да, идея возникла, я не помню, насколько задолго до выпуска первого шоу.
Но, по-моему, мы от идеи перешли к действию чуть ли не на следующей или в эту же неделю.
Мы собрали, сели, записали, придумали технологию, собственно, самой этой распределенной записи.
Она довольно очевидна технически.
И понеслось.
Да, намного более интересно стало в тот момент, когда появилась вот эта идея онлайновой трансляции, откуда-то она выплыла.
И это довольно сильно начало нас подстегивать.
Я не знаю, как тебя, Женя, а меня вот сама идея о том, что меня прямо сейчас слышит довольно большое количество народу, и нельзя ничего вырезать, нельзя ничего склеить, это все очень сильно подстегивает.
И дисциплинирует нас это в том смысле, что...
Первые выпуски выходили в принципе нерегулярно.
То есть никакого и графика, и плана выхода не было.
Было у нас, по-моему, как-то даже два выпуска в неделю.
Было по 2-3 недели без выпусков.
А теперь мы просто как часы.
Каждую неделю, если мы все живы и здоровы, мы вот тут с вами в эфире в одно и то же предсказуемое время.
И что я хотел к чему-то подвести...
Я хотел это подвести к тому, что, пожалуй, с сайта Радио Ти я уже уберу еженедельные напоминания.
Уже и так понятно, что каждую неделю мы выходим, дам одно объявление, что, как правило, мы выходим в это время.
Это тоже какой-то этап, то есть мы достигли регулярности и постоянности.
Да, нам бы с тобой единственное, что может быть еще очень не помешало завести, чуть не сказал маленького, не помешало бы завести третьего, потому что периодически то у тебя, то у меня что-нибудь может случиться и не получится сделать выпуск.
Сам понимаешь, что было бы намного лучше, если бы была какая-то, ну, хоть небольшая стабильность.
Ну, справедливости ради, третий у нас время от времени появлялся, у нас даже несколько третьих появлялось в смысле гостей этого шоу.
Это было довольно давно, и с тех пор, как-то к нам в гости особо никто не забредает.
Что, в общем, жаль.
Вот один из наших первых гостей был Артем Росновский.
То ли первый гость, то ли один из самых первых гостей.
Я думаю, будет вполне уместно дать в эфир то, что он имеет сказать.
Ту пару слов, что он нам записал.
Да, тем более, что Артем, насколько я понимаю, слушает нас прямо сейчас, как говорит, подпольно, прямо на работе, прямо в онлайновом эфире.
Сейчас я найду его фидбэк.
Вот, конечно, Артем отличился, он записал его в формате m4a, то есть mp4 аудио.
Сейчас пойдет его фидбэк, слушаем.
Привет, ведущим!
Хочу поблагодарить вас, господа хорошие, за то, что вот уже целый год, раз за разом, каждую неделю, каждые выходные, вы делаете лучший, без преувеличения, русскоязычный подкаст, насыщенный содержанием, незанудный и вполне себе разнообразный.
Я искренне горжусь тем, что пару раз мне даже выпала честь принять участие в подкасте «Радио Ти», за что вам, уважаемые ведущие, большое человеческое спасибо.
Пожелания мои вряд ли будут отличаться разнообразием и оригинальностью.
Пожелаю вам широчайшего охвата аудитории не только в зоне ру, но и во всех остальных доменных зонах, чтобы здоровье не подводило и чтоб микрофоны пистолетом.
Еще раз поздравляю, вы молодцы.
Вот такая вот, собственно говоря, получилась фидбэчина.
Красиво говорит паразит.
А у тебя микрофон пистолета?
У меня микрофон, как ни странно, опущен вниз, ты знаешь.
У меня пистолет там просто стоит горизонтально и смотрит в меня.
А у тебя, потому что у тебя хороший динамический микрофон, а у меня хороший конденсаторный.
Тут нам пишет Алмаз, что вы друг друга прекрасно дополняете, третьего и не надо.
Но иногда бывает, что у Бобука было, у меня, по-моему, пару раз было, что не получается нам выйти.
Хотя, конечно, иметь человека для запаса, про запас, это как-то и человеку обидно, да и трудно его в тонусе и форме все время поддерживать.
Ну серьезно, это проблема.
У нас была иллюзия, у меня была личная иллюзия, когда я без тебя вот этот подкаст записывал, несчастный радио ИТ выпуск, что слушатели могут нам помогать в записи активно, в том смысле, что говорить, как бы по телефону нам звонить, по скайпу.
Но, по-моему, от этой иллюзии мы уже отказались и ничего особого от слушателей не требуем.
Мне кажется, чат, который вот тут придуман, не так давно выпусков 10 назад, вполне заменяет нам живой канал общения голосом.
Да, мне тоже показалось, что не особенно сейчас и нужен, собственно говоря, вот такой звуковой фидбэк в онлайновом эфире, потому что смысла большого нет.
Мы действительно отлично читаем то, что сейчас пишут нам в чате.
Например, вот сейчас пользователь с именем Ренкин предлагает пригласить сиськи-письки-шоу в Радио Ти.
Идея, конечно, интересная, но как-то мы пока, я думаю, не решимся.
Формат немножко другой.
Вот в обратную сторону, наверное, мы с удовольствием, да?
Да, я думаю, нам есть что сказать.
И в сиськах-письках шел.
Я, кстати, напоминаю тут, если спрашивают о нашей, как это называется, когда в конце труда какой-то диссертации пишут список всех работ.
Библиография, по-моему, да?
Да, библиография, да.
Вот в конец твоей библиографии хочу дополнить, что ты имел сомнительную честь участвовать в политическо-эротическом подкасте «Янки после пьянки» однажды.
Ну, а ты-то просто не однажды, так что у тебя просто тут тоже рельсы не настолько чисто выбриты.
Хочу заметить, Дима это повторяет из выпуска в выпуск, то шоу с тобой дало удар популярности почти в два раза по сравнению с обычной аудиторией.
Потом, правда, популярность сошла до регулярных своих рельсов, но вот как народ на тебя кинулся, просто удивление всякому достойно.
Ну, ты же понимаешь, что я потрепаться всегда пожалуйста, тем более на такие забавные темы, которые вы обсуждаете с Димой обычно.
Ну, мы с тобой вдвоем тоже потрепаться, не дураки, потому что, говоря 17 минут, мы умудрились вообще ни о чем пока не сказать.
Ну, то ли еще будет.
Мы вовсе не собираемся говорить сейчас о чем-нибудь, а продолжаем смотреть дальше на ваши комментарии.
Опять же, спрашивают, познакомились мы в бескрайнем интернете.
Именно под кастингом познакомились и
Или как-то мы раньше пересекались?
По-моему, я тебя где-то то ли на лоре видел, то ли еще где-то когда-то.
Да, и на лоре ты меня наверняка видел, а я видел там и SVM твой проект, который довольно популярен был.
И вообще как-то наверняка пересекались, потому что люди опенсорсные, они всегда так или иначе видят друг друга, может быть, и не отмечая особенно, что это был вот этот или этот был вот этот.
Поэтому, конечно, пересеклись мы в интернете, но, наверное, немножко до подкастинга.
Но надо справедливости ради дополнить список людей, которые этот вопрос задавали.
Как ни странно, людям приятно слышать свои имена в эфире, свои ники.
Поэтому мы тут сделаем и вам приятное в этот большой праздник жизни.
Так вот, кроме Готти, еще Украинец и Сенгайджи, они все говорили один и тот же вопрос, который мы с тобой все эти 18 минут освещали.
Как это все начиналось?
Ох, надо опять же сделать маленькое отступление и честно сказать, что начиналось это все довольно тяжело, просто потому что не было еще у нас парных подкастов длиной в час.
Мы вообще в этом отношении неформатны, наверное, потому что часовые подкасты, это вообще считалось в русском подкастинге довольно таким невозможным делом.
В конце концов, целый час, чтобы люди слушали что-то, это практически нереально.
Сейчас у нас, в общем, тысячи подписчиков, и надо сказать, что, по-моему, их количество не уменьшалось никогда.
А вот тебе как раз вопрос задают.
Кто закольцованную «Идиотскую» я бы добавил музыку написал?
«Идиотская» — это не в сторону того, что автор идиот, а это совсем в другую сторону и кивок.
Это торговая марка теперь, я думаю.
Нам нужно с тобой записать отдельно маленькие промо на тему того, что этот подкаст содержит идиотскую закольцованную музыку.
И, внимание, автор этого подкаста предупреждает.
Василию Стрельникову не нравится этот подкаст.
И потом какой-нибудь дурацкий смех.
Да-да-да, отлично, по-моему, будет.
Я не очень помню.
Если сейчас у нас в подкасте та самая музыка, которую когда-то тебе присылал я, то история примерно такая.
Во время общения с Денискиным, помню, если кто не в курсе, это, в общем, давайте скажем так, это руководитель проекта Хабрахабра.
Он честно признался, что у него брат пишет электронную музыку.
Я очень попросил у него, чтобы он написал
специально для нас некоторую композицию, и чтобы она была вот по частотам ровно такая, чтобы не перекрывать человеческий голос.
Вот примерно так это было с одной, по крайней мере, композицией, которая звучала в бэкграунде Radio T. Но это именно та композиция, которая сейчас звучит, она так удачно легла.
По-моему, удачно легла наша с тобой голоса, мне не мешает.
Мне, например, под этот подкаст, несмотря на дзынь-дзынь, или как эта музыка там частотно звучит, очень легко и хорошо засыпается, поэтому я не вижу никаких с этой музыкой проблем.
В общем, да, меня она тоже целиком устраивает.
Отличные совершенно частотные характеристики, которые, с одной стороны, забивают все эти бэкграундные шумы, которые есть у нас всегда в записях.
К сожалению, у нас нет отдельных специальных студий для записи.
Это с одной стороны.
А с другой стороны она, в общем, такая не особенно напрягающая, не особенно идиотская и действительно закольцованная.
У тебя там слышно проезжающий транспорт.
Москва живет и дышит, несмотря на то, что ночь на дворе.
Куда там машины?
Ты знаешь, Москва живет очень-очень тяжело и дышит вообще просто нереально плохо, потому что жуткая совершенно температура.
Днем доходит до 30-34 градусов в тени.
Дышать совершенно нечем, к сожалению, кондиционера нет, открыто окно, и теперь действительно слышно, что, ой, господи, Москва по ночам не спит.
Ну вот, переходя, собственно, и переходить-то особенно некуда.
Продолжая наши темы, видел ли ты это самое видео Радио Ти на айфоне?
Тут рассказывать особо нечего, но я дам ссылочку в конференцию, чтобы народ вдруг посмотрел, если кто не видит, и не запускай, а то оно кричать там начнет моим голосом сразу.
Кто-то на YouTube выложил видео, не кто-то, а один из подкастер, известных или неизвестных, один из подкастер, я его не знал до этого, демонстрацию айфона совершенно правильным подкастом.
Да, подкаст просто идеологический, политически очень правильный, прошедший премодерацию, постмодерацию, всевозможные модерации.
Это, в общем, был один из выпусков Радио Ти.
Очень приятно, что пользователь Дракула Икс действительно выложил его и показал, как это выглядит все на айфоне, потому что, если честно, я до сих пор его так толком и не посмотрел.
Ох, ну да, это действительно опять пропаганда Apple.
Видите, мы не смогли удержаться и не рассказать про iPhone еще раз.
Это не Дракула Икс был, это был Колянц.
А Дракула Икс нам навел совершенно другую, но тоже правильную.
А может и Дракула Икс, бог их знает.
У нас тут сложно, все запутывается.
Но дальше переходя, я сделал следующее.
Для того, чтобы поразнообразить наш выпуск и свое самовосхваление как-то перенести на плечи и на языки слушателей, прошелся по поисковым различным...
движкам, в том числе Яндекс, Гугл и кто еще?
Да, в общем-то и все.
И нашел в блогах, что пишут у нас за последнее время.
Возможно, нам это даст какой-то драйв и какую-то тему для разговора.
Самый последний комментарий был следующего рода.
Замечательный подкаст Radio T. Очень любит Apple и на дух не переносит творения компании Microsoft.
Хотя попахивает это.
Заметь, формулировка попахивает это.
Я бы даже сказал, пованивает это.
желанием видеть IT-мир полярным, плохие и хорошие, белые и черные.
Ох, философия прямо.
Кстати, автор, собственно, вот этих строк, мне очень, вот что очень понравилось, это, собственно, было вступление к довольно большой статье про нынешнее состояние Hotmail, в смысле про тот сервис Live Hotmail, который недавно представил Microsoft.
Я к чему все, представляешь Нас уже практически в эпиграф ставят То есть во вступлении Говорят о радиоте О чем-то всем широко известном Настолько душу погрело Просто я думаю, что автор сам не ожидал Да-да, я тоже по статье пошел Еще что-нибудь про нас поискал Ничего больше нет Статья в сущности к нам не относится вообще никак Но вот такая ссылка Как на Маркса, Энгельса и Ленина
Да, и хочу сказать, что нам действительно еще предстоит учиться, учиться и еще раз учиться.
В данном случае, ну, я не знаю, может быть, мне в первую очередь, конечно, грамотно разговаривать, потому что я в последнее время очень сильно сдал в речи.
Тем не менее, мы будем стараться, ну, по уровню известности, ну, если не перегнать Маркса, Энгельса и Ленина, то хотя бы догнать их.
Кстати, Артем Росновский, кто только что чат покинул, совершенно там тоже правильно сказал о том, что мы самый популярный подкаст.
И я думаю, нас уже можно смело считать чемпионами не только в IT-области, хотя посчитать и померить это трудно, но создается у меня впечатление такое сильное, что даже с той третьей аудиторией, которая считается на Арподе, мы все равно там в чемпионах сидим.
Ну, в чемпионах, да, наверняка, я, в общем, статистикой сейчас не располагаю, и смотреть, если честно, пока лень.
Тут странный парадокс, дело в том, что мы вот как-то тут прикинули, и оказалось, что аудитория ARPOD, она не дает нам настолько большую аудиторию, как мне хотелось бы думать.
Я так понимаю, что большая часть народу приходит с хабра и напрямую на сайт, на радиотейп.
Очень приятно, на самом деле, я был очень приятно удивлен тем, что люди как-то, я не знаю, воспринимают этот проект как нечто самостоятельное, а не как некоторую такую добавку к арбоду.
Да-да, мне тоже приятно, особенно приятно, когда начинается это сарафанное радио, от народа в народ, из уста в усты идут различные заметочки про нас.
Вот, например, кто-то пишет, кто-то мы даже скажем кто.
А вы, спрашивает, подслушиваете радио Ти, хороший подкаст на АйТи Ти?
Правильно спрашивает.
Собственно, у нас такое количество этих текстовых фидбэков, что я боюсь, мы все не зачитаем сегодня, конечно.
Я предлагаю по самым интересным или скандальным.
Вот, например, это тоже один из наших слушателей.
По-моему, Киев.
Точно, Киев был.
Он любит нас обвинить в предвзятости.
Он утверждает, что у нас тут какой-то пиар, то ли скрытый, то ли не скрытый.
Блок наш пиарный, в смысле блок «Радио ИТ», как блок, если рассматривать.
Но, тем не менее, если автор пишет хорошо, собака пишет со своей стороны Киев, то будете продолжать его читать, как я продолжаю слушать «Радио ИТ».
Я, в общем, хочу ответить очень-очень коротко, очень понятно.
Apple, Apple, Apple и на сдачу Google еще вот.
Собственно, на свои 10 тысяч долларов мы сегодня заработали.
В принципе, можно теперь поговорить снова о Radio T и немножко поднять популярность нам, а не этим замечательным компаниям.
Слушатель, я пытаюсь открыть, кто это такой, not found на его страницу, но один из, видимо, правильно думающих слушателей утверждает, что блоги умрут, а останутся одни подкасты, подкасты, подкасты, потому что намного проще раз в неделю слушать подкасты радио идти, там уже все отобрано и выделено самое главное и значимое.
Ну, я, конечно, не согласен совсем.
Безусловно, блоги умирают, блоги загнивают, и блоги мрут, давайте скажем так.
Я не сказал бы при этом, что очень сильно поднимаются аудио-подкасты, видео-подкасты, может быть, действительно на очень большой волне.
Тем не менее, в России можете пока продолжать вести блоги.
Здесь это будет популярно еще года 2-3, я думаю.
Ну вот, я думаю, в России блоги все больше и больше в сторону консолидации по интересам, мне кажется, двигаются, и наиболее интересные блоги как раз в таких консолидированных местах можно найти.
Я LiveJournal не считаю консолидированным местом, это всего лишь общая платформа аппаратная.
Но вот типа Хабр, социальный блоговый сайт, наверное, можно и так его назвать, подобные тоже направленные решения, мне кажется, вот это самое будущее блогов, а вовсе не личные и не живые журналы в том виде, в котором мы привыкли это видеть.
Ты знаешь, феномен LiveJournal, он только в России такой.
Вообще в нормальном мире люди пишут блоги совсем не о том, о чем люди на самом деле сейчас пишут в LiveJournal.
Нормальные люди в блоге пишут «Я сейчас покушал», или «Пойду-ка я попью кока-колы», или «Я сегодня пойду в кино, кто хочет со мной».
То есть на самом деле то, как мы с тобой, Жень, сейчас используем Твиттер, вот так нормальные люди обычно использовали блоги.
Нормальные в смысле, это не русскоязычные и не обремененные излишним образованием, давайте скажем так.
А тут сразу же вопрос от Инга, какова тенденция форумов?
Видимо, вопрос к нам.
Мне кажется, форумы это де-факто мертвая вещь, и то, что сейчас живет и шевелится, это просто какие-то недобитки.
Слушай, а есть ли глобальная разница между блогом и форумом?
Нет, глобальная разница нет.
Это просто более другое решение форумное, вот блоги и комментарии, развернутые к ним, и то решение, которое как раз воспринято публикой и востребовано публикой.
Я, в общем, думаю, что форумы до сих пор живы, и из того, что последнее у меня было открыто, у меня был форум от iXBT открыт, и они живут в основном за счет комьюнити, за счет того, что на форумах огромное количество людей было раньше, и сейчас их, в общем, не меньше, потому что это зачастую единственный источник получить ту или иную информацию в разжеванном и понятном для себя виде.
Мне в форумах, знаешь, что всегда напрягает, видимо это какая-то у них, я на несколько форумов подписан, вот тут пишут AXBT, ну да, нормальный форум, хотя я от AXBT отписал у нас с тобой как от источника новостей уж больно много, у них там всего публикуется в статьях и выбрать чего-то для широкой аудитории нашей трудно, но тем не менее на форумы я там хожу и
Хожу еще на один форум по курению трубок, и меня всегда в этих форумах напрягает найти в форуме в этом.
Они любят очень посылать в поиск.
Поиск возвращает ссылку на сообщение, в котором 500 страниц.
Как я в этих 500 страницах, простите, должен найти то, что мне надо?
Мне что, все 500 страниц перечитывать?
Какая-то совершенно идиотская система, и как-то форумы не рассчитаны на такое огромное количество комментариев, мне кажется.
Нет, ну, в нормальном, конечно, форуме все это должно быть совершенно не так.
В нормальном виде форум, конечно, должен искать нормально и давать ссылку непосредственно на то сообщение, в тексте которого ты нашел то или иное слово.
В общем, это в основном недостаток, конечно, какого-то конкретного движка.
А во всем остальном, мне кажется, что форумы еще долго будут жить, потому что, ну, если уж фидо до сих пор живо, то форумы будут жить еще, я не знаю, ну, 10 лет точно.
А фидо еще где-то живо?
Да, ты что, конечно.
Больше того, передавая привет многим-многим почитателям разных интересных интернет-сайтов, хочу сказать, что в наших интернетах до сих пор встречаются упоминания гипертекстового фидонета.
многих таких интересных идей по скрещиванию фидо и интернета как такового.
И вообще фидо живо до сих пор, действительно, в России больше, чем где бы то ни было, наверное, но его видно.
Ну, не знаю, у тебя там поинт есть или нод?
Где оно живо-то?
Ты знаешь, я последний раз состояние своей ноды проверял в 99-м году, то есть, считай, 8 лет назад.
Ну, вот так оно примерно и живо.
Оно в таком свежезамороженном состоянии.
Возможно, ученые в глубоком будущем его раскопают, разморозят и возродят в каком-то новом виде.
Ну, что нам все хорошего да хорошего рассказывать про себя?
Давай что-нибудь плохое скажем.
Давай.
Я до сих пор считаю, что главный недостаток нашего подкаста в том, что Apple нам до сих пор не платит.
Я, в общем, всячески призываю
сотрудников компании Apple в конце концов связаться уже с нами и заплатить нам денег, сколько можно.
Лев Якушев пишет.
Послушал очередной выпуск радио ИТ с прямыми эфирами и кучей накладок.
Первое впечатление – кошмарно.
Совершенно не понимаю, зачем надо было вместо хорошего подкаста с качественным звуком делать прямой эфир.
Для того же, чтобы дать возможность подцепиться к эфиру одному пользователю из Караганды.
При этом сами ведущие не очень готовы говорить в прямом эфире, когда это слушаешь вживую.
Вероятно, ощущение одно, но в записи звучит коряво.
Многочисленные технические проблемы уверенности им явно не прибавляют.
Приложил наш Лев.
Ох, приложил так приложил.
Должен сказать, что наши подкасты, конечно, до того, как мы их начали писать в прямом эфире, особенно до того, как ты, Жень, перестал вырезать фигурно по прямому эфиру с целью все это как-то привести в человеческий вид, конечно же, наши подкасты раньше были немножко почище, поаккуратней.
Зато сейчас мы, по крайней мере, пытаемся хоть как-то связанно говорить и работаем над собой.
Собственно, именно этого и ожидают от нас большая часть подкаст-слушателей.
Да и комментарий это был к самому первому нашему онлайновому выпуску, где я уж не помню, какие были именно... А, я помню, какие были технические накладки.
Тот сервер, через который мы вещали, все время отваливался, и половину времени мы занимались возобновлением этих коннектов и обсуждением, как бы этот коннект возобновить.
Ты помнишь этот ужас и кошмар?
Да.
Да, я этот ужас и кошмар помню, это действительно было просто страшно и тяжело, эта беда преследовала нас первых два прямых эфира, а потом мы с тобой как-то тоже немножко крутанулись, прикупили одну хорошую программку, по-моему.
А вторую, по-моему, ты же сервер купил, да?
Было дело?
Я не купил, я достал.
Я достал онлайновый сервер и поставил, собственно, радиотин на отдельный сервер, что тоже улучшило всю живость этого процесса.
У нас стоит буквально в подвале на Mac Mini PPC.
1,6, по-моему, гигагерц.
Смешной компьютер, но вполне сайт тянет.
Что ж еще такого сказать по поводу этого дела?
Ну, да, действительно, мы перестали вырезать, и мне кажется, и тоже я опять не очень скромный, да мы с тобой от скромности не умрем, мы с тобой без вырезания звучим не хуже иных профессиональных радиоведущих.
Ну, профессиональных-то вряд ли, а вот большую часть любителей мы действительно по качеству делаем, и это действительно повод погордиться, несмотря на то, что и вот такие накладки периодически случаются, тем не менее, мне кажется, что мы звучим достаточно пристойно.
А главное, у нас с тобой, знаешь, есть такая вещь, которой не хватает очень многим подкастерам, это темп подачи материала.
А я с тобой не согласен.
Не в том смысле, что темп.
Темп, да.
С темпом у нас все в порядке, да, и ловим мы, в общем, друг друга хорошо в полусловиях, что очень трудно в прямом эфире понимать, когда надо говорить, когда молчать.
Это я вам доложу, дорогие слушатели, которые хотят стать подкастерами.
Наверное, одна из самых сложных.
моментов и вещей всего.
Вот у меня самый сложный момент успевать продумывать слова, чтобы были разные и правильные к ним рода и падежи прикручивать.
Но я есть далеко не русский человек и живу далеко не в России очень давно.
Простите, пожалуйста.
Это я по-прибалтийски сказал.
Ну да, что-то в этом есть.
Скорее по-фински.
Потому что, наверное, я думаю, что... Тьфу, господи, что же происходит-то сегодня?
Я думаю, что финские подкастеры... А, кстати, есть такие?
Ой, я вот что-то задался мыслью.
Скажите, а нас из Эстонии, из Латвии, из стран Прибалтики кто-нибудь слушает сейчас?
Наверняка слушает.
Вообще, но сейчас.
И эти же самые должны быть еще среди тех 30, что сидят внутри нашего чада.
Нет, по-моему.
Хайтаковых событий, говорит, блин, на этой неделе, блин, было много, не было что ли, пишет нам кто-то.
А мы предупреждали вначале, дорогой Шаргин.
Будет у нас сегодня странный подкаст.
Ох, странный.
Кстати, он действительно больше похож на «Янки после пьянки», да?
Мы с тобой что-то в ностальгию ударились.
У нас сегодня такой подкаст.
Вы уж извините, специальный выпуск.
Я думаю, это второй специальный выпуск.
Не думаю, мне кажется.
Я даже в этом почти уверен.
После первоапрельского.
Был замечательный первоапрельский выпуск в свое время.
Кто не слушал тому, обязательно слушайте.
Первый апрельский выпуск, кстати, удался очень, потому что у меня до сих пор приходят разгневанные иногда письма от разных интересных людей со словами «Как я мог продаться компании Microsoft?» Да как-то вот так мог продаться компания Microsoft.
И, собственно говоря, по-моему, да, у нас действительно с тобой было три специальных выпуска.
Один был специальный первоапрельский, один был специальный про iPhone, а вот это третий.
Точно, третий про супервремя.
Это третий, но мне больше всего про супервремя понравился, который наступает.
Хотя и про iPhone тоже было ничего.
Я смотрю дальше на интересные комментарии.
Что же нам еще хорошего-то пишут?
Ты что-нибудь видишь в этом?
Я думаю, что большая часть людей, которые пишут про нас...
Ох, в основном пишут про то, либо как у нас все хорошо, что меня лично очень раздражает, потому что люди, которые пишут, как это замечательно, радиоти, они почему-то говорят, ну вот это хорошо.
А почему, когда люди пишут, что радиоти это плохо, они начинают разжевывать, плохо поэтому, поэтому, поэтому.
Люди, ну вы скажите, чем мы хороши в конце концов, ну похвалите, сколько ж можно-то.
У нас, собственно, с тобой осталось еще целых три... Подожди, я крутой комментарий нашел.
Просто совершенно поразительный.
Сказано так.
В свое время подписался на подкаст известной личности Бобука.
Тогда еще не было хорошей поддержки, бля-бля-бля.
Подкаст теперь у него называется почему-то Радио Ти.
И хостится на сайте http://radio-ti.com.
Ты почему так подкаст свой назвал?
Признавайся.
Да я негодяй просто вообще.
Я просто решил, что Radio T это отличное название.
Мы потом с тобой купим FM-радиостанцию и будем туда просто напрямую вещать.
Это просто идеальный способ.
А теперь включай фидбэк.
Тебе какая больше?
Чей?
Давай скажи какую-нибудь цифру от одного до трех.
Два.
Отлично.
Называется фидбэк казак.
Да?
Да.
Да, это я его назвал.
Это Казах из Канады.
Подкастер.
Автор.
Здесь он под каким-то другим ником идет.
Дал такой длинный фидбэк.
Я его немножко порезал, ну, чтобы формат наш радио идти вставить.
Но все равно он длинный оказался.
Но ничего, слушабельный вполне.
Запускаю.
Ну и теперь насчет аудиофидбэка.
А...
Интересный подкаст, на самом деле.
Сегодня слушал почти, ну, как весь день.
Ехал в университет, ехал назад, ехал в автобусе, ехал в поезде все время.
Потому что длинный все же подкаст.
Непривычно длинный.
В принципе, совсем согласен.
Но вот единственное, с чем я не согласен, это вот был разговор примерно в середине насчет ГНОМа и КДИ.
Ну и вообще вот Путун сказал такую
с такой точки зрения, что Gnome окончательно победил и в пример приводил то, что там все намного... Для тех пользователей, которые впервые садятся за компьютер, то есть не с Windows, а впервые, то для них все намного понятнее и удобнее.
Я тоже на самом деле таких встречал, что после Gnome, после тех, которые в основном я видел, которые работают на Ubuntu, показывают Windows, и они не понимают, как здесь вообще можно работать
Их тоже можно понять.
Но я не совсем согласен насчет того, что Gnome победил тот же KDE или другие, тот же XFC, которым он пользовался сам.
Потому как есть класс людей, которыми я отношусь в те недолгие минуты, когда пользуюсь Linux, которые просто не признают KDE и так настолько привыкли.
Фу, что я говорю?
Не признают Gnome.
Так насколько привыкли к КДИ и пользуются только им.
Плюс еще в прошлом году Ленус Торольцамаш заявил, что... Я не знаю, это какой-то политический шаг или личный, правда, его мнение на самом деле, но он заявил, что гномам не пользуются и советуют ленусоидам пользоваться именно КДИ.
Я не знаю, они ему заплатили или что, но так или иначе я с ним согласен.
И был до этого, и после этого.
Просто вот с тем разнообразием этих оболочек, которые есть в Linux, уже настолько есть сформированные лагеря пользователей, что, я думаю, нельзя так говорить, что Gnome полностью победил.
И тот факт, что большинство современных дистрибутивов по умолчанию идут с Gnome, или же только с Gnome, как тот же Ubuntu бесплатный, который остается.
Хотя есть, кстати, версии к Ubuntu, с KDE.
Так или иначе...
Не думаю, что стоит так железно заявлять, что «Гном» победил.
Спасибо за внимание.
Надеюсь, меня опубликуют.
До свидания.
Вот такой, собственно, был аудиофидбэк.
Немножко длинный, зато как вы любите с поднятой проблематикой взаимодействия гнома и КДИ?
Как мы любим это называть, флеймообразующие темы на лицо.
Тебе когда стало тише слышно, то ли ты от микрофона двинулся, то ли просто так уснул во время прослушивания,
Хотя нормальный фидбэк, это я так прикалываюсь Немножко, несколько нами порезанный Но я думаю, давай сразу Следующий фидбэк Раз фидбэками мы пошли Ага, то есть давай еще пяточку Сейчас, секунду Надо, кстати, заметить, что фидбэки очень-очень разные И по качеству звука И, что самое интересное, по наполнению Но во всех, безусловно, хвалят Ну хоть кто бы ругательный фидбэк прислал А мы его поставили?
А что нет?
Я думаю, что да
Собственно говоря, давайте поставим фидбэк от Magic Lantern, что ли, или как его зовут?
А это, подожди, ты поставил уже?
Да-да-да, нет, нет, жду-жду-жду.
Я хочу сказать, что это маньяк.
Он нам посылал этот фидбэк сначала во флаке, в формате, а потом долго интересовался, почему в OG нельзя послать.
Маньяк.
Я знаю, он нас сейчас слушает, и он даже в конференции.
Не любит человек MP3.
Нет, ну, он может не любить MP3, но слава богу, Жень, что он наконец пережал его в MP3.
Дорогой Magic Lantern, должен сказать, что у меня на машине до сих пор страшный дефект, у меня не очень хорошо поставлены кодеки OGG, они не родные для Apple.
И как результат, любое проигрывание OGG файла, оно у меня приводит к подвешиванию iTunes, и приходится его перезапускать.
Я, честно говоря, так не хотел бы перезапускать сейчас iTunes.
Поэтому мы его послушаем в некошерном формате MP3, а вы уж не защитите, что ли.
Качество какое есть, такое уж и есть.
Приветствую, вот и от меня фидбэк на радио Ти, это Magic Lantern, и я поздравляю данное шоу с юбилеем в один год.
Хочется, конечно, пожелать данному шоу дальше развиваться, затрагивать всё более широкие темы хай-технические, и, в принципе, это шоу просто замечательное.
для данного формата.
Я даже не знаю, что ему надо сделать, чтобы стать еще лучше.
Ну, разве что, наверное, выкладывать подкасты в OGG в Орбисе.
Собственно, это был весь фидбэк.
Спасибо Magic Lantern.
Я думаю, что мы пока воздержимся от того, чтобы выкладывать его в Orbis.
Впрочем, любой человек может сконвертировать и выкладывать.
Я думаю, что мы не откажемся от того, чтобы дать такому человеку доступ, что ли, для выкладывания файлов в OGG.
Мне кажется, это какая-то странная идея, хотя для особых любителей, я бы даже их назвал, простите, извращенцев, можно EOGG где-нибудь и как-нибудь выложить.
Ну что, по последней?
По последней ты предлагаешь закончить, наконец, уже с этими чертовыми аудиофидбэками.
С этими замечательными аудиофидбэками давай тот аудиофидбэк, который, по-моему, пришел самый первый.
Который от Evil Penguin, да?
Точно.
Собственно, Эвил Пингвин, по-моему, у нас один из тоже старейших слушателей.
По крайней мере, я его замечаю в чате с самого начала онлайн-трансляции.
Ох, очень приятно.
Очень приятно, что у нас есть постоянные слушатели.
Больше того, есть некоторые маньяки, которые периодически мне пишут, что вот в этом подкасте вы повторяетесь, и эту тему вы обсуждали уже, ну, там, не знаю, 18 подкастов назад.
Потрясающая память у людей.
Собственно, давайте послушаем аудиофидбэк от Эвил Пингвин.
Добрый день, это аудиофидбэк от слушателя Радио Ти Эвил Пингвина.
Радио Ти, на мой взгляд, это уникальный проект, который весьма умело балансирует на грани социальных новостей и импровизации на хай-технические темы.
При этом даже среднеподкованные слушатели, вроде меня, получают информацию в наиболее удобном и понятном виде.
Хочется отдельно отметить возможность обсуждения прямого эфира посредством джаббер-чата.
Это очень интересная находка, которая позволяет почувствовать себя не просто пассивным слушателем, но и сделать свой небольшой вклад в тему дискуссии.
Получается довольно интересно и очень интерактивно.
RadioT очень удачно, на мой взгляд, выбрало свою целевую аудиторию.
Нет совсем уж гиковских и узкопрофильных тем, которые не были бы интересны большинству слушателей.
Но также освещаются довольно официальные новости и анонсы.
Единственное, с чем, на мой взгляд, перебачивают авторы радиотек, это с темы Mac, iPhone и других продуктов компании Apple.
Ну, вопрос этот спорный, стерпится, слюбится.
Хочется также проживать радиотек, оставаться на волнах виртуального эфира подольше.
Такая программа, безусловно, нужна и будет всегда вас требована.
Ох, я прямо вот... Слышал, как паразит формулирует?
Программа, безусловно, нужна и будет, несомненно, востребована.
Дорогой Ивел Пингвин, вот признайся прямо сейчас в чате.
Скажи, ты с бумажки читал?
Просто я не верю, что ты без предварительной подготовки и без заучивания текста вот так чисто и красиво сказал.
Если ты это сказал без бумажки, я очень тебя прошу, напиши нам, мы тебя пригласим третьим по-любому.
Молчит, молчит пингвин.
Молчит, молчит.
Ну, я думаю, что раз уж с аудиофидбэками у нас покончено, давай, я не знаю, хоть парочку тем каких-нибудь технических поднимем, чтобы, ну, я не знаю, как-то не разочаровывать людей, что ли.
Как-то соответствовать.
Вдруг кто нас первый раз слушает, подумает, что у нас тут такое постоянное.
Тема у нас первая.
Тоже тема ее.
Назвать хай-технической такой уж нельзя.
Она тоже была одним из наших слушателей.
Подсказана.
А кем же?
Кем же?
Новхс.
Я не могу это произнести.
Новэкс.
Он нам рассказывает о курьезном случае, который произошел в США.
Длинный довольно случай, но был некий администратор торрент-рэкета по кличке Скат, и этот Скат был приговорен к 5 месяцам тюрьмы и домашнего ареста за то, что поставил на раздачу эпизод «Звездных войн».
Ну, видимо, какой-то новый еще не вышедший, тут за это стали сильно преследовать.
Так вот, тюремный срок у нас сидел, теперь пришло время второй части наказания.
Вторая часть наказания, конечно, в голову.
Настоящему гику не окладывается, и у меня уже язык стопорится это рассказать.
Говорит, я не могу этого терпеть.
Ну, собственно говоря, наказание заключалось в том, что на его компьютер должна быть установлена программа для слежки за всеми его действиями.
Ну, то есть подразумевается, что сидит некоторый товарищ майор, который следит за всеми IP-пакетиками, которые посылаются с этого компьютера.
Парадокс в данном случае заключается в том, что программа, которая осуществляла эту слежку...
Она работает только под операционной системой Microsoft Windows.
И, соответственно, власти поставили Скотту такой своеобразный ультиматум.
Или ты ставишь Windows, или ты не используешь компьютер вообще.
Собственно, дело это все еще не закончено.
Сейчас этот самый Скат пытается хоть как-то выкрутиться и подключил к делу своего адвоката.
Считает, что ему нельзя навязывать другую операционную систему.
В общем, я не знаю, чем все это дело закончится, но считаю, что, собственно говоря, этот самый Скотт должен хоть как-то облегчить свою жизнь и, может быть, поставить впереди себя, я не знаю, проксирующую машину с Windows.
Даже так уже можно будет жить.
Да, можно технически какие-то способы найти и их соединить.
Но там предлагали, это, по-моему, мы на Хаббре такую статью, наводка на Хаббр была, там предполагали поставить, например, под Вайном эту хреновину.
Сомнительное предположение, по-моему, под Вайном можно его сильно обманывать, и в смысле надежности слежения за действием пользователя тут-то в этом смысл.
Вайн не самое правильное решение.
Оно правильное с точки зрения гика, но с точки зрения того, кто следит, не самое надежное.
Да, еще есть, естественно, очень простой вариант поставить внутри, ну, я не знаю, поставить эту систему внутри, я не знаю, какой-нибудь Parallels или VMware, в которой крутится Windows, и просто не заморачиваться уже по этому поводу.
Я думаю, что Скотту так и надо было поступить, вместо того, чтобы, ох, изобретать какие-то велосипеды.
Да нет, ему нельзя работать на компьютере, за которым не следят.
Ну, представляешь, в Parallels поставит он программу слежения за клавиатурой.
И кому от этого хорошо?
А кому, собственно, от этого будет плохо, кто проверит?
Или ты думаешь, что там проверяют и серьезно так вот, серьезно проверяют?
Я даже, у меня всегда вот такие дела, когда запрещено приближаться 8 месяцев к компьютеру бывшему хакеру.
Мне кажется, это на честность.
То есть вот тебе запретили, и никто же над тобой не сидит.
Но вдруг кто-то придет и посмотрит, ага, включен был, не включен был.
Мне почему-то видится, что вот такого характера контроль.
Ну, может быть и так, хотя я не понимаю, как по банальным каким-то сведениям, типа, включен или не включен компьютер, и какие пакетики пересылаются, можно вообще понять, что человек делал.
То есть, по-моему, человек, который действительно серьезно чем-то занят, а это, в общем, администратор Light Torrents, это, ну, человек, который, в принципе, представляет себе, как работают технологии торрент, да?
Я не понимаю, как можно запретить ему что-то сделать в этой ситуации.
Да я тоже не очень понимаю, чего он, собственно, дурака валяет.
Ну, пошел на... Открыл SSH, пошел на нужный сервер, будет тебе твой любимый Linux.
Какая тебе, собственно, разница?
В Linux-е-то рюшечки далеко не главные.
Ну, для понимающих людей, во всяком случае.
Ну, в общем, да, действительно.
И, собственно... А, это, кстати, возвращает нас к теме Кикадиевого vs. Gnome.
Что-то я не очень хочу на нее возвращаться.
Нам самое главное в Linux-е, чтобы SSH был хороший.
Самое главное в Linux, чтобы он был.
Знаешь, в общем, даже и без SSH можно обойтись при должном желании.
У меня, кстати, тут несколько серверов в Англии появилось.
Ты когда-нибудь подключал консольный доступ по интернету к серверам?
Консольный доступ — это что?
Это в смысле эти самые?
Это независимая от операционной системы коробочка, которая дает тебе ее.
А, KVM.
Ну, такой, интернетовский KVM, я бы сказал.
Да, конечно.
Только, ты знаешь, у меня чрезвычайно негативные впечатления по этому поводу, потому что приходилось ставить какой-то ужасающий совершенно джавовский апплет, который запускался в браузере, и это было чудовищно просто.
Тут у нас гораздо круче система.
Мне даже в голову не сразу уложилось, что люди такое придумывают.
Вот я для гиковской части аудитории рассказываю, как это выглядит.
Где-то в далекой Англии, буквально в Великобритании, стоит шкаф с серверами.
В этом шкафу стоит еще одна хреновина, как называется, не помню, врать не буду, но она размером двою, то есть такой высокий сервер двойной высоты, и эта штука, специальное устройство стоит дикие десятки тысяч долларов, подключено ко всему шкафу, и к нему можно подключиться при помощи, вы думаете, просто программы с нашей стороны, нифига подобного.
С этой стороны есть ответная часть этого устройства.
Представили себе, да?
И вот к этой ответной части устройства, которая здесь локальная, я уже могу подключиться по какому-нибудь, по-моему, VNC можно даже подключиться, оно все на свете поддерживает.
Вот такая система.
Да, я хочу сказать, что это просто очень напоминает историю, знаешь, с Господом Богом и с растворением человека.
То есть задумка была отличная, но реализация просто ужасна.
Я даже не уверен, что оно все будет работать, но глядя на счета, которые подписывало начальство на вот это решение, судя по цене, оно само должно и сервер администрировать.
А вот если не секрет, примерно хотя бы в каком диапазоне цена?
По-моему, за шкаф 50 тысяч долларов.
А, ничего, да, в принципе.
Это, ну, пол-администратора точно.
Следующая тема, если мы уже денег тронули.
Она меня удивила абсолютно и прислал ее Андрей из Нью-Йорка.
Нет, не Андрей из Нью-Йорка.
Что-то у нас тут все сдвинуто.
Я точно помню, что не Андрей прислал эту тему.
А вот, скорее всего, тот самый нов, которого я в прошлый раз упомянул.
Вот, как говорит известный ведущий, обновленный iPhone поступил в продажу.
Как тебе это сразу?
Обновленный iPhone.
Ты сразу, небось, думаешь, какие там фичи?
Я думаю, что там только память, да?
Нет, ты плохо думаешь.
Я тоже думаю, что же за обновленный?
Сказано, что долгожданный обновленный iPhone.
Это такой подстроечный перевод от слова «рефабриш».
А, господи.
Между прочим, это для России очень даже радостная новость, потому что я не считаю продукты Refabricate чем-то, скажем, более низкого качества, чем не Refabricate модели.
Разница в 100 долларов по сравнению со старшей моделью iPhone, мне кажется, довольно значительной.
Я массу таких, не массу, но довольно заметное количество таких устройств покупал и ни разу особо на них не жаловался по всему.
Так что 100 долларов разница, это, конечно, сила.
И я не видел, где бы они здесь продавались.
Я даже не слышал, кто-то починенные айподы продавал.
Ну, скорее всего, они не починенные, еще сломаться-то не могли.
Скорее всего, это сданный или какой-то, может, заводской брак, я не знаю, который был определенно потом починен.
Ну,
Ты бы купил на 100 долларов дешевле?
Я бы купил на 100 долларов дешевле, совершенно не заморачиваясь, потому что я тоже неоднократно покупал Apple технику Refurbished и никаких проблем после этого не находил.
Больше того, у меня остается такое ощущение, что покупать Refurbished надежнее, потому что перед продажей там проверяют все.
Но зато гарантия всего месяца на три, по-моему, бывает на такие вещи.
А ты знаешь, в комплекте нужно за 100 долларов купить AppleCare и не париться.
Тут, кстати, рассказывают, что бывают ребейты на 100 долларов в США, и ничего там необычного нет.
С ребейтами с этими, особенно которые дорогие наши слушатели, которые не в курсе, как эти ребейты работают, это дело совершенно неочевидное.
То есть это такая игра в рулетку, повезет, не повезет, вернут вам эти 100 долларов, которые обещали по почте, или не вернут, мне,
Наверное, в 80 случаях не получилось эти ребейты получить обратно, а потом я просто плюнул и просто на эту цифру уже не смотрю.
В России, собственно говоря, такой практики ребейт вообще нет, поэтому серьезно говорить об этом я прямо сейчас не могу.
А вот, возвращаясь к теме непосредственно нормального рефабриша, это, кстати, очень странно, что я, кроме как у Apple, нигде такой политики больше не вижу.
Ну, по крайней мере, не замечал, давай скажем так.
Ну, продажа восстановленного оборудования, да, ну, масса всего так продается.
Без всякой политики.
Ну, я, например, в свое время купил Canon камеру как раз в такого вида.
Я купил в свое время Table PC от Compaq, а тогда еще тоже в полцены из-за этого.
Покупал чего-то еще.
Какой-то системный блок купил, по-моему, за 15 долларов однажды.
Иногда хочется... За 15 долларов?
Ну, он 45 стоил, а тот 15.
Я имею в виду сама коробка.
Я понимаю, да, то есть в три раза цена упала.
Ну да.
Как там его могли восстанавливать?
Наверное, блок питания.
Что там еще могло сломаться?
Отлично.
Нет, я вот такую сильную, как бы это сказать, такую большую разницу между рефабричным и рефабричным продуктом замечаю, простите, только в недорогих ресторанах.
Там иногда, знаешь, приносят рефабричную еду тебе.
Бывает.
Второй свежести, что ли?
Которую уже кому-то подавали.
Уже кто-то ел.
Ну, ел-то вряд ли, а вот кто-то не доел, это может быть.
Ты шутишь или такое бывает в самом деле?
Не, ну, конечно, такое бывает.
Знаешь, у меня самое страшное в том, что я первый раз такое увидел в самом замечательном городе на свете, в городе Нью-Йорке, и до сих пор остаюсь под впечатлением.
В некотором небольшом кафе мне подали именно такую еду.
Ох, это тоже было чудовищно.
Тем не менее, в России периодически это встречается, и я просто человек, который постоянно ходит по кафе, и я это замечаю.
А я свой бородатый анекдот расскажу из жизни, который я всегда, как рестораны, напоминаю и рассказываю, но для новичков будет вновь.
Мне однажды в израильском ресторане принесли еду с мухой, которая там плавала.
Я позвал официанта, спросил, это что?
Она посмотрела, говорит, это что, тут было или вы с собой принесли?
Ты знаешь, это на самом деле очень популярный способ обедать для студентов.
Они каждый раз выбирают новое кафе и приносят с собой муху, таракана, что-нибудь, кидают еду, после этого требуют еду бесплатно.
Я, честное слово, не приносил и был абсолютно этим вопросом ошарашен.
Ну, это случается, это случается, правда.
Ну, просто, видимо, тебя приняли за студента, ты, наверное, тогда очень молодо выглядел.
Тема от Андрея из Нью-Йорка.
Хорошая тема о том, что возловали Монстерком и украли данные.
Ты расскажи два слова, что за Монстерком, а я пока открою эту самую тему.
Ну, что такое Monster.com?
Monster.com это... О, господи.
Это джобсайт, если я правильно помню.
Это, в смысле, сайт, подобный российскому хитхантеру или, не знаю, моему кругу, например.
То есть это сайт с личной информацией о людях и о предоставляемых работах, скажем так.
История о том, что его взломали, почему-то рассказывает Symantec, вместо того, чтобы его рассказывал сам Monster.com.
Я не понимаю, какая тут связь.
Вообще это все очень как-то туманно выглядит.
Тем не менее, я хочу сказать, что если вы хоть как-то беспокоитесь о сохранности данных о себе, ни в коем случае, ни на одном таком сайте ничего, кроме имейла, оставлять нельзя.
Я вам скажу больше.
Прочитавши про взлом монстркома в полглаза, я поначалу даже не понял, а что собственно там можно такого украсть, что пользователь и так бесплатно и добровольно не дал.
Оказывается, я ошибался.
Идея взлома не совсем в том, чтобы украсть эти данные.
Тут сказано, персональные данные украдены.
Нет, тут вопрос не в ворованиях данных.
Данные эти действительно можно какими-нибудь умными скриптами так выкачать.
Все резюме, которые люди там располагают, если они в открытом доступе.
Если у вас есть аккаунт платный, вы можете все это выкачать.
Фишка тут была в другом.
Те злоумышленники, которые утянули тот самый 1,6 миллионов записей, теперь используют их для фишинга.
То есть посылают имейлы, спамовые такие, очень серьезно выглядящие, как будто бы от монстра,
Для убедительности включают в эти имейлы как раз те самые данные, украденные ими.
Ваше имя, фамилия, телефон, я не знаю, какие данные вы еще давали.
И, видимо, просят от вас чего-то такого интимного.
Интимного, я думаю, номер кредитной карточки, номер social security.
Вот с этими данными, с которыми уже можно действительно что-то плохое сделать.
То, что называется идиотским термином «воровство личности».
Слушай, а для темных людей из России, скажи, пожалуйста, а что можно сделать с social security number?
Ну вот комбинация, есть в принципе три серьезных номера, и комбинация двух из них уже опасна.
Вот если злоумышленник знает одновременно ваш номер кредитной карточки, номер ваших водительских прав и номер вашей social security, ему в очень многие места финансовый открыт доступ от вашего имени.
Он может очень много вместо вас сделать.
Я понял.
В общем, основная проблема заключается в том, что я-то всегда думал, для того, чтобы воспользоваться кредитной картой, в основном нужен CVV-код, который, собственно, валидирует то, что ты владелец именно самой карточки.
И никаким другим способом, например, с этой кредитной карточки ничего снять нельзя.
Естественно, можно, но посредством банковской операции, которую всегда можно откатить обратно.
А тут, видимо, ты говоришь о том, что можно, например, я не знаю, позвонить куда-то и что-нибудь заказать за твой счет, да?
Можно позвонить.
В тех местах везде, где требуется персонализация и представление тебя, ну, грубо говоря, можно даже в каком-то интернет-банке открыть счет, имея эти данные, на имя вот того самого несчастного человека.
И отмывать, допустим, через этот счет деньги.
И ждать, пока ФБР постучится к тебе в двери.
Много чего можно сделать.
Данные про адрес не очень скрываются.
Номера кредитных карточек тоже относительно легко получить, особенно с потерями многочисленными, которые проходили у магазинов и у банков.
Поэтому последняя подзащита – это личные идентификационные номера, которыми является либо ССН, либо водительские права.
Слушай, к вопросу о безопасности подобной информации.
Я тут не так давно покупал новый мотоцикл и, собственно, покупал его в довольно хороших, то есть мне показалась очень приятной контора, в которой я его покупал.
Тем не менее, вот нахожусь, я, представляешь, в офисе, у них на окне, на окошечке, там, где клиенты обслуживаются, там стоит такой кейс для компакт-дисков.
Собственно, там рядом стол бухгалтера, там троллят поля и такие вот очень приличные бухгалтерские всякие вещи.
И вот этот кейс, в котором стоит много-много компакт-дисков, на котором написано там 1С-версия такая, это что-то еще, финансовый отчет за такое-то, такое-то.
То есть вот эти диски, во-первых, лежали в свободном доступе, а во-вторых, я, видимо, человек очень наглый, я так начал перелистывать диски.
Причем меня никто не остановил, ничего.
И между дисками лежит замечательная бумажка.
Так вот, представляешь себе, это бумажка, на которой был записан логин и пароль от веб-банка, через который они предоставляли кредиты для пользователей.
Я просто, я настолько в шоке находился, то есть я до сих пор не могу выразиться словами, насколько у людей бывает странное представление о безопасности, записать пароль на бумажку от банка, в котором хранятся сотни тысяч долларов, представляешь?
Представляешь, тут народ просто веселится, спрашивает, на каком ты ездишь мотоцикле, я бы предположил, что на Харлее, на каком ты еще можешь ездить?
Ты знаешь, сейчас ситуация очень смешная.
Дело в том, что у меня есть необходимость ездить на мотоцикле, но прямо сейчас нет водительских прав.
Поэтому я езжу, конечно, на самом дорогом, на самом красивом, на самом удобном, но на скутере.
Самота ходячая.
Ой, ты знаешь, но размер этого скутера, он не сильно меньше, чем размер, скажем, 250-кубового Харлея.
Ну, в смысле, 250-кубового Чопера, правильнее говорить так.
250 кубов, это вообще детский размер.
Ко мне недавно знакомый прижал на 800 кубов, и то не очень большой был зверь.
Ну, как тебе сказать, ты знаешь, проблема этого скутера заключается в том, что, во-первых, когда я на нем сижу, я с трудом достаю до земли,
Ну и, конечно, проблема заключается в том, что я никогда не ездил на таких типах мотоциклов.
Очень тяжело, ручечку чуть-чуть повернул и где-то уже за перекрестком.
То есть я себя чувствую несколько неудобно на настолько быстрой технике.
Понятно.
Это я мычу и всякие другие эффекты произвожу.
Несознательно, но осмысленно.
Пытаюсь найти следующую тему.
Есть ли у нас еще какая-то тема?
Говорят, что халтурщики это Apple.
Чего тут обсуждать про то, что они халтурщики?
Не, ну давай чуть-чуть каплю дёгтя в бочку мёда дать.
Каплю дёгтя я предлагаю капнуть.
Тебя устраивает качество макбуков?
Вот не про серии, а обычных макбуков?
Ну, у меня...
Я не знаю, как это оценить.
Вот я в удивлении весь.
У меня после 16 месяцев использования начала двоить кнопка на мышке внутренней мейкбука.
Это о чем говорит?
О том, что они плохие или хорошие?
У меня ни одного до этого лэптопа, который больше года проработал, вообще в жизни не было.
Поэтому как-то сравнивать особо не ищем.
У меня просто, видимо, не очень удачная выборка, что ли, потому что довольно много у меня коллег используют сейчас черные макбуки.
И примерно, наверное, где-то пятая часть этих макбуков выходит из строя в течение первых двух месяцев.
То есть это все-таки дешевый...
Достаточно дешевый ноутбук с соответствующим качеством сборки.
С этим ничего не поделаешь.
А что с ними случается?
Просто ломаются по-всякому?
Или механически трескаются?
Нет, есть очень много вещей.
Например, трескающийся корпус, начинающая мигать матрица.
То есть там отходит шлейф, который подводит питание к матрице.
Отключающийся тачпэд, просто намертво отключающийся.
Умирающая батарея и так далее.
То есть там очень много вариантов.
Не, ну умирающая батарея это не баг, это фича.
Меньше перезаряжать надо и не будет умирать.
А дело не в этом, наоборот все.
Один раз достаточно разрядить батарею до нуля, и после этого ты не сможешь ее уже включить.
Ну, по-моему, это они уже починили этот интеллект батарейки.
Я, кстати, знаешь, что нашел у себя?
С батарейкой с этой тоже не так все просто.
Была у меня, это я для тех, кто с такой же проблемой сталкивается, как и я, была проблема, про которую все...
проблема, простите, батарейка, про которую все программы говорили, что у нее емкость, по-моему, 90% от заводской.
При этом батарейка работала полчаса.
Я не знаю, сейчас вообще какая-то беда происходит с батареями, потому что явно, вот я не знаю, как тебе, а мне очень сильно не хватает, ну, например, аппарата класса MacBook, но с батарейкой, которая бы работала часов 8 хотя бы.
Мне не важно, сколько она будет весить, главное, чтобы она была не очень большая по размеру.
Так моя батарейка, пролежавшая в тишине, я уже плюнул на нее, где-то месяца полтора пролежала, видимо, рассредилась до самого конца, и после этого она стала абсолютно как новенькая, держит почти 3 часа на макбуке.
Я не нарадуюсь.
Это всего 3, Жень, я хочу 8.
8 все хотят.
Мне было действительно замечательно, выйдя во двор и полный рабочий день там проработать на макбуке.
Я очень приноровился работать.
Так, так, так, подожди, подожди.
Полный рабочий день у тебя 3 часа?
Нет, восемь.
Ты же говоришь, хочу восемь.
Я говорю, было бы замечательно.
Ты согласен со мной, да, конечно.
Я бы даже десять сделал, потому что для гиков иногда и десять часов это нормальный рабочий день.
Ты знаешь, у меня сейчас вот моего мэкбука хватает примерно на три с половиной часа, потому что я всегда использую матрицу на минимум, мне так удобно.
Но три с половиной часа для меня мало.
У меня сейчас две батареи, я только поэтому хоть как-то выживаю.
вот две батареи по 8 часов, это была бы просто вот такая мечта, что просто невозможно.
Слушай, вот я не знаю, почему у меня до сих пор вот есть старый ноутбук, да, почему он под DOS, прямо с DOS-овыми игрушками в состоянии прожить 6-8 часов вообще не напрягаясь.
Что такое делает Mac OS, что настолько быстро съедается эта батарея?
Да не бойся, в твоем старом ноутбуке 500 кГц частоты.
Ну, где-то так, да.
А игре достаточно 30.
Мы с тобой вводную часть, как нам правильно сказали, производили в течение 50 минут почти.
И смысловая часть у нас уже полчаса.
Я думаю, это хорошее время.
Если ты не видишь тут никаких тем, про скайп есть тема, которую то ли ругает, то ли хвалит Microsoft, непонятная.
Ссылочка на Yahoo Pipes нам дал один из слушателей, по-моему, Леверлин.
Ничего особо интересного я все-таки не нахожу здесь.
Мне кажется, как-то мы сама... Слова уже из меня не лезут.
Сама опустошились.
Вот.
Да, да, как-то все это, знаешь... Как-то ты радостно соглашаешься, да?
Действительно сама опустошились?
Да, я просто очень рад уже в конце концов буду завершить, потому что я сегодня тоже чертовски вымотанный, больше 300 километров за сегодня проехал, чувствую себя не очень хорошо, и это, по-моему, довольно сильно было слышно по голосу.
Буду надеяться, что к следующему подкасту мы подготовимся лучше, и у нас будут нормальные темы.
И вообще надо как-то, что-то нужно менять, ты знаешь, в подкасте, потому что мы с тобой засиделись, у нас с тобой уже почти 15 выпусков без какого-либо изменения формата.
Да-да, надо что-нибудь придумать, но постараться не в сторону ухудшения.
Ну, я могу добавить под конец, что надеюсь честно и откровенно дожить и до второго года этого шоу.
Надеюсь, оно будет достаточно долгоживущее, не надоест ни ведущим, ни
Слушателям и напоминаю, что в сегодняшнем необычном юбилейном дважды выпуске подкаста «Радио Ти» принимал участие Бобук из Москвы и Умпутун из Чикаго, который вот уже 50 практически выпусков занимается монтированием этого подкаста, чем он, видимо, будет и заниматься в следующее примерно 6-8 часов.
Собственно, хочется сказать всем спасибо.
Спасибо тем, кто присылал аудиофидбэки.
Спасибо тем, кто когда-то сделал нам визитки.
Мы их до сих пор не напечатали и, кажется, даже не выбрали, какая из них будет лучшей.
Кстати, надо же не будет этим заняться в ближайшее время.
И вообще спасибо всем, кто нас слушает.
До встречи.
Ага, пока.
До следующих выходных.