Доброго времени суток.
Какое-то число-то.
Стартую, сказала.
Система 30 марта 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТВ 643.
Выпуск.
Состав полный.
Ксюша наказанная сегодня будет докладывать по самым интересным темам в связи с этим.
Ты готова по самым интересным?
Конечно.
Начнешь с плавного ивента, потому что
поговорим, потому что почему все остальные в ассортименте Digital Ocean тоже скажет свое.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ксюша, ну поскольку ты наказанная, тебе и нести эту тяжелую повинность.
И переживай второй раз вот эту нудноту.
Вот это событие для меня реально, я его смотрел.
А потом чувствую, не могу больше смотреть.
То есть чувствую, что не смотрю.
Чувствую, чем-то другим занимаюсь.
Потом опять немножко посмотрю.
Потом, о, опра вышла.
Не, не смотрю больше.
И вот так все.
И вот так все время.
Ну, расскажи, что там было, как ты спасся?
А у меня, мне кажется, наоборот было.
Я как бы не смотрела.
Потом мне там народ пишет, и все вокруг говорят, ой, да там идиот.
И я так включила.
И как бы...
Если ты ждал, наверное, и там чего-то ожидал, то, может быть, как-то и не зашло.
А мне-то, как я вообще не ждала, не ожидала ничего, мне показалось довольно занятно.
Они выпустили ряд сервисов, можно поговорить про каждый отдельно, все стоит 10 долларов.
Вместе?
Нет, нет, каждый.
Они выпустили Риз Виттерспун, правильно?
Ой, да нет, это вообще не важно.
Вот эту часть можно вообще не смотреть.
То есть, окей, давайте просто конкретные вещи.
Первое, они выпустили журнальную подписку на новости 10 долларов в месяц.
Дальше они выпустили сервис игр, который тоже с подпиской, эксклюзивных эпловых на айфоне и айпеде.
Дальше они выпустили карту свою эпловую, как пишут все вслед за Амазонкой.
такого кредита ну да да да кредит на настоящую физическую она очень красивая и там первый раз на карте не написано ее там секретного а у нее нет номера на самом деле есть это все есть в этом в валите вот в том что она настолько секьюрда что у да у нее вот в
видимого номера нету, и у нее там динамический CVC.
Давайте не скакать.
Ксюша обозревает, что есть, а потом пойдем по конкретному.
Ксюша уже закончила почти обозревать.
Нормально, нормально.
Да, осталось только про Apple TV+, но мне кажется, это меньше всех... Ну как...
Ну, я не знаю, может быть, да, все вот этого ждали.
То есть они выпустили много разных звезд, которые рассказывали о проектах, которые они начинают.
Но мне кажется, пока этих проектов нет, говорить тут особо не о чем, на мой взгляд.
А давайте... Говорить можно вообще только о Ньюс Плюс, потому что все остальное еще не выпущено, и когда будет, неизвестно.
Не, нам не помешает даже наше предположение.
Разве нельзя на него заплавиться скоро?
Карта available this summer.
То есть 30 августа ты ее можешь получить на самом деле.
Погодите, давайте к Apple News Plus сначала.
Мы все его уже посмотрели, кто обновил.
Я подписался, пока бесплатно первый же месяц.
То есть в эпоху умирания журналов как жанра они выпускают цифровые журналы.
Их опять несет вот на это.
Это ведь не первый раз, когда они лезут вот в область вот такого цифрового издательства, чего-то более или менее массивного.
Ну, это полуторный раз.
Слушай, подожди, а можно вопрос про новости?
У меня вопрос, пользуетесь ли вы новостями?
Я пользуюсь.
Вот смотри, а когда выпустили новости, все говорили, нахрена они туда лезут, и вообще эти новости никому не нужны, и вообще у каждой компании 150 этих сервисов, и я сама за собой замечаю, что я потихонечку начинаю пользоваться новостями, хотя когда они выпускали, я была уверена, что нет, никогда, и как бы нафига мне это надо.
А что вы имеете в виду под новостями?
Это вот Apple News, она же просто собирает какой-то агрегат.
У нас, по крайней мере, в UK она показывает новости от Telegraph, Guardian и так далее, но она никаких своих новостей не показывает.
Она не показывает, но там фишка в том, что у тебя есть, во-первых, это некая curated картина дня, то есть там утверждается, что люди тщательно осматривают, кроме того, она тебе дает персонализацию.
Причем персонализацию на девайсе ты выбираешь, некоторые темы подстраиваешь под себя, после чего тебе начинают выгружать поток, условно говоря, кастомизированный под тебя.
Очень условно и очень с натяжкой.
Это напоминает для старожилов такой зайд, который делал Apple, то есть он красивый зайд, но который работает из рук вон отвратительно.
Вот с точки зрения понимания того, что лично мне показывать, он какой-то примитивный, ну вообще конкретно примитивный.
Так у него информационных сигналов мало, понимаешь?
Я ему пытаюсь давать сигналы, я ему захожу.
Я честно им пытался тему для подкаста подбирать.
Я честно им ходил несколько раз почитать про баскетбол.
Я честно ходил прочитать про политику.
Оно совсем плохо соображает, что мне показывать.
Просто конкретно плохо.
Для чего ты тогда его используешь, если оно тебя даже...
Мне кажется, у меня очень много про такую общественную жизнь.
То есть политика какая-то, социальная.
То есть вот эти вещи, оно обозревает.
Технологии, мне кажется, там плохо.
Как оно обозревает?
Оно тебе дает поток CNN, Fox, Wall Street Journal, еще чего-то.
Вот тебе и поток.
Речь-то идет не о том, чтобы дать поток, а дать поток, который я ожидаю от него.
Так ты же там галочки сам выставляешь.
То есть я, по крайней мере, заходил в настройки и прям говорил, вот этих хочу, вот этих не хочу.
И они просто новости показывают, и все.
Не, оно же не просто новости показывает.
Оно их, как Грей правильно говорит, подбирает тебе из этих источников.
Оно не дает все сплошным потоком.
Это не как, не знаю как что, не как подписка на РСС вместе с картинками.
Это вот такая умная.
Она знает, что из этого тебе как показывать.
В каком порядке и куда.
То есть, мне кажется, довольно много информации даже вот эти издания генерируют в день.
То есть, ты не читаешь, мне кажется, оно тебе не предлагает и не суёт все статьи этих изданий, этих газет и этих новостных.
Конечно, конечно.
Так вы думаете, это не издание?
Так вы думаете, это не издание контролирует?
То есть, не типа первая полоса?
То есть, не попадаются там новости про Трампа и про Брексит?
А про что ещё читать?
То, что касается трендинга и новости дня и так далее, это вручную выбирают, ну, чтобы действительно была какая-то картина дня.
Так подожди, а кто?
То есть это занимается Apple или вот каждое издание просто... Нет, нет, нет.
Как может каждое издание это сделать?
Специально обученные либералы, Ксюша, в Apple выбирают эти новости.
Вот мне тоже кажется, что когда Леша говорил, кто это, это не издание выбирают, мне тоже кажется, что это Apple.
Нет, нет, издания этого не выбирают.
Издания на самом деле максимум предоставляют доступ к своим новостям и получают оттуда трафик в итоге.
Ну вообще издание, конечно.
не знаю, для Apple News или нет, но издание, конечно, выбирает, какие главные новости.
Это называется, ну, хедлайны, да?
То есть это то, что они дают на главную страницу.
То есть можно просто показывать их.
Если я заинтересован читать The Guardian, конечно, я хочу читать все, что у них на первой полосе.
А то, что там Apple думает, это важно или нет...
Нет, тебе ничего не мешает в том месте, где ты подписался на них, потом посмотреть целым потоком по каждому из них.
Там есть такое место.
Нравится тебе Guardian, читай его подряд.
Все, что там в их RSS-ах они нашли или в других местах, ты увидишь.
Там особой фильтрации, я так понимаю, не будет.
Но с точки зрения интеллектуальности... Бобок, ты пробовал эти штуки?
Ты ведь специалист по зайку.
Нет, я прям не пробовал, потому что я не верю, что Apple в состоянии сделать в этом месте счет хорошее.
Это реально совсем плохо.
Настолько плохо, что просто неудобно за них становится.
Вот мы с такой Apple хорошо относимся.
Ну как-то нельзя так, мужики.
Ну вот совсем примитивно.
А почему тогда используешь?
Зачем?
Подождите, Катюш, а ты получаешь поток не тот, который ты ожидаешь получить?
Или у тебя там левые новости?
Да нет, там много всего такого, которое просто кричит, насколько оно примитивно.
Иногда, например, в новостях, которые технологии, прорывается совсем что-то не про технологии, но понятно, почему они решили, что это про технологии.
Но оно так примитивно и тупо меняет свое поведение, стоит не один раз зайти, поискать что-нибудь про какую-нибудь команду, за которую я не болею.
Вот захотелось мне по NBA что-то про команду какую-то узнать.
У нас с ними завтра игра.
И это все.
Это как реклама, которая за тобой теперь всю жизнь ходить будет.
Теперь мне в новостях баскетбола вот эта команда первый раз в первых рядах, независимо от того, что я дальше буду искать.
Хотел я эту команду один раз.
Получи до самого последнего своего дня.
И все у них вот так вот.
Совсем просто.
Ну, совсем просто.
Если мне говорят, что это machine learning, то это какой-то анекдотичный machine learning.
Immutable machine learning.
Научились все.
Больше не разучимся никогда.
Подожди, а почему ты не используешь что-то другое, где будет клевое все?
Нет такого.
Нет, есть такое.
У меня, Ксюша, такое разделение я пытался устроить.
Флипборд использовать исключительно для хай-тека, подготовки новостей и вот прочего такого.
И даже гиковских новостей.
А Apple News я хотел использовать для чего-то, что не связано с хай-теками и с технологиями, по большому счету.
Баскетбол и политика, новости.
Думаю, вот это пусть он это про меня знает.
Согласись, разумная идея – разделить два своих информационных потока и не смешивать их, и не видеть этой смеси хай-теков с политикой.
Вот для этого я его использую.
А, собственно, третьего, а что еще третьего я могу вместо ньюс использовать или вместо флипборда?
Особо использовать больше нечего.
Вот на этом и заканчивается наша вселенная.
Вообще, кстати, интересно, что я до этого с Apple взаимодействовал, вот с Apple News взаимодействовал только вот через пуш-нотификации, да, то есть, когда она приходит, я открываю, читаю, и все, а сейчас я зашел в сами Apple News, и там прям какой-то вообще трэш и угар, просто там The Sun, там какой-то, ну, я не знаю даже, с чем сравнить в штатах The Sun, ну, это такой таблоид, который просто трэш и угар.
А вот реально получается, что в Push-нотификациях он показывает то, что мне может быть интересно, и то, что я действительно готов читать.
То есть там New York Times, Washington Post, из британских какой-нибудь The Guardian.
То есть это то, что я реально кликаю и читаю.
Я вообще в шоке, что ты не отключил Push-нотификации от News.
Это просто мне сейчас взорвало мозг.
А как их еще читать?
Я первый раз, наверное, за год открыл приложение Apple News.
Я никогда их не открываю, только вот из пуш-нотификации.
Нет, нет, это меня удивляет.
Это же какая-то совершенно тебе нерелевантная информация.
Если бомба, то ты и так об этом узнаешь.
А все остальное можно почитать, не знаю, вечером или еще как.
Как он узнает?
Это из Твиттера?
У него в Твиттере нотификации отключены.
Да в жизни он увидит что-нибудь, ему кто-нибудь позвонит, скажет, кто беспокоится о нем в реальности.
А в чем проблема-то, я не понимаю, если он хочет так читать новости?
Я, конечно, бывает в метро.
Дистракшн, мне кажется, очень сильный рабочему процессу.
Все, что ты ему начальник, что ты беспокоишься за его... Нет, смотри, во-первых, кстати, вот серьезно, то есть на пуш-нотификации я сейчас понял, насколько они...
Может быть, вот это то, что подбирает редактор Apple, я не знаю.
Но то, что появляется в пуш-нотификациях, мне реально интересно.
Не все кликают, но некоторые я реально кликаю и читаю.
В общем, с пуш-нотификациями, Леша, там какая-то есть засада.
Я бы не стал Apple за это хвалить.
У меня несколько новостных программ стоит, одна для Fox, одна для CNN, одна еще для чего-то.
Разные стоят.
И многим из них я в свое время разрешил пушнотификации, вот именно по тем причинам, какие ты говоришь.
Ну, поглядеть, когда новость, чтобы она сама меня дернула.
Из моего опыта эпловские нотификации почти всегда приходят в полном унисоне с какими-то оригинальными нотификациями.
У меня такое впечатление, что это не совсем Apple ума дело.
А как-то там у них есть специальный фид для breaking news.
Судя по тому, какие новости мне, например, приходят ушами, все-таки там такие очень солидные кредибл источники,
Поэтому я думаю, что просто у них есть право и через Apple News тоже что-то запушить.
Можно быть.
Или у них есть какой-то консолидированный эфир.
Да, я смотрю списки.
У меня пришло последних ньюс за последние... Кстати, немного приходит.
Это, конечно, радует.
Приходит штук пять или шесть в день.
Нью-Йорк Таймс, Вашингтон Пост и Фокс Ньюс.
Вот эти три новости у меня за последние, наверное, десять часов торчат здесь.
Сказать, что они уж совсем правильные, я не скажу, но какие-то новости пришли.
А, Ксюша, а как ты читаешь?
Так ты прям приложение, что ли, запускаешь и там прям читаешь?
Нет, нет, нет.
Ты меня спрашиваешь или Ксюшу?
Нет, Ксюшу, Ксюшу.
Она так удивилась про пуш-нотификации.
Я, да, я читаю в свободное, когда я как бы готова... Когда маркер заишает.
Нет, у нас нет такого.
Ну, то есть, нет, я вообще не про работу, Грей, я не знаю, мне просто кажется, что нотификация – это супер дистрактив.
Ну, то есть, ты был в каком-то процессе, и даже вот, если ты не работу делаешь, все равно, как бы, не знаю, может быть, потому что у меня часы, как бы, может быть, ну, не знаю, у меня практически нет никаких нотификаций, тем более от приложений, которые, ну, такого плана.
Ну, то есть, это, я имею в виду, что если это какая-то жизнь и смерть ситуация,
то, ну, скорее всего, я как-то по-другому узнаю.
А если это какая-то такая ситуация, скорее всего, оно подождет, там, не знаю.
А можно узнать, как именно ты узнаешь, если у тебя отключены пуш-нотификации, звонить современным хипстерам лучше не надо?
Так вот именно если жизнь-смерть ситуация, все перестают быть хипстерами.
понимаешь?
Как ты знаешь, чтобы ситуация поступила?
Телевизор ты не смотришь, нотификации тебе не приходят ни про что.
Нет, почему?
У меня есть нотификации из iMessage, которые у меня используются только в семье.
Ксюша, ты знаешь, для тебя, я даже не думал, что для тебя подойдет что-то из тех бородатых времен.
Во времена, когда мы с Бобуком были молодые, и айфон был только первым, ну, может быть, вторым, когда РСС еще было наше все, была, Бобук, наверное, помнит, совершенно гениальная программа, которая называлась «Вечерние новости».
Не помнишь такую?
Там у нее даже иконка такая.
Это была вообще гениальная вещь.
То есть вообще у меня это был number one.
Она работала именно по тому паттерну, по тому шаблону, который Ксюша описывает.
Ты в один раз даешь себе все источники, которые тебе интересны.
Конечно, в виде РСС, потому что ну как еще?
Находишь РСС и даешь ему.
Оно раз в день собирает из него типа газету.
на айфоне или айпаде, и ты его так по новостями читаешь.
Вот именно вот так, раз в день.
К вечеру готова газета из последних новостей.
Оно даже как-то умело понимать, более популярные, менее популярные, какие-то там у нее были способы голосования.
В общем, хай-тек был 10 лет назад.
Вообще хай-тек, хай-тек.
Не, я причем даже как бы понимаю, что может быть и паттерн два раза.
То есть, допустим, за утренним кофе ты читаешь, что произошло, и там, тем более в другой стороне мира, и там за вечерним.
Но, блин, читать вот в середине дня, это меня выбивает.
Может быть, никого другого это не выбивает из процесса, и как бы вам так комфортно знать, что вот, например, сейчас Трамп что-то сделал, и потом ты такой, о, блин, как это все плохо, и потом такой с удовольствием работаешь.
Ну, как-то не знаю.
Какая-то статья вот сейчас мне пришла из Нью-Йорк Таймса про Кардашьян.
Ну, видимо, очень важно.
Что-то ты сделал в своей жизни такое, что тебе это интересно.
Да-да, пуш-нотификация.
Кто-то там с Кардашьяном поблудил.
Слушайте, мы на самом деле про саму новость про Apple News Plus вообще ничего не сказали.
Он сказал, что журналы умирают, и нафига они это сделали.
Мне кажется, они как раз хотят.
Ну, то есть журналы умирают просто потому, что их перестали читать.
И надо это как-то трансформировать, потому что, мне кажется, ниша останется.
Люди хотят какого-то такого красивого контента, потому что он тебя как бы, ну, не знаю, приближает к происходящему.
И поэтому, если журналы станут диджитал, и все будет такое красивое, я думаю, люди могут начать читать.
Ну, на самом деле, я не знаю, как насчет умирающих журналов, я как-то сколько в Европу попадаю, еще не видел закрывшихся вот этих вот магазинчиков для журналов.
Ну, то есть в книжном магазине всегда есть там...
Я не знаю, там два стенда, где куча-куча всяких журналов.
И они продолжают выходить и, в общем, как-то не умирают до сих пор.
По-моему, статистика говорит, что да, они становятся... В действительности, Apple делает, по-моему, совершенно очень красивую штуку, потому что эти все журналы... Она, знаете, на самом деле, что, кажется, делает?
Она делает то же самое, что iTunes в свое время сделала с альбомами.
Вот у нас же, извиняюсь, последние 10 лет нет традиции покупать альбомы целиком, потому что можно купить любимый трек.
А теперь у нас не будет традиции покупать целиком журнал, потому что за 10 долларов в месяц есть доступ к любому журналу.
Дружище, ты описываешь мечту.
Ты описываешь мечту того, как бы это должно быть.
Я согласен с точки зрения мечты, это круто и прекрасно.
Однако вероятность того, что эта мечта станет реальностью,
Я бы оценивал эту вероятность как очень великую.
Что ты имеешь в виду, когда она не станет реальностью?
Вот, иди подпишись, через месяц тебя снимут 10 баксов, и ты будешь иметь этот доступ там.
Ну, пока Apple не закроет это все.
Да нет, мечта в том смысле, с точки зрения Apple.
Вот они смотрят, мы хотим еще раз стать тем, что мы стали для музыки.
А теперь мы станем этим для новостей.
Для новостей, для журналов даже.
Для журналов, слушай,
Ниша гораздо меньше по размерам, поэтому понятно, что они вот так вот здорово не будут.
Но, в общем, в масштабах этой экосистемы, по-моему, довольно похожее действо будет.
А то, что... Не первое, помните приложение NewStand?
Так они раз в месяц его хотят выпускать или как?
Нет, они его выпускают и раз в месяц платишь 10 долларов.
или 10 фунтов и так далее.
А, соответственно, все свежие выпуски этих журналов, еженедельные или ежемесячные, которые в нем доступны, туда попадают.
Они агрегируют какие-то онлайн-журналы, правильно?
Нет, бумажные.
Бумажный Wired, бумажный, я не знаю, Runners World, бумажный National Geographic.
Совершенно бумажный, только переверстанный под ньюс.
Кто-нибудь из вас, кроме меня, получает настоящие вот эти на деревьях напечатанные журналы?
Я их покупаю, если в аэропорту.
Ты даже покупаешь.
Бабушка, а ты получаешь какие-нибудь журналы?
Точно так же в самолете листаю.
Есть прекрасный журнал Аэрофлот, просто супер.
Его точно не будет в этом прекрасном приложении.
У меня есть два канала, по которым мне поступают ежемесячные журналы.
Два журнала.
По оружейным делам оба.
Его бесплатно, потому что это часть моих пожертвований, часть моей подписки, часть сервиса.
Я получаю их и складываю в стопочку.
А стопочка складывается для того, чтобы не открываться никогда.
Там читать нечего в этих журналах.
Это после современного онлайна, это такой отстой.
То есть ты берешь себе напечатанный материал, который наполовину реклама, с одной стороны.
С другой стороны, все это ты уже месяц назад прочитал или услышал в каких-то более оперативных местах.
Кому это надо?
Кто потребитель всего этого?
У нас, вот я подписан на единственный журнал, который выходит раз в три месяца, или там в четыре, ну раз в квартал, да, и там очень круто, они выходят, у них есть сайт, это Zima Magazine, лондонский журнал, и они публикуют на сайте новости, ну там новости, да, именно, а в журнале они пишут именно статьи, и там реально очень крутые авторские статьи, то есть, в принципе, там очень классный авторский материал, да, он выходит с опозданием, да, там много рекламы,
Но, тем не менее, это достаточно, в принципе, уникальный контент для этого журнала.
То есть, хотел бы я его видеть в онлайновом Apple Plus News или News Plus, наверное, нет.
Но хотел бы я получать его в виде бумажных журналов, да, это клево.
Ты там сидишь и листаешь журнал.
И там прям классные авторские статьи.
Формат, на самом деле, журнальных публикаций, это как раз такие лонгоиды, которые точно не влезают на бумажную полосу газеты и точно не новостная заметка.
Да, это не новость.
На два разворота это дофига текста на самом деле и дофига работы журналистов.
И давайте на 21-й минуте обсуждения вот этой темы перейдем на следующую часть, которая карта от Apple, которая не только карта, карта физическая и карта виртуальная, насколько я на глазах понял.
На самом деле она виртуальная, а если ты хочешь, вдруг едешь в Нигею куда-нибудь, то ты заказываешь себе карту физическую.
Каждый хипстер закажет физическую.
Во-первых, она беленькая.
У меня такая уже была один раз.
Извините, значит, если ты ездишь где-нибудь там по штатам, то ты заказываешь себе физическую.
А если ты приезжаешь, например, в Украину или в Россию, то тебе хватит припаса.
Ну, то есть хватит беспроводных.
То есть Нигерия, на самом деле, Америка, ты имел в виду.
Ну, конечно.
У нас тут же дикость такая.
Я знаю, как там в Нигерии.
Я точно знаю, что у нас, ну, я не знаю, там, везде, где можно заплатить карты, везде можно заплатить часами.
Лучше.
Это правда.
У меня в тире теперь даже завели вот этот аппарат, которым можно PayPal платить.
Apple Pay.
А в Калифорнии плохо с этим?
Только все.
В Калифорнии, мне кажется, есть места, где просто наличкой только можно платить.
У нас можно в автобусах платить Apple Pay.
Ну, в метро, да.
В метро, понятно, да.
В автобусах можно все платить Apple Pay.
Так, в чем циме, собственно, Apple Card?
Зачем нам, чтобы Apple выпускала свою карточку?
Кому от этого радость?
Радость от этого, я думаю, вам, пользователям американских банков.
Я думаю, пул от этого радости в виде денег.
Apple и так знает, извини, я так подозреваюсь, миллиард кредитных карточек, поэтому зачем еще?
А почему они так цинично на своей карте добавили чип?
Там же у вас везде вот эта полосочка провести, расписаться.
Уже все заставили.
Чипы на самом деле, да, практически везде уже.
А всем поменяли.
Потому что я помню, когда я пришел в магазин и первый раз ставил свою чиповую карту, они такие, это что?
Я говорю, ну, чиповая карта.
Они говорят, нет, у нас так и не умеют, у нас надо вот полоской, а потом расписаться.
Я говорю, окей.
Наоборот, уже придешь со старой картой, которая еще не пришла, обновление.
У меня такая была долго для PayPal.
Они говорят, чувак, ты что, не хочешь повышенной секретности и приватности?
Я говорю, хочу, хочу, но вот только такая карта с собой.
Они говорят, ну, ладно.
Будет обычная карточка, которая можно заплатить.
Но не в этом суть, а суть в том, что... Она необычная.
Мне кажется, вы главное не договариваете.
Это карточка, у которой нет номера.
Кому номер?
Нет номера, нет секретного кода.
Есть секретный код, только он динамический, кстати.
Ну да, и номер тоже есть.
Номер не динамический, но просто в приложении у тебя.
Нет, номер на самом деле тоже динамический, он довольно хитро устроен.
На самом деле Apple же просто много последнего времени потратила на то, чтобы рассказать, как правильно делать прайвеси.
И тут такая же история.
На самом деле магазины, правда, по номеру карт довольно часто следят за тем, как люди перемещаются из магазина в магазин.
Даже не только в магазины, а всякие едальни там и все.
Да-да, ну в смысле, где принимают платежи.
Поэтому у Apple такая довольно прикольная конфигурация.
На самом деле тебе генерится случайный номер карты, тем не менее он валидный, он из пула Apple, и проследить на самом деле совершенно ничего невозможно.
На самом деле по той же модели работает Apple Pay.
Вот у Apple карты точно так же номера просто нет.
Он типа случайно генерится в момент транзакции.
Ну, они там много еще говорили, что эта карта, она про такое финансовое здоровье.
Они там будут грамотно тебе все показывать в приложении, не предлагать тебе заплатить 5 долларов, чтобы содрать с тебя большие проценты, ну и так далее и тому подобное.
И показывать адекватно, за что вы заплатили этой кредитной картой.
Не просто там какие-то незнакомые цифры и буквы, а прям реально иконку того места, где вы были.
Это просто, понимаешь, это, ну, частая боль людей, которые бывали в Америке.
Потому что в России и Европе-то с этим проблем особо нет.
Ну, есть куча банков в России.
Куча банковских приложений с равно таким же функционалом.
Да-да-да.
Если бы ты сказал, что в России нет такого типа кредитов, мне кажется, очень даже есть.
Нет, кредиты везде такие есть, конечно.
Ну вот.
Нужно сказать при этом, что Apple, конечно, эту карточку выпускает не сама, потому что я кого-то слышал, ой, нифига себе, они сами ее выпускают.
Нет, нифига.
Это Goldman Sachs, который обычно, который редко выступает как потребительский банк.
И в данном случае он тоже не то, что потребительский банк.
На самом деле Apple Card это...
Простите за такое сравнение, это русский Рокетбанк один в один.
То есть Apple не является банком, Apple только процессит платежи, за ней спрятан настоящий банк, в данном случае Goldman Sachs.
А Apple исключительно на этом зарабатывает.
Ну подожди, видишь, тут есть номер карты.
Украинский монобанк, это примерно та же самая схема.
Да-да-да.
Нет, мне кажется, тут есть еще номер карты, который Apple генерит.
То есть это все-таки, получается, ты не являешься прям прямым клиентом этого банка.
Там есть у Apple какой-то пул этих...
Так это токены.
Это наверняка, не наверняка, а скорее всего, поэтому они именно с Goldman связались, потому что там технологические возможности прямо ого какие.
Вот эти могли бы им какой-то API поставить, чтобы генерить эти номера из пула и давать их on-demand и поддерживать все, что надо поддерживать.
Тут как раз вывод партнера меня не удивляет.
Я думаю, что все большие провайдеры так делают.
Goldman, правда, давно выделялся тем, что они давно сделали такой приличный аппер для банковских операций своих.
Но, насколько я знаю, у Apple был конкурс.
В смысле, что много банков стояли в очередь, чтобы быть бэкэндом для Apple платежей.
И торговля шла, на самом деле, не технологиями, а банковскими условиями.
Потому что по американским меркам, мне кажется, что Apple карточка прям хороша для Америки.
А какого процента кэшбэк, кстати?
А что в них такого хорошего?
Два процента кэшбэка, это как раз вот это оловерды в сторону амазоновской карточки, а три процента для эпловских покупок, это как просто плевок в лицо.
Да, потому что Амазон опять.
И в Амазоне ты покупаешь все, а в Амазоне ты покупаешь компьютер раз, ну или телефон раз в N лет.
Не каждый месяц.
За 5000 фунтов сразу, понимаешь?
Ты закрываешь.
Я, кстати, себе новый компьютер купил.
Если говорить о компьютерах, которые выпали, и догадайтесь, какой компьютер, который Apple мне может прислать только через 2 или 3 недели.
Mac Pro?
iMac Pro, я думаю.
iMac Pro, да.
Последние два оратора правы.
iMac Pro.
Почему его так долго готовят?
Никому не надо вообще, что ли?
Да, какой-нибудь суперконфигурация.
Да ничего особенного.
Там 64 гигабайта.
Ну, конечно.
Это каждому надо.
Ну, это же все равно кастом, да?
Короче, я не знаю, как вам, мне показалось, что для Америки условия этой карты более чем приемлемые.
Заканчивая про Apple Card.
Они же еще сильно выделяются от всех остальных тем, что кэшбэк начисляют день в день, а не через 60 дней, как это некоторые делают, и не раз в месяц.
Это тоже, на самом деле, довольно круто.
Непонятно, почему никто этого раньше особо не делал.
Раз в месяц именно на Амазоне и делается.
Да-да.
Мне на самом деле кажется, что в Apple это больше имеет значение, потому что в Амазоне у тебя много мелких покупок, и мне кажется, это не так.
А в Apple, да, ты купил ноутбук, ты хочешь сегодня.
У них 2% кэшбэка, который у Амазона есть только на амазоновские покупки, а здесь на все покупки.
Это прямо большая разница.
Подожди, у Амазона не 2% на амазоновские покупки.
У них 5% на амазоновские.
Я и говорю, что у них 5%.
Это прям, ну, 5% это много.
Особенно, если ты покупаешь все на Амазоне.
Ну, как бы, много на Амазоне.
Ну, видишь, проблема в том, что ты же не можешь на Амазоне купить себе, прошу прощения за эту пошлость, бензин для автомобиля.
А этой картой можешь купить.
Ты же не можешь купить себе билеты в кино и мороженое, и какой-нибудь фруктовый лед?
Ну, на самом деле, на бензин часто у многих тоже, ну, по крайней мере, есть сезонные всякие скидки и там куча всего.
На ГЭС можно найти карты, где... А Боук мне интересную идею подсказал.
Боук, мне тут машину для девочки покупать надо.
Может, по этой карточке купить?
Конечно, а на 2% кино... А, нет, пистолет купить.
2% пропить.
Это у пицца можно будет.
На 2%, не знаю, от 40 тысяч или от 35 тысяч.
Это ж... Ну, я тебе про это и говорю, что 2%... Нифига себе ты девочке первую машину покупаешь.
А ты не боишься, что первую машину все-таки как-то... Она, понимаешь, хитро подошла.
Она под Новый год подошла, спросила, папа, как правильно пишется в Феррари?
Пишу письмо деду Морозу.
За 35 тысяч Феррари?
Нет, 50-го года, наоборот, будет дорогая, наверное.
Ну, в общем, должна быть какая-нибудь такая очередь.
Девочка уже машину водит?
Подожди.
Ну, уже пришло время.
Пришло время водить машину.
В институт ездить.
Я правильно по-русски говорю?
В институт ездить надо будет с следующего года.
С сентября месяца.
Давайте к следующей теме.
Ладно, с карточками понятно.
Наверное, молодцы.
Нет, подожди, а как же Apple Arcade?
А что, кроме меня никто не играет, да?
Ну ладно.
Следующая тема, я так понимаю, внутри Apple.
Apple Arcade.
Давай обоих докладывай.
А что, там нечего рассказывать.
Они сказали, что мы, конечно, здорово понимаем вот это все, стриминг, там несколько раз было это слово произнесено.
Здорово, конечно.
Но мы вообще очень любим офлайн-игры, поэтому мы вам дарим подписку на игры, которые будут доступны на всех платформах Apple, то есть на iPad, на iPhone, на Mac.
Это будет отдельный совершенно сервис с играми, которые будут поставляться по подписке.
Цену не анонсировали, ничего не анонсировали.
Сказали, что игры будут особенные и классные.
А, да, на LTV они тоже обещали.
Каким всем это будет спокойно?
Подожди, цену же вроде анонсировали.
Разве не 10 долларов тоже?
Я читала 10 долларов.
Знаешь, мне тоже показалось, что 10 долларов.
Но потом я пошел посмотреть на саму презентацию и не обнаружил фразы про 10 долларов.
И в статье сказано, что компания не рассказала, сколько это будет стоить.
Не сказала.
Ну да.
При этом, должен сказать, что на момент, когда они анонсировали ее, ничего не было понятно, что за игры будут.
А если заглянуть сейчас на сайт Apple Arcade, обнаружишь, там довольно большой список игр, которые туда попадают.
И многие из них очень даже ничего, если аккуратно говорить.
Ну, потому что, на самом деле, там есть игры, которые долгое время были эксклюзивами для iOS.
И, по-моему, только недавно были портированы всякие другие штуки.
Типа был Oceanhorn.
Это была игра, которая вышла на iOS в 2012 году.
И она была совершенно великолепная.
Это такая, ну, наверное, экшен-РПГ в мультяшной графике.
Это они обещают Oceanhorn 2.
Ну, там, на самом деле, куча таких игр.
Вы сходите, посмотрите.
Перечислять, мне кажется, довольно сложно.
Но факт, что в производителях игр, которые, собственно говоря, уже сказали, что они будут присутствовать на сервисе Apple Arcade, есть, например, Sega, которую никто от них не ожидал.
Ну, просто никто не ожидал.
Есть Konami.
Есть несколько игр от LEGO.
Леговские игры на самом деле очень ничего.
Они правда действительно излишне аркадные, может быть.
Но тем не менее.
Ну и всякое такое.
Это довольно большая история.
Нужно только понимать, что игры будут в массе своей казуальные.
То есть игры для...
Ну, как бы для нормальных людей.
Поэтому интересно, что это сравнивается с Strada, да?
То есть Strada все-таки, мне кажется, нацеливается на другой сегмент.
Хотя не знаю, доберется ли она до прогеймеров, но для таких полупрогеймеров, которые, в принципе, более чем, не знаю, заинтересованы в чем-то больше, чем там пострелять из лука, вот как на картиночке заглавной у Apple Arcade.
Ну, прогеймеры, конечно, не будут играть в стадию в ближайшее время, потому что не хватит
времени отклика.
Просто обычные люди, которые много играют, люди, которые играют по 3-4 часа в день, таких много.
Они, на самом деле, в среднем играют не в казуальные игры.
Даже не так.
Это просто разные категории.
Есть люди, которые очень много играют в казуальные игры, безусловно.
Таких прям много.
Особенно в мобильном гейминге таких много.
Но это и есть атака, на самом деле, в первую очередь на мобильный гейминг.
Apple Arcade это в первую очередь акцент на мобильные игры, на игры, которые подходят для мобильника и уже потом на десктоп, мне кажется.
То есть это все-таки...
А тут есть iPhone, есть iPad.
А у меня вот такой чисто практический вопрос.
Я теоретически целевая аудитория.
Потому что когда жена смотрит какой-то сериал, который я смотреть не могу, я достаю телефон и играю.
Играю в три игры, которые я поставил.
И, в принципе, иногда захожу поставить что-нибудь новенькое.
То есть, в принципе, я могу, если это 10 долларов в месяц стоит себе на такое подписаться, чтобы не думать больше, где взять новых игр.
Однако, вопрос вопросов.
Сейчас все эти игры, которые либо бесплатные, либо дешевые, они все тебя заманивают, чтобы ты дальше покупал.
Эти тоже такие будут?
Да нет, в том-то и дело, что здесь никакого донейта, ничего такого.
Все эти игры целиком доступны без дополнительных донейтов, короче.
Да-да, они об этом четко сказали, вот в отличие, они не сказали цену на презентации, это правда, но на презентации они несколько раз подчеркнули, что там никаких, не нужно платить за саму игру, никаких purchase внутри игр нет.
И поэтому, например, для детей это очень удобно, чтобы детей не разводить на дополнительные, я не знаю,
И больше того, они отдельно сказали, что и в отличие от всех этих стриминговых игр, все это будет доступно даже оффлайн.
То есть не могли не поддеть.
Про оффлайн, вы видели этот анекдот?
Это просто какой-то позор.
После обновления iOS на 12, что там, 2 у них обновилось?
Телефоны наши американские стали показывать завтрашний день.
Даже не завтрашний, а послезавтрашний день.
Догадайся, как это выглядит послезавтрашний день на моем телефоне.
Как?
Уже 1 апреля?
Нет, если я сейчас Wi-Fi отключу, ты знаешь, он мне вместо LTE напишет?
А, 5G? 5GE.
Вот так прямо серьезно и пишут.
Можно догадаться, что у тебя AT&T.
Да-да-да.
Я решил, думаю, ну, действительно, может, 5G как-то AT&T тихо запустило.
Сейчас пойду спидтест сделаю.
Нет, спидтест прям...
Месяц назад, по-моему, когда AT&T начала раскатывать чего-то, месяц назад на них наезжали, что «что же вы называетесь так неправильно».
То есть это не совсем Apple.
По-моему, этот значок все-таки прилетает в том числе и со стороны оператора.
Ну, конечно, оператор говорит, что послать, но, видимо, раньше Apple не умела такое показывать.
А начиная с версии 12.2, она стала уметь такое показывать.
Выглядит это, конечно, круто.
Завтрашний день, все такое.
Но фикция полная более чем.
Ну что, по поводу Apple TV Channels.
Что это такое, Ксюша?
Почему нас интересует то, что можно их вводить?
У меня беда, у меня не показывают.
Наверное, потому что в Калифорнии ничего не раскатывают.
Только у вас там в Чикагох ваших все раскатывают.
А у меня на один из телевизоров, на один из Apple TV пришло уже.
Правда, я не нашел, где эти ченнелы даже увидеть.
Это вообще что такое?
Подождите, ребят, секунду.
Вы, во-первых, про две разные вещи говорите.
Наверное, Ксюша имела в виду все-таки логотипчик AT&T.
Да-да-да, нет, я... А во-вторых, обновление ТВОС, конечно, прилетело, только новый вот этот вот ТВ-эп, он запустится в мае.
То есть понятно, что я не могу найти.
Пока ждем.
На самом деле, единственное, что запустили сразу, это были Ньюс Плаз.
Все остальное...
В течение года.
Да, некоторое осенью там.
И когда оно запустится, будет что?
Что вместо того, чтобы заходить, когда ты выбираешь HBO, оно там внутри у себя в кишочках запускает HBO-программу бесшовно, более-менее показывая тебе контент, теперь оно не будет запускать HBO-программу, но будет показывать.
Почему нас интересуют их технологические приблуды?
Какая нам поделить нам разница?
Потому что, по-моему, как раз Netflix точно не показывается в нынешнем TV-аппе, и HBO, по-моему, не очень показывается.
HBO показывается более чем.
У меня в основном используется Amazon Prime, он показывается, ты можешь спокойно прямо из TV-апп запустить.
HBO, Showtime, Starz, Amazon Prime, все это показывается, всегда показывалось, последние два года показывалось.
То есть теперь не надо будет вот этого редиректа.
Вот в этом, собственно, новость.
Они сами умеют это проигрывать.
Я, честно говоря, не понял особой разницы, потому что, да, если это новый дизайн, плюс, может быть, это более действительно бесшовное, потому что они искать там лучше будут еще чего-нибудь внутри.
Может быть.
Ну, окей.
Они и до этого хорошо искали.
Поищут что-то.
Оно без всякого понимания, есть ли у тебя на HBO подписка или нет.
Все это тебя здесь, HBO, суют.
Поубывал бы.
Ладно.
Apple TV+.
На этом месте я заснул вообще.
Это что вообще было?
Это собственная продакшн.
Бобок, у тебя, я вижу, есть слово.
Ну, конечно, ну ты что?
Это новый дом для всех, кто хочет заниматься творчеством.
Понимаешь?
А ты видел этих всех?
Ну, признайся, Netflix такой истории не рассказывает.
На них смотришь и думаешь, может, не надо, чтобы все эти люди творчеством занимались?
Слушай, ну ладно, Спилберг тебе чем не угодил?
Или улица Сезам тебе чем не угодила?
Ну ладно, Спилберг.
Вы думаете, что Фрэнс не смотрел, что ли?
Чем тебе Анистон-то не того?
Или опра.
А, что мне, опра?
Я даже не знаю, где начать.
Вообще, я за Ризу Виттерспен, конечно, хотел.
Замолвить словечко.
Ну, не знаю.
Мне Стив Карл понравился.
То есть, подождите.
Технически речь идет о том, что они будут, как нет, выпускать свои шоу, правильно?
Да.
Они снимают свой контент.
Много и разного.
Да-да, а какой, собственно, контент?
Чего мы можем ожидать?
Такие развлекательные шоу, фикшнл, нонфикшнл, что это будет?
Ну, короткий ответ, да, что вы.
Ну да.
Судя по тому, что там Биг Бёрд из улицы Сезам, тут триллеры наверняка будут какие-то детективы.
Биг Бёрд вообще, это будет шоу про программирование, ты плохо слушал.
Да?
А, точно, да-да-да, там про кодики, я помню.
Это шоу для дошкольников про программирование, да.
Я не знаю, как у вас, у меня мозг, коллеги, отключился, когда пришел первый чувак и рассказывал, как он собирается то ли снять шоу, то ли просто он историю жизни.
Как ему, значит, бедного выходца из Пакистана было, да, из Пакистана трудно здесь оставиться.
То есть ты не знаешь, что это за чувак, да?
Он такой, знаешь, профессиональный пакистанец Голливуда.
История его иммиграционных перетрубаций мне меньше всего интересует.
Они... Он снимает... Ну, точнее, он один из участников телешоу про... Ну, Little America, по-моему, да, они его назвали.
Короче, про иммигрантов.
Ну, такие типа истории.
Они же рассказывали про те сериалы, которые они будут снимать, в которых они будут участвовать.
То есть там заявлено, соответственно, сразу с десяток, если не больше, сериалов, включая там... Вот я только не понял, Спилберг это тоже сериал будет снимать или все-таки там что-то более полноформатное?
Я тоже, если честно, не понял.
И вообще его выступление было такое, по которому стало понятно, что Спилберга лучше на сцену не выпускать на всякий случай.
Ну, много за кого.
Лучше не выпускать, пускать... Да, Опру, например.
А Oprah, видимо, это будут документальные шоу какие-то, потому что она там четко обозначила пару тем.
Ну, ладно.
Естественно, против харассмента и всего прочего.
Ну, конечно.
А как же без этого?
Когда две девки вышли, одна из друзей, а вторая, которая не знаю откуда, но знакома выглядит.
Вы из Респунда.
И Дженнифер Анистон.
А к ним присоединился Стив Кэрролл.
Да-да-да.
Когда они вышли и начали свое выступление, мне показалось, что режиссер там сплоховал.
Вот кто их тренировал, как-то плохо их натренировал.
У них паузы были явно не в тех местах.
Они как-то друг за другом не поспевали.
Времени мало дали на подготовку роли.
Такое у меня впечатление.
Либо артисты они плохие оказались.
На театральной сцене.
Это же американские актеры.
Они же не привыкли к театру.
Это киношные актеры.
Уитерспун – это же блондинка в законе, которая Лига Люблонд.
Я хотел сказать, конечно, Wild, но ладно.
Да ну, Лига Люблонд она, конечно.
В смысле, она за него столько премий получила, что страшно сказать.
Вообще, просто все это выступление было стремное, честно.
Мне кажется, что актерам сказали, делайте, что хотите, они сделали, что захотели.
Причем всем, включая Опру, которая орала Apple со сцены.
Это было просто чудовищно.
Я не знаю, как вам.
Знаете вот это состояние, когда по тебе мурашки бегают от неудобства за поведение другого человека?
Вот прямо оно.
Когда хочется выйти из комнаты.
Мне хотелось звук выключить на протяжении всего этого длинного.
Мне показалось это какой-то бесконечный эпизод.
Когда шло и шло, и выходили, и выходили.
Ну, хватит уже.
Ты просто привык такое смотреть про какие-нибудь железки или про софт, когда тебе подробно разжевывают всю фичу, потом... То есть тебе сначала все фичи перечислили, потом тебе разжевывают все по отдельности, а потом еще раз перечисляют все фичи.
Здесь то же самое, но про киностудию.
Семен Семенович, когда я хожу на какую-то лекцию, где я хочу что-то такое послушать, я туда хожу, чтобы не разжевали.
И я делаю презентацию Apple, например, про фичи операционной системы.
А вот даже интересно, на кого они это нацеливали?
Ну, вышли какие-то тетки, ну, одна из друзей, окей, может, они ее знают в лучшем случае.
А так, ну, что-то там, какие-то шоу рассказывают.
Чем вы вообще несете?
Где новые айфоны?
А если, наоборот, они рассчитывали на тех, кто знает, кто такая Риза Уитерспул, так они не смотрят презентацию Apple.
Слушайте, на самом деле не забывайте, что эта презентация во многом в расчете на тех людей, которые услышат, что Apple начал собирать свой собственный контент.
В смысле, про Netflix все знают, про Amazon все знают.
Вот теперь смотрите, внимание, в Apple тоже надо приходить.
Мне кажется, очень мало народу вообще понимает, откуда эти шоу.
То есть, типа, American Gods, это кто вообще?
можно посмотреть, можно посмотреть на Netflix.
Они их сделали, да фиг знает.
Можно там посмотреть.
Подождите, что-то я не понял на самом деле.
Ребят, ну просто если вы что-то не знаете из этих сериалов, то это значит, что их никто не знает на самом деле.
Нет, они их знают, их не знает, кто их сделал.
То есть их можно посмотреть на Netflix, а кто их сделал, да какая разница.
Это зависит на самом деле.
А мне кажется, начинается такое понимание.
Да, чьи какие сериалы, что Amazon сделает, что Netflix.
И мне кажется, это какое-то, знаешь, как брендирование, какой-нибудь флагманский сериал.
Должен быть, как в играх, есть эксклюзивная игра на какой-то платформе.
Тут также начинается такая же штука с сериалами.
Мне это все напомнило... ...на платформу, на которой ты можешь посмотреть все те же сериалы, что и на других платформах.
На этом экстракте взлетел.
На нем можно было посмотреть все, что не они выпустили.
Так эта ситуация есть в Apple PM и сейчас.
Ты можешь посмотреть на Apple EPS и сериалы.
Только очень дорого.
А так, конечно, можешь по сравнению с... Ну, то есть покупать сериалы вместо ежемесячной подписки, это, конечно, недорого для ГРФ.
А так нормальному человеку, который... У меня там несколько сериалов куплено.
И каждый раз я думаю, ну нафиг я заплатил не помню сколько за Dexter.
Но я его уже посмотрел, я уже под него пробегал и, по-моему, он уже даже пропал.
Хотя, может, и не пропал.
Может, он всегда у меня есть.
Черт его знает.
А, в смысле, нет.
Если ты его купил, он у тебя точно всегда есть.
Точно есть.
Ну, это просто другая чуть-чуть модель вот на данный момент.
Мне все это зрелище... Подожди, а ты же тоже рентовать можешь?
В iTunes же тоже можно рентовать.
Я согласна, что это дороже.
Нет, просто понимаешь, на Netflix тот же Dexter, по-моему, я в какой-то момент смотрела, там вообще было три сезона, а вышел уже седьмой.
На торрентах был уже седьмой, я бы так сказала.
И в iTunes в тот момент можно было рентовать.
Да нет, для оперативности Apple TV никогда не было, Apple никогда не было то самым местом.
И Dexter там появился на год задержкой.
Зависит от какого большого взрыва идет, условно говоря, на следующий день появляются доступные в iTunes.
Мне кажется, ты про такую оперативность говоришь.
Netflix там на три года отстают, а у Netflix же про другое, что ты просто можешь посмотреть сколько угодно.
И то есть они вообще не годятся за никакой оперативностью.
Но мое вообще впечатление в выступлении всех этих теток, дядек и всех прочих, я как будто бы посмотрел к такой плохой версии «Оскара», которую я и так не смотрю.
Но вот с моей точки зрения плохая версия
оскароподобной презентации вот так должна выглядеть.
Какие-то люди чего-то говорят, какую-то ерунду, неинтересные мне, некоторые неприятные мне, выходят и несут всякую фигню.
Причем это все под эпловской какой-то егидой.
Это какой-то позор.
Все, больше ничего не показали.
Вот это все, что показали, да?
Ну, показали сервисы, как и обещали.
То есть... Ну, еще много рассказывали про то, что теперь вот сервисы это... На самом деле я не помню, чтобы раньше они рассказывали про то, что вот сервисы это такое прямо вот стоите слагаемое и все такое прочее.
Они до выпуска Apple Map так рассказывали, а потом, конечно, заткнулись на пару лет.
А, кстати, кто засмеялся, когда Кук упомянул Maps?
Про то, что это самые используемые карты на
Это было в самом начале презентации.
Да, да, да.
После каждого новой версии iPhone их доля падает.
Потому что люди начинают случайно пользоваться Apple-овыми картами.
Ну и в штатах, насколько я понимаю, довольно нормальные.
Да, да.
То есть это не так ужасно, как было раньше.
В принципе, нет особой разницы.
Они тебе просто эти карты засовывают в глотку всякими способами.
Я из дома выхожу, они говорят, о, чувак, ты из дома вышел, а поехали на работу.
И вот тебе шорткат, и вот оно тебе, значит... Подожди, но Google же так же делает.
Это же Google начал.
Ну да, я тоже хотела сказать, это же все так делают.
А у меня так не делает Google.
У тебя Android нет.
На самом деле у них довольно всех понятные возможности.
Например, мне, кстати, что действительно понравилось, это когда я припарковал машину, отошел где-то метров на триста, а потом оно мне начало показывать, вот вы здесь припарковали машину, возвращайтесь сюда.
На фоне всех этих недоновостей, вот этой недосходки, которая была, я думаю, все мы согласны с тем, что Apple, по-моему, негоже такое выпускать.
Если мы всю прошлую неделю сидели молчали и злорадствовали в Твиттере о том, что явно Кука где-то в заложники взяли, что он сплошные пресс-релизы выпускает, так теперь я меняю позицию.
Пусть его и дальше держат в заложниках.
Пусть бы он и это выпустил пресс-релизами.
Не надо было для этого презентации.
Нет, я думаю, что это очень такой правильный именно пиар-ход.
Они, во-первых, рассказали про новое направление, про то, что они очень серьезно относятся к сервисам и так далее.
И при этом они не будут больше ничего на эту тему рассказывать на других мероприятиях.
А я не понимаю, да, что тебе так не понравилось.
Ну, то есть это не пловы.
Ладно, когда на ВВДЦ выходит кто-то и про музыку чешет 20 минут, но эта презентация вот про это и была.
То есть тебе качество не понравилось?
При Джобсе такого не было.
Господи, да разное было при Джобсе.
Надо было совсем-совсем другой формат просто изобретать.
Либо вообще какое-то отдельное шоу, вообще как-то дистанцированное.
Это и было отдельное шоу, ребята.
Это и было отдельное шоу.
Подожди, кто-то ждал железки, что ли?
Когда специально подряд показывали новые железки за неделю до мероприятия.
Не было мысли даже.
Да не того ждали.
Посмотри, посмотри, это Apple.
Ладно, я тебе скажу, чего я ждал.
Ты хочешь знать, чего я ждал?
Я тебе скажу.
То есть специальные события Apple.
Про что-то TV мы все знаем будет рассказано.
И вот они приходят и решают проблему ТВ, которой в общем нет ни у кого.
И не решают проблему, которая есть у всех.
Какая у всех проблема?
Какую проблему пытаются решить YouTube+, какой-нибудь Sling, какой-нибудь... Да все на свете.
И получается так себе.
Почему Apple в эту проблему, казалось бы, мне не впреки...
Проблема в том, что современному человечеству 200 каналов бессмысленного телевидения не надо, а надо что-то ограниченное, понятное и короткое.
И вот эту проблему я ожидал от Apple.
Вот если бы они эту проблему решили, мы бы стали своим стриминговым сервисом, который для обрезателей кабелей подходит более чем не могу.
И делает YouTube TV как стоячих.
Я бы сказал, молодцы, интересно на это посмотреть.
Любопытно показать.
Не очень понял на самом деле.
Что ты хотел от любого?
Ты ожидал, чтобы они там тебе показывали типа Fox News 24 часа или что?
Почему Fox News?
Есть сейчас какая-то такая дыра, понимаешь, дыра между какими-то технологиями 16 века, как выглядит любое телевидение сейчас, для любых людей, которые подписаны на любое эфирно-кабельное телевидение, и современностью.
И это какая-то впадина абсолютно раздражающая.
Так умирает потому что.
Мне кажется, телевизор умрет.
Останутся шоу, останутся разные штуки.
Останутся там спорт.
Все это останется.
Вечерняя передача на CNN или на Fox News собирает столько, сколько даже популярному каналу YouTube не снилось.
Может, оно и умрет когда-то, но пока это прямо огонь.
А почему эти вечерние шоу не могут быть в ютубах?
Кстати, ютуб-каналов довольно много собирают, мне кажется, особенно если там... В общем, мне кажется, что эти вечерние шоу, они тоже мигрируют куда-то в стриминговые сервисы, и ты сможешь смотреть, когда ты хочешь, и не обязательно...
И сейчас ты можешь все это более-менее в записи найти на Apple TV.
Ничего для этого нового не надо.
Там у них есть для этого каналы, и можно во всем этом разобраться.
Однако все это не по-эпловому.
Да понимаешь, если Apple нам представляет решение, что мы тут один уровень редиректа уберем, и это большая победа, вы прямо от нас HBO сможете смотреть.
Они решают проблему по степени актуальности 33.
А проблему номер 1, 2 и остальные 32 они просто обходят.
Это мое впечатление.
То есть ты хочешь, чтобы канал... Нет, мне просто интересно, ты хочешь, чтобы Apple сделала свой канал...
Вечернее шоу, свое шоу для домохозяек.
Не-не, я не хочу, чтобы Apple выпускала это шоу.
Я хочу, чтобы Apple приложила свои ручки к тому, как отвратительно выглядит современное эфирное и кабельное телевидение.
Сделай из него что-то менее отвратительное.
Вот этого я бы от него ожидал.
Ну, ТВ, понимаешь?
Когда говорят ТВ, имеется в виду, что что-то как-то связанное с ТВ там будет, а не только с премиальными каналами, о которых речь шла.
Ну,
Ну зачем вы от Apple этого ждете?
Они с беспроводной зарядкой не справились.
Вы просто все давите и давите на них, ожидая каких-то чудес.
А кто ждал вот этой беспроводной зарядки как второго пришествия?
Есть такие люди, которым вот этот удар под дых и нож под сердце?
Уверен, что такие люди есть.
Да, гигантское количество таких людей, особенно если бы действительно они сделали бы так правильно, как они этого хотели, то, в общем, к этим людям присоединились бы, я думаю, и ты, и Ксюша, и все остальные.
Но они же даже предзаказ открыли на это.
Они же даже вживую полтора года назад их показывали, только они не работали.
Они когда анонсировали это на мероприятии iPhone X, они лежали в демозоне.
они работают.
Эти устройства работают.
Они гаются просто, судя по... Там дело не в этом.
Дело в том, что они хотели такую площадку, на которую ты просто кладешь прибор, ну, типа там, вот часы или телефон, и он просто заряжается.
А в реальности нужно было так, не просто положить, а конкретным местом, да еще и повернуть, значит, перпендикулярно или параллельно самому корпусу, и тогда оно начинало заряжаться.
При этом...
Самый ужасный был.
Нет, я помню, я даже пробовала, и там очень было нужно было филигранно так выложить, и чтобы оно работало, катушка попадала куда надо.
В общем, у меня вопрос, а почему не сделали бы какие-нибудь углубления там, чтобы автоматически положили магнитики?
Ты положишь как угодно, Ксюш.
В этом-то и была главная идея, в этом их были стандарты.
Положить как угодно...
И оно заезжает.
Потому что сейчас, если ты положишь на существующую даже зарядку от Белкина, от любых китайцев и так далее, ты можешь положить, а оно не будет заезжать.
Потому что положить надо все равно тоже определенным образом.
А что, заезжается нормально?
Я в Apple Store берешь, как Боба говорит, кладешь в свой...
на вот эту площадочку, и он прям начинает заряжаться.
Белкиновскую?
Я могу прямо сейчас сфотографировать мой телефон, случайно положенный на Белкиновскую аппаратуру, ну, зарядку, и она не заряжает.
Нет, бывает так, если ты грейд, то можешь и так положить, однако у меня тоже есть какая-то зарядка, не помню какая, кругленькая, которую я купил в свое время в Apple Store, так как не положишь на него телефон, он заряжается, никогда у меня нет проблемы, что он не заряжается.
С одной стороны, проблема выдуманная, мне кажется, которую они пытались решать, сделать идеальное устройство.
Какой-то непонятный и бессмысленный перфекционизм.
Там же фишка еще в том, что если положить Apple Watch, а Apple Watch положить надо совершенно определенным образом на любую из существующих зарядок.
Даже если вот те самые AirPower, которые начали выпускать китайцы, там у тебя отдельное углубление есть для Apple Watch.
А они хотели, чтобы его сюда можно было в любую точку положить.
Ну, в итоге оказалось, кажется, что им для этого они впихнули туда чуть ли не 20 катушек в эту штуку.
начали выпадать у людей.
Не-не-не, просто она действительно как бы вот становилась горячим, ну, потому что так у тебя несколько, ну, там, 2-3 катушки, а так у тебя 20.
В общем, в ненамного большом устройстве.
И это, в общем, не то, что хотелось бы.
Ребята, судя по рассказам, эти AirPower маты нагревались до состояния возгорания.
В смысле, в процессе зарядки.
Как вы понимаете, Apple не может себе позволить выпустить ни одно такое устройство, если оно потенциально возгорается.
Потому что будут миллиардные иски суммарно потом.
Ну, с одной стороны.
А с другой стороны, делать просто стандартные, как у Samsung, два устройства в одном корпусе, ну, как бы не по-Apple-ски.
Меня с программистской точки зрения, я думаю, Ксюша меня поймет.
Представляете, Ксюша, они поставили с собой какую-то бессмысленную цель.
Решать проблему, которая в общем мало кого волнует.
При этом они ухлопали в решении этой проблемы полтора года.
Копали, копали, и все это закончилось позором.
Не делайте так дети и другие люди в своей профессиональной деятельности.
Не беритесь за проблемы, которые мало кому интересны.
Я, конечно, не Ксюша, но мне кажется, это типичный софтверный проект ты сейчас описал.
То есть доведем до идеала, а потом поймем, зачем нам это было надо.
Нет, просто придумать себе задачу, над ней два года работать, я буду сказать, не получилось.
Причем в процессе ее несколько раз отрефакторили.
Ага.
А потом просто поняли, что они же не только анонсировали, на коробочке, на упаковке только что анонсированных на прошлой неделе Airpods изображена эта площадка.
Как средство зарядки.
Для зарядки.
Аксель включает, потому что она отвалилась, что ли, от нас?
Ну, может быть, у нее, как это, это же девочки, иногда бывает необходимость отбежать.
АФК.
АФК у нее произошло.
Да.
Короче, история, на самом деле, довольно позорная.
И, на самом деле, можно же придумать, почему они официально отказались от этого.
Я думаю, что там, на самом деле, когда ты говоришь, что полтора года они разрабатывали, на самом деле, сильно больше.
Полтора года с момента анонса
Это во-первых.
А во-вторых, ну да, после анонса они посмотрели, пощупали, поняли, что надо рефакторить.
Отрефакторили, еще раз отрефакторили, еще раз отрефакторили.
Наняли новую команду.
Пришла новая команда и сказала, о, да вы что, кто там сделал, все переделывать надо.
И в этот момент все закрыли, к чертям.
Груберх, по-моему, писал, что там как раз наоборот.
Там в самом начале была команда, которая говорила, так сделать не получится.
И где-то через год они теперь ходили с лицом так, ну мы же типа вам говорили, оно будет греться.
А что бы они Белкина бы просто купили, да и все?
Так у Белкина тоже не очень в этом проблема.
У Белкина совершенно стандартно это.
беспроводная зарядка.
Зачем Белкина тогда?
Надо было анкер купить.
Ну просто Apple, я так понимаю, целились на то, чтобы у них была одна площадка на несколько девайсов.
Потому что у Белкина они маленькие все.
И там по-другому телефон никак не положить.
Он все равно будет лежать в середине.
Положить.
Даже маленький телефон вполне положить.
Как минимум, ты можешь его положить вдоль или поперек.
Давайте повысим градус гиковости.
И уйдем, наконец, с тем про Apple.
Я введу для перехода на градус гиковости свой шокирующий экспириенс на этой неделе.
Он заключался в том, что
Я вам докладывал, у меня есть какой-то фантастически популярный, без всякого разумного объяснения, с точки зрения логики проект на докерхабе, который загружен там более чем 500 тысяч раз.
Не знаю, кто эти люди, для меня это загадка.
Тем не менее, проект этот загружает один из моих...
гитхабовских, опенсорусовских штук.
И вот эту штуку в один прекрасный день решил я по просьбе одного из комментаторов.
Он добавил хорошее ишу.
Говорит, у тебя логер тут, и логер твой в разные файлы записывает, error и out.
А иногда, говорит, хотелось бы в общий файл.
Согласись, Боб, хорошая мысль.
Нормально.
Я прямо сразу согласился.
Особенно приятный тикет, потому что писать его 7,5 секунд.
Присвоишь аутуеррор и передаешь их дальше, и все будет нормально.
А не райтеры одинаковые, какая разница.
Закоммитил, запустил.
И жду.
А ничего не происходит.
Трэвис не строит.
То есть не строит вообще.
Кого-то бы не увидел.
Начал исследовать.
Оказывается, Трэвис пытается загрузить виртуальную машину.
Говорит, бутинг в виртуальную машину.
И так он три часа.
Бутинги, бутинг.
Серьезный бутинг, понимаешь, нужен для того, чтобы...
Потом оказалось у Трэвиса в течение суток были проблемы с тем, что они, как они говорят, несколько медленнее, чем обычно загружали виртуальные машины.
Там у них есть такой отчет о их проблеме, где нет никаких объяснений, что было и что не так, но сутки мир опенсоруса не мог ничего построить.
Вот конкретно, ничего не работало.
Занимало, если ты везучий, два часа от коммита до попытки начать построение.
Ну и что нам делать?
Куда христиане нападаться в этой ситуации?
Вспомнил я, что экшен есть.
Есть же экшен.
Экшен же наше все.
Мы же его тут хвалили.
Мы-то рассказывали, как хорошо будет, когда выйдет CI прямо частью гитхаба.
Это то, чем является экшен.
И пошел я на экшен.
И перевел все это с Трэвиса файла на экшен файл.
Слушай, такого убожества, мальчики и девочки, это найти трудно.
То есть, единственное, что хорошее про экшен сказать можно, они работают.
Если ты правильно экшен написал, а их большого ума писать не надо, там в контейнере что-то запускаешь, какую-то последовательность, они работают.
Но, собственно, на этом все хорошее заканчивается.
Ну, из маленького.
Пока он устроится, логу увидеть нельзя.
Представь себе такой CI, который надо дождаться падения либо конца построения, чтобы увидеть, что происходит.
Как-то это странно.
Согласись.
Ну, вообще экшен довольно странный в текущей его реализации.
Чувствуется, что сильно недопилен и непонятно, зачем в таком виде запустили.
Это ты мягко говоришь.
А вот представьте себе, вы построили экшен.
Ой, извините.
И сделали какую-то ошибку.
Построил.
Как вы думаете, вы можете их отредактировать?
Я вам скажу, можете.
Однако, скорее всего, вы не сможете.
Потому что при попытке редактирования этих экшенов, например, нажать внутри экшен-меню, посмотреть на Main Workflow, вам откроет в таком специальном виде это самое Workflow, которое будет показывать ваш Workflow, где кнопочка редактирования будет задесайблена.
Знаешь, Бабок, почему?
Почему?
Потому что он показывает ревизию
твоего workflow в тот момент, когда ты его добавил.
Она где-то в середине, это не хед.
И поскольку это в середине, оно не дает тебе это добавить.
То есть для того, чтобы это редактировать, для того, чтобы это редактировать, ему нужно самому пойти в мастер, либо URL переписать.
И вот если ты окажешься в мастере, тогда, ради бога, редактируй, не хочу.
Жесть какая.
Чтобы вот это догадаться, это прямо вообще атас-атас.
Так это не YAML файлик, что ли, просто, который ты редактируешь?
Там можно визуально, там прям визуально есть поля куда.
Можно и YAML, если ты читал документацию.
Там, конечно, все просто, но я визуально хотел.
Ладно, ладно, на этом согласились, нашли workaround.
А теперь попробуйте посмотреть результаты предыдущих экшенов.
Вот это прямо загадка загадок.
То есть ты видишь список билдов, которые строились, а некоторые из них упали.
Вот я смотрю на упавший билд.
И я вам зуб даю.
Есть 33 телодвижения, которые надо последовательно сделать, приседая в процессе.
Я один раз нашел эту последовательность.
Второй раз я ее найти не могу.
Можно найти, каким образом посмотреть логи предыдущих экшенов.
Но это настолько сложно, что я в прямом эфире этого повторить не смогу.
Это какой-то чудовищный интерфейс.
Это не то, что хищники для чужих писали.
Это какие-то дебилы для дебилов писали.
Ну, так а зачем ты живешь совсем на этом прекрасном поделе?
Ты же наверняка на дрон какой-нибудь уже ушел.
Ну, у дрона там свои проблемы есть, про которые можно отдельно поговорить.
Но я его поставил для попробовать.
Вот есть решение все в одном.
У меня и так на гитхабе.
Почему гитхаловскими экшенами не воспользоваться?
В принципе, можно.
Но больно.
Ну, это же близко не счета опенсорса.
В смысле, близко не счета бесплатных инструментов.
Всегда можно, но больно.
Да, да.
А мы хотели перейти на это.
Это была затравка на гиковские темы.
Бову к нам привел.
Или он сам пришел?
Нет, он сам пришел, поэтому ты можешь его там подергать.
Давай я его дерну за вами.
Давай.
Леху.
Еще один Леха будет.
Ну ладно.
Да что ж у вас развелось-то этих Лех?
Какое-то популярное имя.
Звонки пошли.
Алексей, перестань стучать по клавиатуре, скажи голосом.
Да-да-да, всем привет, я тут отрубал наследство.
Что он делал, я не знаю.
Отрубал музычку.
Бобук, ты человека привел, ты его, так сказать, разрешил посетить в эфир.
Ну кто такой и о чем мы будем говорить с этим человеком?
Бобук?
Непонятно.
Слушайте, каким-то образом я тебя впустил, а их всех выпустил.
Отдавай-ка я нажму join call.
Есть такая тут волшебная новая кнопочка.
Про новую инициативу от Mozilla.
Они много всего делали.
На самом деле не только Mozilla, там много кто делал.
А мы вас потеряли, да, Бобок?
Ты удивился, что мы все пропали.
Нет, мы не удивились, мы продолжали разговаривать.
А теперь мы пришли, я не знаю, всели.
В смысле, кто пропал?
Я пропадал.
То есть вы настолько не заметили, что меня не было в эфире?
Нет.
Вау, вау.
Я прямо обижен.
По-моему, он обиделся.
Я только хотел сказать.
Теперь скайп стал такой сложный, что переключившись на Алексея, которого я пытался добавить, он всех вас выбросил из звонка.
То, что вы говорили, не слышал никто.
Это было классно.
Никто теперь, мы обидимся.
Это даже хорошо.
Это даже хорошо, я думаю, все-таки.
Потому что сейчас мы можем их переиграть уже подготовленными, правильно?
Конечно.
Я могу его попытаться еще раз один раз добавить, но не уверен, что получится.
Как это все?
Ну, попробуй.
Так просто драгонтропни сюда же.
Добавь чувака сюда же.
Ну, сейчас попробовал добавить.
Мне и тогда казалось, что я делаю нечто логичное.
Ты его добавил в conversation, написано в чате.
Поэтому скайп вроде бы кого-то там добавил.
К нему сейчас звонит, да, звонит, звонит.
Пишут, что звонит.
Так у вас там чат говорит, что у вас был выпуск на двоих там, в принципе.
А нам нормально, мы в любом количестве можем.
То есть про Васю уже обсудили, да, в принципе?
Да-да, в выпуске надо про Васю говорить.
И говорит, у меня есть Леха, который про Васю все знает.
Что за Вася такой?
Почему это так важно, что если бы он был раньше, докер бы и не вышел?
Я вот этой связки не понял вообще конкретно.
О чем речь?
Нет, докер здесь ни при чем.
Как этот, это Соломон, сам Соломон сказал, что если бы такое было раньше, так докера пить не было бы.
Алексей, голос, скажи чего-нибудь.
Гав.
А, отлично, хорошо.
Рассказывай, в смысле, рассказывай прямо сначала, в смысле.
ассемблею?
Вообще с Соломона стоит начать.
В общем, да, это правда.
Лучше всего начать с самого начала, потому что... Ну, я долго не буду, конечно, рассказывать, например, займет 30 секунд.
Так вот, веб-ассемблее это как... Это такой...
Почему его сравнивают с Докером?
Сравнивают с Докером, потому что он предлагает тоже изоляцию, то есть слой изоляции над исполнением.
Но при этом он это делает до...
запуска программы на этапе компиляции.
То есть, получается, у вас вторая компиляция происходит внутри рантайма, который предоставлен системой.
Это как... Нет, подожди, стой.
Это как Cajit, but ahead of time.
Ты, короче, как обычно, начал не сначала.
Значит, смотрите, история с WebAssembly вот какая.
Это на самом деле попытка сделать быструю... Была попытка сделать быстрое исполнение программ внутри браузера.
Причем программ слово абстрактное.
Почему он называется WebAssembly?
Это такой очень простой ассемблер и виртуальная машина, которая его исполняет.
А для неграмотных Asm.js это то же самое или это вообще не то?
Asm.js это была первая итерация, в смысле, это был микро-JavaScript, в смысле, сабсет JavaScript, в который тоже компилировалось разное все такое.
Но со временем все объединились вокруг проекта WebAssembly, который, собственно говоря, по большому счету является такой, как я обычно говорю, альтернативой JRE, в смысле, это такой рантайм, интерпретатор
Многие делают ошибку, когда говорят о том, что это то же самое, что нет отличия на концептуальном уровне от JavaScript и Java.
Оно есть, в общем-то.
Оно как раз и состоит в этой концепции абстракции Java.
которые без ценных инструкций, которые не стоят ничего, в этом как бы основная ценность.
За то, что Пабук и сказал, что вот как раз же байт-код, правильно, он не привязан, во-первых, ни к языку, и даже по сути ты работаешь не с системными библиотеками, а работаешь с библиотеками Джавы, правильно?
В итоге у тебя не будет байт-кода.
Идея в том, что у тебя в итоге не остается байт-кода после компиляции этого ВАСМа, валидации и компиляции этого ВАСМа, допустим, например, браузером.
Это двухэтапная история.
Сначала ты его компилируешь в байт-код, в свою программу ты компилируешь в байт-код.
В тот момент, когда он открывается как программа WebAssembly...
он повторно проходится по байт-коду и компилирует его как бы в нативный код.
На самом деле GRE... Ну, нативный.
Прямо нативный.
Железно-нативный.
Но GRE делает то же самое на самом-то деле.
Ну да, но только в рантайме.
Только он делает в рантайме, а тут на этапе компиляции.
Это отдельный этап, который делается заранее.
Ну, не обязательно в рантайме.
Он может делать и ahead of time, и все что угодно может делать.
На самом деле, конечно, WebAssembly — это попытка просто сделать современную, облегченную версию такой же, примерно, модели, как JRE, по-честному, если.
Таких подходов сейчас довольно много.
Я обычно вспоминаю, что есть, например, Graal, который пытается делать то же самое немножко вид сбоку.
Но говорить-то мы, собственно, начали не об этом, а о том, что ребята, которые делают WebAssembly, пытались стандартизовать набор интерфейсов вокруг WebAssembly, который позволяет запускать его за пределами браузера.
То есть сначала мы это все делали стандартно.
Учительно для того, чтобы внутри браузера запускать быстро программы.
А теперь это все вышло за пределы браузера, и можно теперь просто отдельные программы, отдельно стоящие, собрать, и они будут так же, как и собранные на Java, распространяться в виде одного кода, который запускается везде, где есть WebAssembly.
— То есть 3 миллиарда устройств будут его запускать наверняка?
— И безопасно.
— В идеале без накладных расходов, в идеале универсальные бинарники.
В нем нет никакого... Как GDM, можно сравнить в этом смысле, что у тебя универсальный бинарник, который потом компилируют, потом исполнители его компилируют для себя.
То есть какой-то рантайм все равно надо тащить с собой, правильно?
Конечно, конечно.
Но рантайм этот не участвует уже, когда он будет скомпилирован в нативный код, рантайм уже никакого участия не принимает, в отличие от JVM.
Ну, короче, этот рантайм, он как бы одновременно и компилятор.
Просто он компилятор с... У тебя для конкретного рантайма компилируется конкретный бинарник.
То есть у тебя, например, конкретно-натемный под конкретную платформу.
То есть у тебя там, допустим... Так, подождите, я вернулся, но мне не стало понятнее, каким это боком к изоляции относится.
К изоляции это относится так, что WebAssembly изначально делался для работы в браузере, поэтому все, что сейчас интерпретирует так или иначе WASMA, которые получаются, вот эти бинарные файлы, и транслирует их в нативный код, оно все с самого начала было рассчитано на то, чтобы жить в максимально рестриктивной среде.
Подожди, ну вот я запускаю через эту ВАСИ, которая в веб-ассембле без браузера.
И представь, пишу на ГУ.
Ну, для ГУ же есть уже вот этот ВАСИ.
Я, кстати, не видел.
И пишут в веб-ассембле, там пилят активно.
И захочу я странного открыть какой-то файл.
Что в этот момент произойдет?
Вот смотри, вот ВАСИ в коробке есть.
ВАСИ, это, собственно, оно и есть.
В смысле, ВАСИ, как я люблю говорить.
В смысле, WASI, это WebAssembly System Interface, это набор вызовов, которые на самом деле разрешены для программы на WebAssembly.
То есть ты заранее явно декларируешь, что эта программа будет уметь открывать файлы.
Понимаешь, да?
Или эта программа будет иметь возможность коннектиться к портам.
Ну и так далее.
Ну и, соответственно, это будет очень сильно ограничено с самого начала, но когда ты четко указываешь, что это можно для этой программы, оно запускается.
Для всего остального нет.
То есть это не замена контейнеризации, например.
В демке они показывали, как пример, что там можно указать каталог, который будет доступу вот этого конкретного приложения.
Ну да.
Ну, это, конечно, классно выглядит в маленьких-маленьких демках.
Но, блин, Java через все это проходила.
Просто Java через все это проходила в начале 2000-х.
И все эти костыли, все эти ошибки, они уже, в принципе, собрали, наработали и прошли через них.
И почему-то, мне кажется, WebAssembly пойдет ровно тем же путем и соберет ровно те же самые проблемы, которые были.
Он уже пошел не по тому пути просто.
То есть, как бы, это другой путь.
Ну по какому?
Java Security этому namespace, всей работе Java Security ему миллион лет просто, и в итоге все это варилось, и нафиг это никому не нужно.
Это никакого не имеет отношения к динамическому языку программирования.
То есть это не динамический, в итоге у тебя получается статический бинарник с вызовами.
Это детали реализации, правильно?
Это ключевые детали реализации, это предполагается изначально.
То есть это предлагалось изначально, когда этот васм, собственно, задумался.
То есть это то, что хотелось.
А каким образом на практике выглядит вот это прекрасное будущее, о котором рассказал Богу?
То есть пишу я программу, которой надо доступ к директории.
Ну ладно, доступ к виртуальной файловой системе это как раз дело тривиальное.
Это каждый может на коленке в виде образовательного упражнения создать.
А чего-нибудь более хитрое, какие-нибудь сисколы ограничить, доступ к памяти ограничить, доступ к слопу ограничить.
Оно by default все ограничено, понимаешь?
А как я это описываю?
Как я декларирую?
Леша, перестань стучать на клавиатуре.
Это прямо слышно, прямо в ухо мне.
Не стучи.
Отставь клавиатуру в сторону.
Вот так.
Отставь.
Не стучи.
Да, Вова, говори.
Я, собственно говоря, пытаюсь тебе сказать, что оно by default все restrictive.
То есть нет такого, что как бы мне запретить?
Тут вопрос скорее в том, как разрешить.
Да-да, а как разрешить?
Как я разрешаю?
Я писатель.
Я пишу программу, которую... Я думаю, что можно запрещать.
У тебя есть на этапе компиляции, на этапе валидации, ты смотришь, какие сисколы ты хочешь запретить и делаешь blacklist.
Точнее, можешь и whitelist сделать.
То есть это на уровне кода?
То есть ты на уровне общения с библиотекой делаешь?
Да, статически.
Ты статически проверяешь код, который тебе приходит.
Не-не-не, проверяешь, это уже третье дело.
А вот я когда пишу, я когда пишу, где-то я должен ограничить свои возможности, иначе я не смогу работать.
Какой-то конфиг должен быть.
Паники у тебя повалятся, когда ты полезешь к файлу, которому нет доступа.
Нет, все статически будет.
То есть паника будет на компиляции, это правда.
Нет, они даже в примере показали, когда у них там есть два файла, к одному есть доступ, к другому доступа нет, и вот они запускают приложение, и к одному файл FD возвращается.
Возможно, есть какие-то динамические проверки, но я в этом не уверен.
Ну, конечно, они есть.
Подожди, а как ты статически можешь все это определить, если у тебя имя файла, это, например... Сисколы ты можешь запретить.
То есть ты можешь сказать, что нет доступа к файлам.
Конечно, если запретишь сисколы в Open, то у меня плохие новости для приложения, в принципе.
Дальше ты можешь углубляться как бы в это управление.
А дальше начинается самое интересное.
И дальше ограничиться тоже технически невозможно.
То есть там, ну, можно, но на этапе статической капилляции никак.
Да, но
Может быть, на этапе... Ну, как бы да.
Но на самом деле это уже задает тот, кто исполняет эту программу, задает эти ограничения, потому что ему важно, каким файлом... Вообще вы меня запутали, мальчики и девочки.
То есть, какие-то два противоречивых сообщения.
Я ведь статью не читал, я поэтому хочу от вас понять.
Каким образом можно разработчику программы давать в руки средства объявления того, чего именно программа может делать?
Это какие-то разные ответственности.
Когда я разработчик программы, которую я запускаю в доке, я не тот человек, который докер-файл создает, в котором, собственно, все ограничения.
И в этом есть, так сказать, великий смысл.
Тот, кто написал программу, это не тот, кто ее пользует.
Согласитесь, это разные люди.
У этих разных людей разные требования.
Я пытаюсь вот этот слой определить, где вот то место, которому я скажу, как в докер файле, а вот это возьми сюда, а вот это не бери сюда, и вот это будет твой entry point, и вот этот каталог заэкспозь, и вот эти порты пробрось, а вот этот volume за мэпи.
Где я это говорю?
Они по умолчанию говорят, что сейчас, я думаю, что это будет развиваться, я так предполагаю, но сейчас они позволяют твоей программе видеть только директорию, в которой она запущена.
Например...
Это как пример.
Отвечая над твоим вопросом, Путун, когда ты запускаешь и используешь этот WebAssembly Runtime, ты можешь указать, какие у него есть permission.
От рантайма зависит.
Это разные рантаймы.
Тут могут быть разные рантаймы, и по разным рантаймам могут предоставить тебе разные спот, разные буквы.
То есть, переводя все, что вы несете на понятный мне язык, у самого этого хитрого компилятора есть возможности так статически скомпилировать программу, которая будет знать, куда ей идти.
Это фантастика какая-то.
Ключевой момент, это не статический, именно статический.
То, что JIT, как раз он работает по статической модели.
Он смотрит, вызывается постоянно этот горячий код, и начинает компилировать его.
А Head of Time по-другому работает.
Сначала все валидирует, компилирует.
а потом выполнять.
Ну нет, не надо диджит сразу закидывать камнями.
Он же работает так, как ты ему скажешь.
Можно сказать, чтобы он сразу компилировал машинный код.
Да, и он будет жрать память.
А в Асме он магически перестанет жрать память и будет с помощью фей компилировать это в машинный код.
Обычная статическая локация, динамическая, как в TI.
Поэтому не поддерживаются языки без ГЦ, без граббер-коллектора.
Если ты хочешь скомпилировать JVM в WASM, то тебе придется туда запихивать еще и граббер-коллектор.
Это то ли я дурной, то ли лыжи не едут.
Я не понимаю, как, в принципе, возможно все вот эти верификации глубокие и реально работающие провести на этапе компиляции.
Это, по-моему, невозможно.
Операционная система, по сути, на самом деле.
То есть ты заменяешь операционную систему.
То есть она то же самое делает.
Она же выполняет нативный код.
У нее есть проверки, скедеринг.
То есть, по сути...
Но мне кажется, все равно на этапе компиляции все-таки ты что-то, Алексей, как Алексей Алексею я скажу, мне кажется, что-то ты недоговариваешь.
Невозможно все эти проверки сделать на этапе компиляции.
Не все.
Сделать можно.
Но опять же, то, что мы говорили, если у тебя есть доступ к Cisco UFD Open, то в принципе понять, кто будет открывать из программы, это невозможно.
Это очень сложно.
Я теоретически могу себе представить такой хитрый анализатор, который просчитает все пути и поймет, что вот ты козлина тут попытался выйти за пределы, но это, по-моему, овчинка выделки не стоит.
Так это юзер-инпут может быть даже, правильно?
То есть это может быть что-то неизвестное на этапе компиляции.
А если юзер-инпут, не будем компилировать.
Отключим газ.
Нет, не так.
То есть runtime уже предоставляет какой-то готовый набор ограничений.
И WebAssembly исполняется в этих границах.
Вот и все.
Ну, теоретически понятно, о чем речь идет.
И особенно это понятно, когда речь идет, как все это работает внутри нативно ограниченного environment типа браузера.
Однако выход наружу, в большой мир, вот тут у меня какой-то дисконнект происходит.
Бобук, у тебя есть дисконнект?
Или это я один такой тупой?
Бобук.
Бобук на мюте сидит и думает, что она отвечает.
Она просто... Слушай, так бывает, знаешь, кнопка попуталась.
Я говорю, что мне совершенно понятно, что тут происходит.
Это совершенно понятная конструкция на самом деле.
Другое дело, что мне кажется, что она в текущем виде мало кому применима.
Кроме браузеров.
Главное, в браузерах пока не применимо.
В этом проблема.
Что, к сожалению, пока WebAssembly даже в браузерах толком не применяет.
То, что он есть, не означает, что им кто-то пользуется.
Ну, возможно.
Но мы же как раз для этого и делаем, чтобы начали пользоваться.
Но проблема в том, что если бы этим активно пользовались, то если бы было много спроса на такую задачу, то уже появилось бы много потребителей на текущем этапе.
Потому что ты, конечно, прав, в большинстве браузеров и бассейнов в том или ином виде есть.
И, ну, конечно, можно было всем этим уже давно пользоваться.
Но нет, в реальности, мне кажется, никто не пользуется, короче.
А чем она тогда лучше, например, за пределами браузера, чем та же JVM, JRE и так далее?
Меньше, компактнее, действительно много проверок на этапе компиляции, в смысле, на этапе предкомпиляции.
Я внезапно понял, что мне напоминает момент запуска в WebAssembly.
Это ART.
Знаете, как в Android работает?
После того, как устанавливается пакет с...
Ну, в смысле, после того, как Java-пакет устанавливается в Android, собственно говоря, по нему проходит специальный анализатор, который предкомпилирует, что можно в нативный код на этой системе.
Но с Java немного можно нативный код сразу же.
С Java немного можно сразу нативный код.
Не знаю, я в этом не уверен.
Можно запихать.
Не думаю, что оно language-specific вообще в каком-то, в том или ином виде до тех пор, пока внутри валов никаких нет.
Довольно много всего можно в нативный код перенести.
Да, по-моему, там много переносится в нативный код.
Он, конечно, работает долго иногда, но, по-моему, довольно эффективно.
И заметно, что если приложение запустится, даже если это не сделано, этот шаг, но оно будет работать, по-моему, медленнее.
Ну, конечно, существенно медленнее.
Вы не учитываете гармош-коллектор.
Где его учитывать надо?
Здесь он просто... В этом весь смысл, собственно.
По сути, что предлагается, то, что можно любую программу, которая была написана вообще человечеством с 70-х годов на C, ты можешь взять и просто скомпилировать в универсальную штуку, которая будет работать везде.
Кроме, конечно, если бы там нет вставок.
Вставок, конечно, ассембль вставок, да, действительно.
Если там ассембль вставок, то придется их как-то транслировать тоже.
А все-таки молоки и фри куда тогда пойдут?
Это рантайм.
То есть это все рантайно?
То есть это дефолтный рантайм можно замапать, который есть уже во всех Unix'ах и Windows'ах и так далее.
Ты мапишь дефолтный рантайм.
А Garbage Collector при чем?
Потому что постоянно вспоминают JVM и сразу же все... Go, VM, все эти вещи, они уже не попадают под категорию тех языков, которые нужно сравнивать с этим.
Подожди, то есть ты говоришь, главный цимес именно в том, что берешь язык, который без garbage коллектора, и он волшебным образом становится безопасным и богоотстойным.
Да, то есть он становится безопасным с точки зрения того, что рантайм может проверить его, когда он приходит до рантайма, рантайм такой, о, типа, что-то тут файлы открываешь, сокеты какие-то, не-не, здесь это запрещено.
Память элоцируешь вот тебе по рукам.
Да, но ты можешь там ограничивать память, количество памяти, которое ты инициализируешь.
Количество – это ладно, а вот качество – вот тут главный вопрос.
Ты не там память элоцируешь.
Качество – это зависит от рантайма.
Окей, ну что, я мало чего понял.
Надеюсь, Бобок, ты понял больше.
У меня проблема в том, что я и раньше понимал, понимаешь?
Про вас я все понимал раньше, а вот про Васи я как-то остался в недоумении.
Ну, нафига Казибаян?
Ну как нафига?
Ну это просто... Считай, что это, знаешь что, это липси для веб-ассембля.
То есть они взяли мусор... Липси с ограничениями, которые можно как-то инфоксить.
А вот LLVM там куда лежит?
Она же тоже в ту сторону ползет, не?
Да, LLVM тоже...
IBM может компилировать WASM.
И он компилирует самые быстрые бинарники у тебя получаются.
Собственно, я вот скидывал там бенчмарк.
То есть понятное дело, что ты не можешь быстрее... Странно хотеть что-то быстрее, чем native.
Но в рамках погрешности так получается иногда, что у тебя даже и быстрее работает иногда то, что WASM скомпилировано.
Ладно, все с этим более-менее понятно, насколько может быть понятно.
Мы с Ксюшей в недоумении.
Пойдем на следующую тему.
А сейчас вы увидите, мальчики и девочки, новую фичу скайпа.
Обратите внимание.
Смотрим.
О, вот это фокус.
Видели, да?
Слушатели ведь не понимают, что нам вернули.
Это как про козу.
Вернули козу.
Или забрали козу.
В общем, мы теперь можем людей из скайпа отключать с нашей стороны, а не ждать, пока они милостиво сами выйдут.
Красота.
Так это старая, давно забытая фича.
Она же была раньше.
Раньше ты просто вообще злоупотреблял.
Но как же приятно через два года ее получить обратно.
После того, как новый скайп появился, вот и до нее дошла очередь.
Уже для этого стоило сегодняшний выпуск провести.
Ксюша, ты у нас наказанная, поэтому ты должна сказать нам, какая следующая тема.
Мне кажется, следующая прям хорошая, давай.
Ксюша, скажи, какая следующая?
Прямо снова про Apple.
Давайте к Apple снова вернемся.
Это про игры, что ли, ты хотел?
Нет, ниже.
Ты темы вообще не смотришь.
Следующая тоже про Васю, кстати.
Про Васю?
Та же только по-русски.
Ну ладно, окей, давайте дубль склеим.
А, про клавиатуру.
Ну давайте, жалуйтесь на Apple.
Помните же, как прекрасно, да, про то, что Канада, как известно, уже несколько раз извинялась за Брайана Адамса.
Apple несколько раз уже извинялась за клавиатуру, но в этот раз они еще раз извинились за клавиатуру в MacBook'ах.
И это, конечно, какой-то чудовищный фейл, потому что извинение выглядело так.
«Мы знаем, что у небольшого числа наших пользователей есть проблемы с клавиатурой».
Small number.
Да-да-да.
У небольшого числа наших пользователей есть проблемы с клавиатурой.
Небольшого числа.
А они числа не переводят?
Нет, небольшого.
Даже если не продали 100 миллионов девайсов, то хорошо, не 100 тысяч.
Понятно.
Мне больше понравился, собственно, текст в Wall Street Journal, на самом деле, вот его много и твиттере, просто журналистка, она взяла и вытащила западающие буквы, как я понимаю, с клавиатуры, ну, клавиши, которые у нее плохо работали, и написала текст без них.
Там не совсем так.
Там был переключатель.
Включите, выключите те буквы, которые у него выпали.
Ну, по умолчанию выдавался текст без выпадающих букв.
И это выглядело шикарно, потому что текст продолжал читаться на самом деле.
Да-да, но корректоры там откорректировали текст и вставили два переключателя.
У него выпали две кнопки E и R, если я правильно помню.
В смысле, E и R. Без этих букв трудно в английском языке писать.
Очень популярная.
Кстати, нет, она вот популярная, но на самом деле везде, где вот эта буква И, там как бы все понятно из контекста.
То есть она как бы неопределяющая, она как бы получается такая связующая.
То есть вот все, что ты... Вот я сейчас смотрю на ее, спасибо.
Есть такой язык, целый язык, в котором вообще нет гласных букв.
И там догадываешься по контексту, какие там гласные буквы должны быть.
Это неправда.
А голосовки пишут только лохи.
Нормальные пацаны не пишут о голосовках.
Вот смотришь на одни согласные и понимаешь, то есть, с этой точки зрения на клавиатуре должны быть только согласные.
Серьезно говоря, их третья генерация клавиш, она, в общем, ну, что там сказать, лучше, чем вторая, или какая была до этого.
Не так часто проблемы происходят.
Первая была в Макбуке, которая 2015 года...
вторая в MacBook Pro 2016, а вот Таити это, видимо, прошлогодние, да, MacBook?
Ну, судя по всему, у меня как раз такая после замены всей половины появилась.
И она явно лучше, чем предыдущая.
Она настолько явно лучше, что если ту я продувал с сжатым воздухом, что, кстати, вполне действенный способ.
Позор, конечно, но способ работает волшебным образом.
Продувал раз в два месяца, то этим я с тех пор, как они меня поменяли, по-моему, еще ни разу не продувал.
А через сколько ты начал продувать?
Сколько ты пользовался перед тем, как пришло необходимо хоть что-то продувать?
Пару месяцев максимум.
У меня дольше.
У меня MacBook Pro, купленный в 2016, то есть это как раз первый MacBook с новой клавиатурой.
И мне кажется, года хватило, но потом у меня первой сдалась буква «С».
Ну, латинское S. Но согласитесь, продувка ведь волшебным образом чинит проблему.
Ну, я пошел глубже, потому что я ее, я там доставал клавиши, протирал их спиртом, продувал внутри.
И, в принципе, да, помогает.
Ключевой момент протирал спирт.
Просто нагинаешь его под углом, там 45 градусов, и вгоняешь в него воздух из баллончика за 3 доллара.
Пока воздух остался... Ты же этот баллонный воздух не выдувает наружу.
Ты просто перемещаешь эту проблему внутри этой клавиатуры.
Очень может быть.
Но меня прямо мало волнует его внутренняя проблема.
Если клавиатура работает.
А там что-то застревает?
Что там происходит?
Понимаешь, как настолько микронные допуски и настолько минимальный ход клавиши,
что любая мелкая пылинка, попадающая, ну там, я не знаю, крошка, мелочь самая разная, значит, она просто начинает блокировать клавишу.
У тебя ход очень маленький.
А сам механизм, он, в общем, действительно буквально ходит, ну, я не знаю, миллиметра на два, на три.
Это, Леша, скорее про пылинки, чем про крошки.
Потому что крошки от хлеба я туда не крошил.
Я не ем над компьютером.
Конкретно.
Особенно над этим.
Культурный человек не ест за компьютером.
Он берет на кухню.
Он без всяких причин сам по себе начинает.
Ты ничего не делал такого, что может оправдать, а он начинает глючить.
Смотри, у нас сейчас из пяти человек пользователей макбуков статистически ничтожная выборка, но только у вас двоих с Греем есть проблемы, правильно?
Подожди, у Ксюши вообще старый.
У Ксюши старый, она не знает.
У меня новый уже домашний.
Тоже, ну да.
И, кстати, ну как, пока нет проблем, но мне кажется, может быть, потому что я могу что-то поесть.
У тебя новый, но у тебя совсем новый, у тебя с третьим поколением, у меня еще со вторым было поколение.
А, да, нет, у меня совсем новый, это правда.
А я, хоть Бабуки молчит, я знаю, что у него тоже должна была еда туда попадать.
Он из тех, кто ест над компьютером.
Я не ем над компьютером, но у меня туда забивалась пыль постоянно.
Это бесило чудовище.
Я не над компьютером, я рядом с компьютером.
Это неважно, пыль-то по воздуху идет.
Забивается, на ровном месте забивается.
Ты не виноват ни в чем.
Бобук в этом случае не виноват.
Ты просто чувствуешь, что клавиша не очень нажимается на самом деле.
Нажимается не четко.
Или просто не нажимается.
Нажиматься, потом опять перестает.
Ну, короче, совершенно непонятно, что там происходит.
При этом, что говорит он, кроме того, что извиняется?
Что всего лишь малое количество пользователей.
Когда приносишь в Apple Store, Леш, то они вообще без всяких слов это принимают.
Это как бы у них известная проблема.
Они ее чинят.
Я не знаю, что они с ней делают.
Меня они поменяли весь верх.
Но они сказали, что у меня еще и батарейка вздулась.
Поменяли все вот этот топ, вот этот кейс.
Людям меняют тоже много чего без всяких вопросов.
Они знают, что есть такая проблема.
Согласны.
То есть они тогда не только извиняются, правильно?
Не только.
Согласны, что это проблема и меняют ее.
Меняют, меняют.
Я не слышал о никаких скандалах, что кто-то принес западающую клавиатуру, и мы сказали, иди лесом, козел.
Не надо было жрать над клавиатурой.
Вот такого не слыхал.
Но клавиатура же классная.
Даже поменять ее не жалко сходить.
Она прям вообще такая.
Мелко-мелко хочет.
Ее хочется прям трогать.
И нажимать.
Я вчера обнаружил, с моим компьютером он весь по краям обился.
Тоже не говорит о качестве.
Вот это покрытие серое.
У меня он серого цвета.
Ну, как у всех.
У кого не серого?
Я думаю, даже у Ксюши серого цвета.
Да, Ксюша?
Серого, серого у меня.
У всех серого цвета.
Что серого, подожди?
Ну, нет, Space Gray.
Вот Gray обязательно надо умное что-то сказать, хотя все поняли, о чем идет речь.
Так вот он по краю, по краю он как-то обтирается, и там металл выскакивает.
Никогда такого не было, и вот опять.
У коллеги моего то же самое произошло, он его, ну, коллега, ладно, ему можно, он в чехол засунул.
Ну, бывают такие люди, которые в чехлах компьютеры носят, да, но мы с ними не будем в этом подкасте разговаривать, их обсуждать.
Он, кстати, очень царапучий.
Особенно на этих острых углах он прям очень царапучий.
То есть, когда там бутылка вина, особенно в рюкзаке лежит с ноутбуком, она иногда там задевает и, видимо, царапает.
Сильно царапает.
У меня пистолет меньше поцарапан, а из него пули летят со скоростью 1300 фпс.
То есть, а бутылка вина, Леша, у тебя регулярно лежит, да, в рюкзаке?
Периодически.
Я вообще фигею.
Половина подкаста ест над клавиатурой, а кто-то пьет.
Пьет из рюкзака.
Видишь, даже нельзя этот публичный алкоголь показывать.
Поэтому приходится крутиться.
Я даже хотел сфотографировать, показать, но оно только под определенным углом видно.
Но все равно раздражает.
Вот я сейчас сижу, вижу его, и раздражает.
Ужас, ужас.
А нет какой-то замазки такой, помазать по краям?
Такой специальный для макбуков.
Болг не встречал такого?
Чтобы оно раз и как новенький стало.
Размазало краску.
Никогда не видел.
Прям вообще никогда не видел.
Удивляюсь, почему действительно никто не наладил.
А знаешь, наверное, в чем дело?
Наверное, дело в том, что если его сделать не засыхающей,
то оно будет размазываться потом на руки, там еще куда-то.
Подожди, у меня для пистолетов есть такая специальная штука.
Кисточкой такой жидкостью прозрачной мажешь, и оно, видимо, покрытие вокруг размазывает немножко, и царапины замазывает, и все эти сколы.
Как новенький получается.
На какое-то время хватает.
Почему бы для макбука такое не сделать?
Ну, не знаю.
Мне кажется, можно взять, попробовать оружейным как раз.
Почему нет-то?
Не знаю, он называется Super Blue.
Боюсь, он станет черным в этом месте.
Есть подозрения.
Хотя черт его знает.
Черный тоже неплохо, что ты.
Будет у меня черный MacBook Pro.
Вау, вау, у меня такого нет, а у меня будет.
Да-да, это, кстати, интересный бизнес.
Устроить покраску у этих самых MacBook'ов бывших в употреблении.
Кто-нибудь таким занимается?
Ни разу не видел.
Вообще ни разу не видел.
Я вот тоже, да.
Ладно, извинились, молодцы.
Мы переходим к следующей теме, которая что?
Леша, которая что?
Ох, вот сейчас я прям готов.
Я долго эту тему держал в загашничке и думал, не выберем, вот ее и скажу.
Это, конечно же, про то, что не нужно деплоить в пятницу.
И там не только про то, чтобы деплоить в пятницу.
Окей.
Я пытаюсь пока найти фрайды, ты уже сделал.
Я сделал ее текущей, да.
Молодец.
Вот, это тема из блога Clubhouse, который я не знаю, чем они занимаются, но я знаю, что пишут на Кложе.
И вообще статья, в принципе, она неплохая, но она до какого-то момента, то есть там реально это как, не знаю, это как, не знаю, даже бежать по поезду, а поезд заканчивается, и ты думаешь, в смысле, что сейчас вообще произошло.
То есть ты такой читаешь...
И чувак пишет про то, что да, в принципе, не надо там деплоить по пятницам, например, да, это не очень хорошее.
Вообще он говорит про не очень хорошие инженерные привычки, такие не писанные правила со твердой инженерии.
И вот он говорит, не деплойте в пятницу, ты такой думаешь, ну, логично.
Поддерживайте бэкапы, ты думаешь, ну, здорово, тоже молодец.
А третий он говорит, никогда не начинайте работать до того, как у вас не будет полной спецификации на то, что вы делаете.
И ты такой, вот, поздно.
скончился.
Тут реально закачивается поезд, и ты такой едешь по рельсам дальше уже сам.
Ты реально вообще не понимаешь, о чем он говорит, что он несет.
И ты начинаешь критически смотреть на предыдущие пункты.
Погоди, у меня к первому пункту есть претензия.
Что за рекомендация такая?
Не деплоть в пятницу.
Я всегда по пятницам это делаю, причем делаю до конца дня.
В мой случай, когда у меня процесс, ну и многих, наверное, такие есть, вот бетч-процессинг какой-то есть, который происходит в конце дня.
Поэтому есть какой-то смысл в пятницу до конца этого дня задеплоить.
Почему?
Потому что он сработает, наверняка упадет.
У меня есть теперь 48 часов.
Что в этой идее плохого-то?
Он предполагает, что в субботу-воскресенье никто не работает, понимаешь?
Это где-то, в какой стране такое?
Даже в Англии, где Леха, такого не бывает.
В субботу в одной стране не работает точно.
Но, в принципе, я так понимаю, что он предполагает то, что действительно это опасно деплоить в пятницу, чтобы потом не работать в выходные.
Но я это уже не знаю.
Мне кажется, отношу к суевериям таким.
То есть, ну, серьезно, у кого-то есть такой уровень деплоя, что если пайплайн прошел и пайплайн зеленый, то страшно деплоить впродь.
Ну, не знаю.
По-моему, наоборот, если у тебя есть страх, что ты сейчас все сломаешь дребезги напополам, ну, дай себе временный маневр.
Почему бы не дать?
А мне как раз кажется, что, знаете, в каком ключе?
Типа, если ты пролонируешь два дня не работать после сегодня, не деплой сегодня.
И что?
Это означает, ну да, деплой.
Ты знаешь, что твоя программа полнейшая говнища, деплой ее в понедельник.
Пусть твои пользователи лучше плачут, но зато ты как следует выходные проведешь.
Вот в этом, собственно, ценность.
Ну почему?
Ты пофиксить можешь.
То есть в понедельник, допустим, обнаружилась у тебя проблема, ты сразу пофиксил.
А так, если обнаружилась она у пользователей, не знаю, в субботу, а пофиксил ты ее во вторник.
Пользователь плачет 4 дня.
Не обязательно в пятницу деплоить после того, как пользователи разошлись.
Я деплою в пятницу.
У меня есть окно деплоя в пятницу.
Все об этом знают.
Начинается оно в час дня и заканчивается в пять вечера.
Или час вечера тоже.
Это же очевидно, что речь идет о гигантских корпорациях.
Я не могу другой причины назвать.
Когда говорят «не деплойте в пятницу», имеется в виду, что есть корпорация.
Не деплой в пятницу, потому что дальше произойдет вот что.
Ты выкатишь новую версию, она начнет падать.
Сигнал пойдет к разработчику.
Разработчик узнает про это в субботу.
В субботу-воскресенье он, естественно, ковыряется в носу и смотрит на океан.
В понедельник он приходит на работу, смотрит, что там в трекере.
О, фига себе, новые баги.
Дай-ка я их попробую починить.
А, нет, наверное, нужно еще кого-то на фронтенде попросить добавить дебага.
О, давайте напишем тикет в дебаг.
Во вторник начинаются разбираться проблемы с дебагом.
Где-то к среде примерно все выкатывается, новая версия.
Короче, из-за того, что ты делаешь это в пятницу, ты получаешь зазор в два дня, в субботу и в воскресенье, когда люди ковыряются в носу.
В твоей модели мира такого вообще не происходит.
Потому что ты можешь выкатиться в пятницу утром, а в пятницу в середине дня уже выкатить апдейт.
Уже все упадет, да.
Ну, кстати говоря, чтобы поддержать твой посыл насчет крупных корпораций, он и говорит, что Apple преднамеренно реализит софт по вторникам.
даже ссылка какая-то на источник, но я туда не ходил, не могу подтвердить или опровергнуть, чтобы как раз было, в понедельник восстановалось время, чтобы в последний момент починить баги перед поставкой, во вторник поставка, а дальше там среда, четверг, пятница, чтобы, ну, починить баги после поставки.
Ну, собственно, продажи, да.
Не, ну, на самом деле, если речь идет о веб-сервисах, то релизиться в пятницу еще и плохо потому, что если у тебя там есть баг, который срабатывает на большом трафике, то на выходных ты можешь, этот баг может не проявиться.
А в понедельник оно все и рухнет.
Мне кажется, здесь немножко смешиваются тогда понятия.
Что значит не релизить?
Не релизить большие куски нового функционала?
Ну, окей, я, наверное, могу понять это еще.
Ну, опять же, может быть, так подсознательно чисто.
А не релизить в смысле, что вообще ничего не выкладывать в продакшен, даже если это какая-то мелочь, мне кажется, тогда уже, если страшно выкладывать в продакшен в любое время, то проблемы с процессом.
Вот прям серьезная проблема.
И надо вот с этим работать.
Надо сделать так, чтобы было не страшно.
Ну вот смотри, Леша, у меня есть опыт, когда в любой день, кроме пятницы, до конца дня выкладывать не то, что страшно, все это чинится.
Однако, скорее всего, придется чинить.
Потому что с одной стороны есть код, который делает все, что надо, и он оттестирован по самому, я не могу.
С другой стороны есть автоматизация и дикие клиенты, которые могут что-то дикое туда послать.
От этого всего что-то упадет.
То есть юзер-инпут не очень понятный.
Посему я пытаюсь это сделать до того, как до понедельника до них дадут отчет.
Почему бы так не делать?
Что в этом плохого?
Я выкатываю в 2 часа.
В 7 часов вечера приходят их файлы.
Я краем глаза смотрю на систему мониторинга.
В 99% случаев все проходит, ничего не надо делать.
В том 1%, когда что-то пошло не так, ну, ради бога, у меня есть возможность все починить, перезапустить, поднять мир, и никто об этом не узнает.
Нет, это все утыкается немножко в другую проблему, Жень.
Ты можешь посмотреть в 7 часов вечера одним глазом и починить, условно говоря, до 9 вечера.
А в большинстве больших корпораций нет такого Жени, который круглосуточно смотрит одним глазом.
Так в таком случае для больших корпораций нет вообще никакой разницы, то ли в пятницу, то ли в понедельник, то ли в воскресенье выкладывать.
Ну, как придут люди, так и починят.
Ну, какая разница?
Да, не будет на выходные работать.
А кому из интерпрайз-пользователей вообще нужна система выходных?
Не только в интерпрайз-пользователях.
Ну, не будет банк работать на выходные.
Если интерпрайз-пользователь называется, например, Walmart, то он вполне себе работает по выходным.
И тут у него что-то падает, потому что что-то выкатил.
А у меня есть сильное подозрение, что у Walmart есть программисты, которые работают по выходным.
Да не факт.
Мне кажется, более чем.
Во всяком случае, наш китаец, который до этого в Sears работал, который типа как в Walmart, только хуже, у них были выходные смены.
Смены выходного дня, он рассказывал.
Онколы наверняка есть по выходным.
Онколы всегда есть.
Даже там, например, у Амазона ты не работаешь, но онкол есть.
Да.
Второй пункт по поводу того, что регулярные бэкапы, ну, с этим как-то трудно спорить, но должны быть бэкапы.
Как без них быть?
Он рассказывает, что бэкапы должны быть всему, всему на свете, все ключи, все метаданные.
В моем опыте люди чаще всего забывают делать бэкапы каким-то не данным, а данным, описывающим данные.
Вот это прям проблема проблем.
Когда ты оказываешься в ситуации, когда все данные есть, а как их вместе собрать, ты не знаешь.
То есть какие-то метаданные у тебя пропали, это беда.
Конфиги какие-то ты имеешь в виду?
Конфиги, не знаю, какие-нибудь firewall-рулы, которые описывают, как к твоему приложению доступиться.
Ты их когда-то создал, там, сто лет назад, и уже забыл про то, что они были.
То есть к приложению не относятся, но относятся к тому, что над приложением бежит.
Этому тоже хорошо бы как-то уметь делать бэкап.
Мне кажется, важно еще эти бэкапы тестить иногда все-таки.
Конечно, делать бэкапы это круто, но иногда проверять, что их можно восстановить и обратно накатить, и все восстановится, это тоже полезно.
Я думаю, один из ста так делает.
Если 100 человек делают бэкапы, наверное, один их тестирует время от времени.
И то в том случае, если он Яндекс, Фейсбук или Гугл.
Ну, хотя бы один раз-то надо потестировать.
Ну, один раз при настройке бэкапа ты, конечно, потестируешь.
А второй раз при настройке аистора.
После того, как у тебя понадобится бэкап.
Про спецификацию это вообще непонятно.
Это кто писал, для кого писал и в каком году писал.
Там время, дата этой статьи есть.
Это какой год?
2019 год.
Это наш год.
Наш век.
И в нашем веке есть такие места, где можно взять полную спецификацию до того, как ты начинаешь строить.
Хочу в Советский Союз.
В наш век такого agile и вот этого всего гибких подходов мы говорим про то, что там нужна спецификация.
Но мне кажется, он здесь немножко все-таки не про то, если там почитать его посылы, он, скажем так, заголовок не совсем соответствует тому, что он говорит в описании.
Мне кажется, он имеет в виду о том, что не надо думать, что ты уже все понял до того, как ты хотя бы элементарно поговорил с клиентом.
То есть если клиент говорит «Я хочу сделать кнопку, которая у меня сохранит данные», и ты такой «Ну все, понял, сохранил данные и пошел делать».
Мне кажется, он говорит о том, что хотя бы хоть как-то поговорить и попытаться какой-то скетч набросать и понять, что вообще должно происходить, и подтвердить свою вот эту догадку, свою идею.
Может быть, не всю спецификацию на всю систему, но вот на эту синюю кнопку «сейв», которую ты делаешь, хотя бы вот на нее сделать микроспецификацию и понять, что вообще нужно.
Здесь, наверное, спорить сложно.
То есть говорить с клиентами и пытаться понять, что они все-таки хотят, это да, это действительно полезно.
Мне кажется, это преувеличена важность.
Это полезно в мире Грея.
А вот Бобук, я думаю, меня поддержит.
Бобук, тебе не кажется, что вот эта идея о том, что клиент вперед и клиент знает, что ему надо, это идея, которая размывает вообще всю нашу индустрию и приводит к постоянному ухудшению качества конечного продукта?
Потому что клиент нифига не понимает.
Ну, так и есть.
Просто ты забываешь, что у разных компаний разные цели.
Есть же аутсорсеры, задача которых просто удовлетворить клиента по времени, за деньги.
И все.
И даже у этих клиентов с трудом может понять, чего он хочет.
Это неважно.
Чем меньше он понимает, тем больше денег он тратит.
Вот и все.
Ладно, вот эти потагонки, это как бы отдельная история.
Но вот клиент в контексте каких-нибудь монстров, типа вашего или Фейсбука, ну неужели клиент понимает, чего он хочет?
Да нифига подобного.
Клиент хочет, чтобы вернули стену.
И чтобы лошадь бы строит.
Это же понятно.
Ты что, не вернешь ему стену?
Ну, конечно, но все равно же есть, то есть слушать клиента и делать тупо то, что он говорит, это неправильно, но слушать клиента, это все равно полезно иногда, потому что реально, ну, доходит там до смешного, я не знаю, тебя просят сделать кнопку сейф, которая сохранит одно поле, а я не знаю, там эта кнопка сейф, оказывается, что там...
генерит миллион документов, сохранит кучу транзакций, зафиксирует год.
По-моему, Леша, обычно наоборот.
Им хотелось, чтобы кнопка «Сейв» сохраняла состояние Вселенной, а ты им сохранил одно поле.
Это тоже плохо, правильно?
Опять же, пример того, что понимать то, что пользователь имеет в виду под тем, что, например, я хочу, чтобы все сохранилось.
Это тоже важно.
Не обязательно делать.
Может быть, им надо объяснить, почему так нельзя делать.
Но тем не менее, понимать, что они хотят и, может быть, даже почему они хотят, это крайне полезно.
То есть здесь, не знаю, можно ли это называть спецификацией, как говорит автор, но пытаться хотя бы понять пользователя, это все-таки иногда полезно.
К нам пришел пользователь, которого я пытался, вот на днях буквально пришел пользователь, я его пытался честно и с открытой душой понять.
Они там параноики.
И мне это нравится.
Я, как сам параноик, других параноиков люблю.
Они говорят, чуваки, мы знаем, что для того, чтобы вы наши данные как следует проанализировали, мы должны вам выдать какой-то каждому ордеру, ну, ордеры, понимаете, да, то, что на покупку, на продажу, какой-то ID.
И тогда вы будете знать, что вот этот ордер и все его части как-то вместе связаны.
Я говорю, ну да, как-то без этого нельзя.
Они говорят, да, молодцы.
А теперь придумайте, как сделать без этого.
Мы вам дадим набор разрозненных данных, не связанных никаким образом друг с другом, и хотим, чтобы вы их проанализировали как часть целого.
Вот пользователь хочет.
Причем у него уважительная причина есть.
Они говорят, что это приватность.
Мы не хотим вам эти данные о связи экзекьюшенов с ордерами показывать, потому что это потенциально, если эти данные от вас утекут, и кто-то сможет понять.
Железная причина.
Однако технологически, фундаментально, концептуально невозможно анализировать взаимодействие вещей, которые невозможно ассоциировать с друг другом никаким образом.
А можно об этом только догадываться с той или иной степенью вероятности, с очень маленькой степенью вероятности.
Ну вот видишь, так это как раз и говорит, ты как раз подтверждаешь мои слова, понимаешь, то есть если бы ты не следовал этому совету, да, что нужно понять спецификацию, бы сказал, все сделаем, без ID смачиваем по цифре, ну по сумме сделки смачиваем, правильно, то же самое, вот, и взял бы и смачивал, сказал, ну сумма сделки совпадает, значит это одна и та же.
А вот как раз ты здесь такой подумал, сказал, ну, без ID же никак не сделать.
Они такие, ну, да, действительно, не сделать.
Не, не, они не так сказали.
Они сказали, ну, плохо получилось.
Ну, фигня вопрос.
Делайте, чтобы плохо получилось.
Вот таким образом заканчивается подобный разговор.
Так подожди, но разве нельзя там с данными им показать, что как бы получится так плохо, что... Показали, мы показали им, в день генерится 12 тысяч эксепшенов вместо трех, которые мы смогли бы правильно сгенерить, если бы были данные.
Они говорят, ну ладно, ну что есть, то есть, но будем 12 тысяч разгребать.
Вот так разговоры... А нельзя как-то сделать так, чтобы... Ну, то есть, получается, что вам именно эта связь и нужна, да?
То есть, та связь, о которой они беспокоятся, что может от вас... Собственно, связь – это то, что мы исследуем.
Связь – это как бы повод нашего исследования.
Они говорят, вы поисследуйте это, только без связи.
Как?
Ну как?
Ну это все для связи делалось.
А нет, говорят, у нас приватность.
Вот так.
Европейцы, Леша, это из ваших, из ненормальных.
GDPR, потому что, конечно, в тюрячку посадят сразу.
Нет, ну видишь, по-моему, как бы...
Не про это речь.
Другие же вам дают эту связь, правильно?
Конечно, другие дают связь.
Некоторые самые дикие дают связь в виде оригинальных ордеров.
А нормальные дают какой-то
Ключ, который совпадает в разных ордерах, который не является ID.
Вот я как раз хотела сказать, что, может быть, приватность – это просто создать какие-то другие ID-шники, которые более приватные, которые используют именно вот этот кусочек связи, который вам нужен.
Там наверняка связи глубже.
Конечно, мы об этом и попросили.
Мало того, я сказал, чуваки, если вы сами не можете это сделать, пошлите нам как есть, а мы уж сокроем все.
Мы сами не хотим ваши ордера хранить, номера ордеров.
Мы сразу их выбросим на этапе получения, заменим какими-нибудь хэшами.
Нет, говорят.
Это будет не секретно.
Вот он-то и послушал их, вот ты их послушал, предложил им решение и пытаешься найти подход, правильно?
А не бросился просто делать, когда тебе сказали, нужно сматчить без уникальных идентификаторов.
Ты сказал, окей, сделаем.
Вот, мне кажется, про это автор и говорит.
Ну, возможно.
Мой пойнт был как раз в том, что если следовать спецификации, которые дает заказчик, то получится бред в темную ночь.
Ну, встреча, взаимопонимание с заказчиком все-таки стоит.
Ну, попытаться, конечно.
Но с той стороны обычно трудно добиться взаимопонимания.
Но у него там есть еще четвертый пункт в этой статье про байкшеддинг.
Он говорит, что если вы занимаетесь байкшеддингом, то просто скажите байкшеддинг.
И, в общем-то, сводится идея к тому, что бессмысленные митинги нужно просто прекращать, не думая, уходить с них и так далее, не тратить время на ненужные обсуждения.
Что мне тоже кажется здравой идеей.
Очень классно.
Вы, главное, если болеете, вы скажите, болеть это плохо, и сразу выздоровеете.
Вы же понимаете, что бессмысленные митинги это не причина, а следствие.
Ну да, но тем не менее есть практики, которыми можно с ними бороться.
Например, жесткий тайм-менеджмент.
То есть если митинг на час, то через час все стоят и уходят.
Митинги вообще не должны быть на час, если это не какой-то раз в год планирование.
Ну условно, 15 минут.
То есть если митинг 15 минут, то через 15 минут все стоят и уходят.
Просто неважно.
Даже если на полфразы оборвали, все, встали и ушли.
Митинг закончился, потому что прошло 15 минут.
Ерунда какая-то.
Это какой-то харго-культ, Леша, то, что ты рассказываешь.
Это вот будем самолеты строить.
А иногда, если надо, если митинг на 15 минут, а в процессе митинга пришла группа и сказала, слушайте, чуваки, тут такое просят сделать, и вот такие сложности, в принципе, это можно, и там миллионы денег за этот проект, но как делать, непонятно.
Давайте помозгуем.
И будешь мозговать, пока не домозгуешь, пока уже сил нет мозговать.
Слушай, а не проще ли как бы каждому пойти в уголок, сесть и мозговать, используя данные?
Да нет, конечно, не проще.
Нет, просто смотри, часто, мне кажется, в таких митингах люди обсуждают просто то, что они не знают, и 15 минут каждому за своим столом с данными, они потом снова собрались и за 5 минут решили, потому что кто-то знает, вот это, например, совсем нельзя, или вот это, например, вообще легко, а мы не знали, когда обсуждали.
Да нет, да.
Маленькое лирическое отступление, потому что в чате спрашивают, что такое байкшэдинг.
Байкшэдинг – это понятие из управления проектами, когда на митинге люди обсуждают не то, что нужно обсуждать, не то, что важно, а то, что они понимают.
Это пошло из, я не знаю, это легенда или нет, когда во время строительства атомной электростанции, условно, вместо того, чтобы обсуждать, как запустить ядерный реактор, люди обсуждали, какого цвета сделать навес над стойкой для велосипедов, вот над байкшэдом.
То есть, он должен быть зеленый или синий.
То есть, это люди понимали и это не обсуждали.
А то, что сложно, они предпочитали избегать.
И оттуда вошел термин white shading, собственно.
Отвечаю, Ксюша.
Развести их по углам и предполагать, что они каким-то волшебным образом... У них это понимание результата и того, что надо для общего результата сделать, появится.
Это...
Не, не, я не про это понятна.
Сначала всем разобраться, что требуется.
Просто часто, мне кажется, люди обсуждениями уходят далеко, как вот Леша сказал.
То есть они понимают про навес, тут два цвета, а там про реактор не понимают.
И каждому нужно принести достаточное количество на этот митинг.
Митинг должен быть обменом чего-то.
Я согласна, есть...
Короче, есть два момента.
Первое.
Когда митинг чисто психологический, и тут люди просто меряются тем, доказывая друг другу мнение.
А есть митинг, когда митинг – это обмен какими-то данными.
И вот если у нас недостает данных, мне кажется, митинг имеет тенденцию перерастать в просто какой-то обмен эмоциями.
Вот нет.
Я тебе пример из четверга приведу.
У нас регуляторы тут есть в Америке, которые сказали...
собрался регулятор сам собой и сказал, ой, у нас тут есть такое правило, которое мы написали в 89-м году, и оно как-то не соответствует реальности.
Давайте вот этот анализ, который очень важный и очень крутой, будем делать иначе.
Ну, сказали они сами себе, давайте.
И выпустили положение, по которому все должны этот анализ сделать таким вот образом, как они захотели с 1 апреля.
То есть с завтрашнего дня.
Или после, когда будет 1 апреля?
После завтра.
Все хорошо.
При этом они в общих словах описали, чего оно должно анализировать, чего оно должно считать.
Ввели новые термины, которые нигде не объяснили.
Однако индустрия обязана к первому апреля выкатить какие-то решения.
И вот мы такие в четверг собираемся.
Все компании.
Поскольку вообще никто не понимает, что это означает.
Никто не может это перевести.
Все наши бизнес-люди держатся за голову и говорят, такой бессмысленной регуляции мы не видели никогда.
Мы тут половину слов не знаем, потому что их в индустрии никогда до этого не использовали.
Но сделать что-то надо.
Поэтому мы построили 12 гипотез, что бы это могло означать.
И в зависимости от каждой гипотезы разработали план действий, который надо выполнить.
Как такое совещание может продлиться меньше 4 часов?
А что вы можете на четырех часах там решить?
То есть, мне кажется, через час я бы уже просто отключился и сидел бы, тупил там, в Angry Birds играл и все.
Я думаю, китаец уже через 15 минут задел.
Нет, китаец, он же на подхвате, ему когда скажут, говорит, нарисуй, он говорит, есть.
А вопросы серьезные взрослые решают.
Ну да, мы решаем, что означает ликвидити-анализ в этом контексте.
Что это может означать?
Может 33 разных вещи означать.
Мы выбираем из них 4 наиболее вероятных.
Что же регулятор имел в виду?
Мы до этого регулятору письма писали, звонили.
Опять же, здесь...
Здесь важно, понимаешь, говорить о том, что здесь именно байк-шейдинг нужно избегать.
То есть, если вы говорите, обсуждаете гипотезы и предлагаете решение, 4 часа это мега жестко, но окей, если это критично, то, наверное, можно.
Но если вы обсуждаете, а вот ликвидити, интересно, это в контексте жидкостного термодинамики или это все-таки относится к акциям?
Давайте подумаем.
Вот это уже типичный байк-шейдинг, вот это нужно просто прекращать и уходить, правильно, с таких митингов.
Это должны быть какие-то люди совсем уж снаружи, которые не понимают, что регуляция про какое-нибудь новое положение может про жидкости в вакууме рассказывать.
Нет, таких не собирается у нас.
Понятно примерно всем, о чем речь идет.
Просто суть не ясна.
Мне кажется, у вас был типичный митинг планирования.
То есть у вас есть какая-то не очень определённая задача.
Вы старались из этой задачи сделать выжимку того, что будет конкретно сделано.
Как ты говоришь, у нас есть много гипотез, мы из них выбираем четыре.
и решаем, сделаем из них две, например, к 1 апреля.
Или, как ты говоришь, напишем письмо, по каким-то вопросам мы там, не знаю, создадим себе такой фьючер, типа вот ответ на это письмо будет нам таким результатом для создания новых задач.
То есть то, что ты говоришь, это, мне кажется, не совсем то, что было в статье, и не то, о чем я говорила.
И да, на самом деле, мне кажется, если все очень конкретные и очень четко понимают, что надо сделать и какой должен быть результат, вот как раз про митинги очень важен результат.
Даже собираться, если, как Леша говорит, на 15 минут, не важно, на сколько ты собираешься, но если вы понимаете, что через промежуток времени у нас должен быть такой результат, как у вас, план действий,
Так, ну, это окей, даже иногда это может быть и два часа, но если это...
поле в базе данных назвать.
Ликвидити, экстра-ликвидити или ликвидити-экстра.
Вот это бессмысленное обсуждение.
Оно никакого смысла не имеет.
Одним из инпутов для того, чтобы понять, что же мы должны сделать, у нас был совершенно третий производный от четвертого состояния.
Мы посмотрели, за сколько наши конкуренты этот будущий продукт предлагают.
По деньгам.
чтобы понять, что они про это... Они же не признаются, что они про это думают, но глядя на цену... Я как раз хотела посмотреть, что конкуренты делают.
Да-да-да, можно представить, какого размера они этой задачи, как она им кажется.
И там размер разброса абсолютно фантастический.
Типа главный конкурент такую цену заказал, что от него пошли люди косяком к нам.
Второй конкурент такую маленькую цену заказал, что нам кажется, что они не до конца дочитали спецификацию.
В общем, смотрим на разные инпуты.
Жестокая жизнь.
Окей, статью мы обсудили.
Это все мы обговорили.
Наших слушателей время тронуть за выми.
Давайте.
Первая тема.
Вася.
Поэтому пропускаем... Конечно, Вася.
Да.
Принятые за поправки в закон об авторском праве в Евросоюзе.
Это закон, директива 11, по-моему, да, по номеру?
Да, она предусматривает, что копирайт распространяется, ну, практически на все...
Ну, то есть авторское право создателя первоначального некого текста распространяется практически на все, включая цитаты, ссылки в качестве новостей и так далее, каверы, мемы и так далее.
Что, в общем, да, довольно серьезное, потому что...
В итоге нельзя делать, ну, например, терять смысл работы Google News.
Но Google News и так потерял смысл практически в Европе, во многих странах.
На самом деле там два раздельных пункта.
Пункт 11 предполагает, что если ты на своем сайте-агрегаторе, например, на поисковой системе или новостном ресурсе, ссылаешься на какой-то сайт, плати за ссылку.
То есть, типа, зарабатываешь на нас, в смысле, показываешь наши ссылки и делись.
А второй пункт, который на самом деле тринадцатый, про то, что ты владельцы UGC ресурсов, таких как, например, Flickr или YouTube, ответственны за то, что пользователи загружают туда копирайтный контент.
То есть, если пользователь загрузил на Flickr картинку, которая принадлежит другому человеку, то отвечает в том числе и Flickr.
И это, конечно, просто жесть, потому что, ну, вы понимаете, невозможно же заранее понять, копирайт на это картинка или нет.
Ну, премодерация просится.
Ну, а как премодерация?
Премодерация чего?
Премодерация всего вообще.
Всего контента, который юзер генерирует.
Но поиск же ты можешь всегда сделать.
То есть у Гугла есть поиск по картинкам.
И если ты там эту картинку находишь... У Гугла, конечно, есть.
А Фейсбуку как быть?
Прости, Ксюша.
Ну, все сделают поиск по картинкам.
И Яндекс тоже.
Ну нет, я к тому, что... Ну в смысле, будет юзать, фейсбук будет, это я сейчас абсолютно шучу, будет юзать API, Яндекс и все такое.
У Бинго есть хороший API, на самом деле, если тебе всерьез это интересно.
Но видишь, видео, картинки, это же прошлый век.
А вот с видео что делать?
То есть пользователь загружает видеоролик, в середине которого находится копирайтный контент.
А разве Ютуб сейчас уже с этим не имеет дела?
Нет, Ютуб очень... В Ютубе есть Content ID.
Content ID чрезвычайно примитивная штука.
Шингл фактически, да?
Это база шинглов, но на самом деле дело не в этом.
Дело в том, что если вы вспомните названия любимых фильмов и попробуете повтыкать их в Ютуб...
с добавками, например, не знаю, Full Movie или что-нибудь такое, вы обязательно найдете один из этих фильмов.
Он будет не на весь формат ролика.
То есть, грубо говоря, если у вас там, типа, 640 на 480 разрешение видео, то будет 600 на 400.
И это окошко двигающееся будет где-нибудь в середине двигаться вверх-вниз, влево-вправо.
Это позволяет обойти систему Content ID, как нечего делать.
Потому что на самом деле глубоким анализом видео на предмет копирайта никто не занимается.
Это нереально дорого.
Это чудовищно дорого просто.
Хорошо, что есть аудиодорожки, по которым можно вычленять, например, фильмы.
Но понимаешь, дело в том, что видеокартинка без аудио тоже является нарушением копирайта.
То есть если человек загрузит это видео и не загрузит аудио, по которому довольно легко что-то определить,
то просто моментально это видео становится поводом для того, чтобы выкатить Google-иск.
Чего, как мне кажется, и добиваются некоторые страны Евросоюза.
У меня, кстати, смешной пример есть примерно в это же.
А тут на мой сайт в Cloudflare, за которым он стоит, ну, видимо, считают, что это хостинг, пришла жалоба от какой-то московской юридической конторы
На содержание топика на форуме, где упоминается... Гриш, угадай, кто?
Кто?
Топик такой.
Как получить доступ к HeadHunter?
Компания уверяет, что это нарушает авторское право владельца торговой марки HeadHunter.
По счастью, принятие этих директив Евросоюза не означает, что это прямо сейчас все бросятся.
У стран Евросоюза есть два года на то, чтобы, как по-русски, to adopt.
принять.
А адаптировать разве нет?
Адаптация.
Да, да, да.
Конечно, встроить это в свое законодательство.
Установить, Бобок, установить это.
Ну, по сути, да.
В смысле, принять это к себе и встроить в свои законы.
Встроить в законы, наверное, мне кажется, такого нет.
Не, не, подождите.
Не путайте адопт с адаптом.
Давайте таким.
Речь здесь не о том, что адаптировать до степени неузнаваемости, а встроить свое флоу каким-то образом.
Органично встроить свои законы.
Встроить свои флоу.
Добавить, наверное, законодательную базу, если по-русски будет.
Ну, в общем, мы все поняли.
Изменить свои законы так, чтобы они отвечали этим статьям.
Ну да, потому что за нормами прямого действия должны быть национальные законы, кстати.
Европарламент это некая общая конституция, которая норм прямых действий содержит довольно редко.
Ну что, Леша, я скажу на это, что не зря вы выходите из этой богадельни.
Мы гребем в сторону Гренландии.
Они пока не понимают, что они делают.
Выходом это точно назвать нельзя.
Выползание.
Как это выползание?
Пока не имею.
Самый правильный комментарий был...
Кажется, во Франции замминистра по отношениям с ЕС назвала своего кота Брекзит.
Он точно так же, говорит, все время сидит у двери, просится, а потом не уходит.
Если уж вы хотите поговорить про политику, то мы можем после этого.
Но здесь проблема не столько Британии, сколько, скажем так, самонадеянных и иногда немножко дерзких действий Терезы Мэй, которая, в общем-то, делала то, что она делала совершенно плохо.
Я бы сказал, что текущее положение Британии – это Британия Шрёдингера.
Она как бы находится одновременно в нескольких состояниях.
Подождем понедельника.
В понедельник будут дополнительные слушания в парламенте, и, возможно, что-то прояснится.
К вопросу о слушании.
Четвертый раз проголосуют против.
Нет, голосования не будет.
Гугл в своем подкасте, в приложении для подкастов, в серверной его части, судя по всему, делает…
Как это называется-то?
В смысле, speech recognition перегоняет в текст и использует это для поиска по подкастам.
Пока это работает, насколько я понимаю, в основном для английского языка, по крайней мере, как я заметил.
Но если это дойдет до всех, будет, конечно, классно.
В смысле, как минимум для поиска.
Классно-то классно, но я всех, кто возбудился в хорошем смысле от этой статьи, посылаю на GitHub, на проект Radio IT, почитать тикет по поводу того, как Google не может прошить правильный фит нашего подкаста в течение последних шести месяцев.
Ну, слушай, я тебе напомню на всякий случай, что тут Apple не справилась с беспроводной зарядкой, а ты хочешь, чтобы Google разобрался с приложением подкастов, чтобы у них все работало.
Так не бывает.
Да, Еврозоюз не справился с законами, так что что-то хочешь.
Ну, короче, все как все плохо.
Короче, мы все умрем.
Firefox, правда, выпустил локбокс для Android.
Это приложение, которое позволяет доступаться к паролям, сохраненным в облаке Firefox.
Ну, просто отдельно стоящее приложение.
Ну, ничего такого особенного в этом нет.
В смысле, оно было давно.
И облако, и приложение для iOS.
Сейчас вот они сделали версию для Android.
Ничего особенного в этом, если честно, нет.
Ну, в смысле, обычная история.
Safari последний на Mac OS, на Mac, на Mac, короче, теперь показывает прямо в поле отпечаток пальца, подсказывает тебе, что можно пальчиком нажать, и сразу пароль ведется.
Красота.
Ну, вообще хай-тек.
с Польски уходит.
В смысле?
Перестает позиции с CEO Stack Overflow.
У него еще есть несколько фуражек.
Я удивился, что он до сих пор CEO, если честно.
В смысле?
А кто должен был быть вместо него?
Об этом, кстати, я никогда не думал.
Но мне почему-то казалось, что с Польски такой артефакт из прошлого, который пишет смешные статьи с 2010 года и все.
То есть Трелла ты как-то не заметил, да?
Да его никто, кроме тебя, не заметил.
Ну да, Трелла как-то промелькнул мимо.
Уходит, уходит, начинает искать себе замену.
Злые языки говорят.
Замену он уходит от ежедневного управления.
Ну что, это сразу вот это все.
Будет как с Дигом.
Да наверняка.
Только хуже.
Хотя куда уж хуже.
Ну, не знаю.
DIG все-таки сильно отличается, поскольку тут четко у Stack Overflow все-таки правильная такая аудитория.
Да, у DIG тоже была хорошая, правильная ламповая аудитория, которая испарилась в один момент.
Ну, поглядим, чем у них это закончится.
Да.
Так.
Совещание — это узаконенный грабеж.
Это какая-то статья... А, это статья Егора.
Да.
Можно спокойно скипнуть.
Можно пропускать.
Так.
Франк по поводу смены года рождения в Твиттере.
Это была интересная шутка, конечно.
Да, да.
Мне кажется, это не докручено.
Народ пошутил, что... Кто-то запустил слух, что если сменить дату рождения на 2007-й, кажется, год, где-то на августе...
то открываются, там есть какая-то пасхалка внутри, что-то появляется новое.
После того, как люди начали это дело менять, чтобы посмотреть, они начали получать сообщение, что у них блокируется аккаунт.
Потому что они, понимаете ли, по мнению Твиттера, стали младше 13 лет.
А вот это как-то уже другая регуляция в...
младше 13 лет.
Ну да, да.
Слушай, а там нету разве режима, когда типа, ну вот, Child Online Protection Act?
Нету.
Там типа до 13 лет просто нельзя пользоваться Твиттером.
А вот интересно, а Твиттер это ничему не научило?
То есть, если это просто свободное поле ввода, то
Какой смысл ее вообще валидировать?
Ну, все что угодно там можно указывать.
Слушай, в Штатах то, что ты вводишь в свободном поле ввода, является твоим там формально заявлением.
Если я при этом контент даю, если я там ставлю галочку, что да, to my knowledge и так далее, вот это вот все.
Нет, вовсе не обязательно.
Там можно над кнопкой ОК написать, что нажатием на ОК я подтверждаю, что заполнил всю информацию правильно.
Все.
Ну да.
В Штатах, правда, с этим все сильно-сильно проще.
Нет, там получается иначе.
Я помню версии 2000 какого-то года, давно довольно, сразу после этого, когда ты можешь в каких-то сервисах, например, написать, что «Да, окей, мне меньше 13 лет».
В этом случае сервис должен сказать «Ну, тогда приложи вот сюда скан письма от своих родителей и прочие документы, что они тебе разрешают сюда ходить».
С этим пранком они, конечно, не додумали.
Надо было такое же, только не с 13, а с 18 сделать, там, 17 лет.
И не с Твиттером, а с Пейпеллом.
Вот это было бы весело.
А кажется, Пейпелл не позволяет так изменять дату.
Нет, была статья, где чувак зарегистрировался 17-летним, поменял свой возраст, там, прямо скандал-скандал, и до сих пор пытается хоть копейку с них получить.
Ну, окей, хорошо.
Я так считаю, что просто они не докрутили, ребята, шутку, и надо было сказать, что если вы поменяете свой возраст с год рождения на 2007 год, то вам откроется функция редактирования своих твитов.
Вот тогда бы полтвитера, я думаю, внезапно поменяло возраст.
Потому что это такая фича, знаешь, которая просто требует от Дорси последние много-много лет, а никто его не делает.
Я думаю, что это уже больше идеологическое
Это тревологическое.
Ну, в смысле, это от человеческой лени все, на самом деле.
Все можно было бы сделать, было бы желание.
Слушай, Буллак, у меня для тебя, пока мы не ушли из подкаста, технического характера проблемы.
Расскажи мне.
У тебя же голова большая, два уха.
Два?
Два.
Так вот, возник тикет у нас в системе наших комментариев.
Возник довольно давно, и я про него как-то не особо думал, потому что страшно в этом подумать.
Ксюша, тоже для фронтенщиков вопрос.
Казалось бы, простая просьба у людей.
Говорят, 2019 год, чуть ли не 31 век на дворе.
В радио ИТ можно только внешние картинки прикладывать.
Ну, как вы видите.
Заплодить ничего нельзя.
Ну, что это такое, сказали люди.
Нельзя ли сделать оплод?
Ты представляешь, какое количество проблем возникает, как только мы разрешаем оплод нам, картинок делать.
Ну, конечно.
Не делай этого.
Подожди.
А если все-таки хочется?
Вот хочется сделать.
Как бы это сделать так, чтобы было наименее опасно?
И наименее стремно?
порнографии никак.
Ну, не скажу.
Я, в общем, придумал способ, как это сделать самым, как мне кажется, безболезненным способом.
Как?
Во-первых, поскольку мы ленивые, мы хотим, чтобы был со стороны сервера какой-то API, правильно?
Который разрешал upload image.
С другой стороны, как только ты дашь этот аппетит для upload image, ты же не контролируешь, кто оплодит.
Ну, придут тебе боты, которые за логинец начнут оплодить.
Посему оплод должен быть как настоящий, только не настоящий.
То бишь, я пришел к двухэтапному коммиту для имиджей, где собственный коммит происходит только в тот момент, все образы доступны для превью и для всего остального в течение времени редактирования поста, когда пользователь может мнение поменять, там 5 минут у нас есть.
А после этого все, которые не являются частью комментария, автоматически гарбич коллектится.
И только те, которые были частью комментария, переносятся в постоянную область.
В результате невозможно отдельно от комментариев запостить имидж.
И кроме того, все имиджи еще привязаны к юзер-айди.
Подожди, а я придумала.
Давай просто выкладывать эти картинки тем, кто хочет ее зааплодить на их гитхаб-аккаунт.
И тогда, если они выкладывают порнографию, это их проблема гитхаба.
У гитхаба есть имидж хостинг?
Причем у гитхаба он гораздо хуже в этом смысле.
Я хотел посмотреть, как гитхаб это делает.
Гитхаб это делает просто как... Я удивляюсь, почему порнографию через гитхаб не распространяют.
Вы попробуйте, драк дробните в гитхабовскую и не закоммите это сообщение.
Потом по ссылке походите.
А почему ты думаешь, что не распространяют?
Может, есть специальные места, где распространяют.
Ну, не знаю.
Мне показалось, там какая-то детская была защита.
Типа, то ли рефери ранее где-то проверяли.
Ну, что вот такое, которое не для пацанов.
Ну, вот так вот.
Двухшаговый коммит.
По-моему, тут подойдет более-менее.
Зачем?
Зачем что?
Я же понимаю, ты пытаешься решить проблему... Возвращаясь к самому началу этого выпуска, ты решаешь проблему, которая, вообще говоря, не существует.
Почему не существует?
Потому что в картинках без месседжей, без комментов не было, да?
То есть я не понимаю, что помешает порно распространить в картинке с комментами.
Это другой вопрос.
Что помешает запостить...
Сделать комментарий и, кстати, тут же его отайпортить куда надо, пока ты его не заметишь.
Да нет, не эта проблема.
У нас сейчас есть проблема.
А почему только картинки?
Почему вы к картинкам прицепились?
Текст любой человек может написать.
Порно через текст?
Что угодно.
Призывы там, не знаю.
Бить этих самых, спасать Россию.
Да ради бога, там можно много чего написать.
Однако эта проблема понятна, как решаема.
Модерации.
А с картинками все хуже, потому что картинки не являются частью текста, ну, нативно.
Они являются чем-то, таким артефактом, который к тексту присоединен.
Вот была проблема, как эту жесткую связь артефактов и основного контента попробовать придерживаться.
Ты все равно решаешь какую-то не ту проблему.
Значит, если ты хочешь, чтобы... Ну, а в чем проблема?
Ну, если человек загрузил тебе картинку, которая плохая и так далее, но не использовал ее нигде...
то в чем проблема-то?
В том, что ты пойдешь... Проблема в том, что картинка, для того, чтобы эта картинка публично была доступна на сайте Radio IT, эта картинка должна быть, не поверишь, публично доступна.
Нет, эта картинка должна быть публично доступна при запросе определенным образом с эфиром действительно сайта радио.
Ну да, вот если бы люди боролись с злоупотреблением таким образом, то у нас бы давно наступил же апокалипсис.
Потому что это не борьба, это иллюзия борьбы.
То есть, действительно, это можно сделать, если ты не понимаешь, что ты делаешь.
То да, так можно сделать.
И можно считать, что ты защищен.
На самом деле это не защита, а фигня полнейшая.
Посему мне такой способ не подходит.
Ну, в общем, я свою идею описал, и проблему вы поняли.
Да, похожий подход, в твоем понимании, появляет Apple, это почему-то плохо.
Какой подход, в чем?
Решение несуществующих, по мнению, остальных проблем.
Ну, эта проблема существует, потому что даже я, когда пишу кому-то ответы, иногда мне хочется картинку положить.
А куда ее положить?
Куда?
В мире довольно много сервисов, позволяющих что-нибудь расширить.
Да, довольно много, но не так просто.
То есть у тебя нет места, куда положить, но на ИСТ и положить.
Каждый раз, когда я им горку, картинку кладу, я потом, если это редко делаю, с трудом нахожу, как же на нее прямую ссылку взять.
Там тоже есть свои гидики.
Это реальная проблема.
Реальная проблема, которой надо было реальное решение.
Ну что, есть еще темы какие-нибудь?
Нет.
Дальше в основном скучная ерунда, если честно.
Вообще непонятно про что.
За исключением ампа в почте.
Мы про это говорили в тот момент, когда они это анонсировали.
Это было довольно давно уже.
Если коротко, они взяли схему Орговской описания для экшенов в HTML и сказали, что теперь в почте будет ограничено поддерживаться экшен.
То есть, грубо говоря, в почте теперь можно будет делать кнопки, на которые ты нажмешь, она не будет открываться в новом окне, а прямо здесь же что-то произойдет.
Не-не-не, подожди, немножко не то.
Да то?
Нет, они поддерживают еще и некий дополнительный AMP, ну, то есть расширение AMP для Gmail, когда ты можешь в Gmail, не в браузере, ну, условно говоря, не из-за результатов поиска Google, а перейти на AMP.
Я тебе про это и говорю.
В почте у тебя будет письмо...
от, например, авиакомпании, в которой написано «О, привет, не хочешь зачекиниться на рейс?» Ты нажимаешь там кнопку «Чекин», и оно не открывается в новом окне, как это сейчас принято, а действие происходит прямо внутри вот этого самого письма.
То есть это типа такой набор действий, которые довольно сильно ограничены на самом деле, которые можно выполнять прямо внутри письма.
Ну, то есть вы получили новый комментарий, не хотите ли на него ответить прямо из почты?
Типа того.
Сразу сабмит и все.
Око, око.
Ну, понятно, понятно, понятно.
Если он станет еще более тормознутый, чем сейчас, хотя куда уж тормознуть, я против.
А если таким же останется, то мне все равно.
Да я думаю, что так же, там ничего не поменяется.
Око, око.
Вот эта тема о том, что Elasticsearch показали Амазону фак и правильно делают с точки зрения серга.
Я внимательно статью прочитал.
Я никаких факов не нашел.
Но я искал.
Не может человек просто так написать, показали.
Никакого фака они не показали.
Никакого фака там не было.
Они сказали, ну, короче, ну и ладно.
Ну, так и сказали.
Они сказали, вот теперь всем можно, а Амазону нельзя.
Нет, ничего такого не было.
Они говорят, мы тут за open source, мы тут вовсю боремся, и Амазон будет нам пиар и квесты писать, мы их будем в общем порядке рассматривать.
Ну, что, где факты?
Это, Ксюша, там был про этот самый, про девушек, я же забыл сказать.
Там была статья про Нахабри, о том, что никогда не поздно стать программисткой.
И девушка, знаешь, на что жаловалась?
Ну?
Сейчас узнаем.
На токсичную маскулинность.
И на то, что есть сексизм.
А как в ее понимании... Какая новая тема!
Не-не-не, новость в том, как в ее понимании выглядит сексизм.
А выглядит он конкретно так.
Начальник кричал на нее и материл ее точно так же, как он материт мужиков.
Вот это практически дословно.
То есть вот это ее понимание сексизма и токсичная маскулинность.
Это, по-моему, антисексизм.
И полнейшее равноправие, которого добивались и добились.
Подожди, подожди.
Ты что-то это самое.
Я тут узнал у феминисток важную мысль, и теперь до всех ее доношу.
Вообще-то ошибка думать, что феминистки борются за равноправие полов.
Они всего лишь борются за права женщин.
Поэтому, с точки зрения феминистки, ее может оскорблять как то, что на нее ругаются так же, как на мужчин, так и то, что на нее ругаются так же, как на мужчин.
Понимаешь, да?
Ну, так ладно, про феминизм я бы понял довод, но почему этот довод называется сексизмом?
Сексизм – это как раз разные нормы для разных полов.
Нет, мне тоже кажется, нет, Бобука, это явно не сексизм, это то, что начальник орёт вообще на кого-то и матерится, это просто как бы не очень хороший начальник.
Неважно, кто там, мужчины, женщины вокруг.
Это просто, ну, бывает такое.
Бывают люди матерятся и кричат, но не факт, что это какой-то польза, это только есть.
Да нет, это, конечно, не сексизм никакой.
В данном случае сексизмом он называется потому, что на неё мужик ругался, вот и всё.
Ну да, да, да.
Так и есть.
У них своя.
У вас, Ксюша, своя линейка.
Надо с вами не так, как с мужиками.
Тогда будет справедливо.
Хотя тоже окажется, что нет, не справедливо.
Как бы непонятно.
Вообще, как бы, да, в жизни нет справедливости.
Это первое.
А во-вторых, непонятно, чего ты меня сюда приплетаешь.
Потому что, ну, я не знаю.
А потому что ты представительница прекрасной четвертины в нашем подкасте.
Только ты мужчина, и ты же не хочешь, чтобы я тебя приплетала к каким-то там, говоришь, либералам, воинствующим.
Ну, в общем, к либералам.
То есть то, что ты какого-то повода, не означает, что тебя надо куда-то приплетать?
Не означает, но мы всегда спрашиваем с тебя.
У нас такая, нам пофиг все противоречия.
Ну что, на этой замечательной логической ноте мы будем сегодняшние разговорки завершить, если вы не против.
Давайте.
Почти три часа проговорили.
Дизель Толошин, и поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.