Доброго времени суток, 31 мая 2008 года, подкаст Radio IT, выпуск, я побоюсь сказать какой, но зато мои соведущие из все, из одного города, из города Москва, вот Оля наверняка должна знать, потому что она в математике сильна, а в арифметике еще сильнее.
Вопрос просто, Женя, на засыпку.
Я просто сейчас открою радиотеку, и мы узнаем, какой у нас выпуск.
Ура, выпуск номер 88, я открыл первым.
Этот замечательный сексуальный голос, который вы слышали на заднем плане, это была Олечка из Москвы, которая недавно переехала в Москву, и теперь уже просто настоящая коренная москвичка.
А вот этот, который открыл самый быстрый браузер восточного побережья, это был Бобук, тоже из города Москва.
И я думаю, мы всех представили.
Мы еще не представили Умпутуна из Чикаго, который вот сейчас только что говорил, что он почти всех представил, но у себя такого самого главного, самого хоста так и не представил.
В общем, так что я его представляю.
Поехали изучать наши страшные темы.
Не, нифига, я сначала должен возмутиться.
Женя, почему я с восточного побережья?
Я с западного побережья Москва-реки.
А, ну да.
И ты вообще из какого-то кольца московского, из нулевого?
На каком ты кольце защиты работаешь?
Ты знаешь, я где-то вот между первым и вторым кольцом нахожусь.
А, ну нормально, почти в юзерспейс выходишь.
Только сегодня в твиттере, кстати.
Ну, я с одной стороны в юзерспейс, да, а с другой стороны и в кернал заложу.
Чего в твиттере?
Да сегодня один человек как раз осмущался.
Типа, вот, Алябка, ты переехала из Перми, и теперь Женя не будет выдавать приколов про центровой город, и Женя вот теперь прикол про Москву будет выдавать.
Так что все в порядке.
Приколов у нас тут полным-полно, и придумаем и новеньких.
Я до того, как начну с вами разговаривать про хай-технические темы, у меня есть совершенно вводная тема, не введенная в наши списки.
Выпуск сегодняшний мог бы почти не состояться или состояться совершенно не так, как должен.
Во-первых, у нас были мелкие проблемы с чатом, но это ерунда по сравнению со второй проблемой.
Вторая проблема была гораздо более серьезна.
У меня кофеварочная машина, простите, перестала функционировать.
Я взял все свои хай-технические знания в руки и два инструмента.
Вот я хочу, чтобы кто-нибудь догадался, какие два инструмента, и починил ее.
Предположение, чем же я мог починить хай-технически эту машину, дорогие господа?
Нет, я думаю, что без отвертки не обошлось.
Ну, это, я бы сказал, тепло, и двигайтесь в правильном направлении, но нет.
Но нет.
Нет.
Так, молоток.
Во, во, во.
Молоток не ты первый сказал, а сказал первый хаб в нашей конференции, а ты подсмотрел.
Молоток и гвоздь.
Вот этими двумя... Гвоздь?
Да, конечно, гвоздь.
Я пробил новую дырку, там, в ситечке в таком железном.
Машинка стала работать, доложу вам, как новенькая.
Отлично, отлично.
То есть молотком и такой-то матерью.
Я все понял.
Это наши самые хай-технические средства.
Ну, давайте к хай-техническим более...
Первая тема у нас такая, сразу немножко гиковская.
Говорит о том, что open-source программисты мигрируют на Mac и смотрят на Mac все с большей привязанностью.
В этом ничего удивительного, как мы понимаем, нет.
Огромное количество open-source программистов сидело в Unix-овых средах, а когда Mac тоже стал своего рода таким необычным, но все-таки Unix-ом, сюда потекло огромное количество таких олдовых разработчиков FreeBSD, олдовых разработчиков OpenBSD, таких старых линуксоидов.
В общем, ничего удивительного здесь нет.
Многие мои знакомые такие программисты, достаточно неплохие, говорят, что работать в Маке невозможно, он слишком гламурный, слишком закрыт для ковыряния и все такое, и, в общем, даже смотреть на него не хотят.
Это хороший довод, потому что тут тоже в одной из предложений этой статьи сказано, что open source стареет.
Вот твои программисты, они молоденькие, как и ты.
В общем, тоже.
Только и школы вчера.
Им надо что-нибудь хардкорное.
Нам же, программистам старой школы, надо, чтобы оно работало.
Если бы оно работало красиво, это, наверное, даже лучше, чем работало некрасиво.
Как, коллега Бобук, согласишься?
Да я, честно говоря, и не понимаю, что тут такого закрытого, потому что в Макаси вообще ковыряться можно во всем чем угодно, и все оно открытое, и все оно, в общем, доступное.
Больше того, большая часть ядра, она вообще open source.
Все остальное настолько обширно покрыто API, таким толстым-толстым слоем API, включая там и скриптинговые API отдельные, и вообще все подряд, что я что-то не понимаю, к чему тут можно было бы не докопаться.
Моя личная безболезненная миграция именно как средство девелопмента и опенсорса, не опенсорса прошла года за три последних, ну, совершенно трансперент, буквально не напрягая меня, то есть Shell мой любимый терминал на месте.
Все, что надо на месте, порты всех программ, которые мне могли бы понадобиться, тоже есть.
И, в общем, я даже не знаю, чего бы такого.
Мне надо было бы на Mac'е, чего нет.
И что мешает мне разрабатывать программы, которые раньше разрабатывал на Linux.
Но вот тут есть еще один такой слух, что из-за того, что много open-source программистов переходит на Mac, видимо, стоит ожидать специальных программ под OS X заточенных.
Статья утверждает, что это фигня, полнейшее вряд ли такое будет, а я со статьей не согласен.
Я наблюдаю все больше и больше свободных программ под самый этот самый Mac OS X, и те, которые раньше выходили в бинарники для Linux по умолчанию, а все остальное собирай сам, если достаточно голова большая, теперь такая ситуация и под OS X бывает.
Я единственное, от чего страдаю, от отсутствия GTK под нормального, нативного под OS X. Работы ведутся, но как-то они очень медленно ведутся пока.
Под Windows и под, собственно, Unix, для которых X11 это нативный способ, у них как бы все хорошо.
Понятно, что под GTK просто дикое количество программ.
Очень-очень жду, когда появится нормальная нативная версия.
Какой-то конкретной программы тебе по GTK не хватает?
Ты не смог найти аналога нативной под коку под эту?
Да ты знаешь, их вообще в принципе хватает.
Мало того, что я человек очень такой легко привыкающий и тяжело отвыкающий.
Мне очень тяжело отвыкнуть от джимпа, например.
Редактировать в фотошопе, это, знаешь, ну, я не знаю.
Это очень дорогая программа, которая мне просто банально не по карману для того, чтобы отредактировать, не знаю, одну картинку раз в год.
Подождите, а есть же джим, собранный нативно под Остен.
С чего это называется?
Что-то с морем связанное.
Сихор, по-моему, да?
Да-да-да.
Что-то такое.
Это очень-очень старая версия, очень-очень, как бы это сказать, не кастрированная, но обрезанная.
Причем обрезанная очень коротко.
по самой, по самой, вот, под корень.
Да, да, почти под корень.
Там вообще просто большая часть вот программ, которые были на GTK написаны и пытаются как-то их портировать не способом собирания GTK в нативном образом, она вообще, она как-то все они очень тяжелые.
Очень какие-то, не знаю, непонятные.
А тащить X11 каждый раз под OS X, ну, просто тоже неприятно.
А у нас тут потихонечку в чате развивается такой вялотекущий холивар.
Но мы же провокаторы холиваров, мы их даже приветствуем.
Лучше, что в чате, чем в комментарии.
Я по поводу чата слово скажу.
Я тут отгрозился сделать публичный браузинг чата для тех, кто в чат не смог зайти или хочет потом посмотреть после подкаста.
Идея, согласитесь, хорошая, иметь этот самый лог.
И, в принципе, сделал я уже всю ходовую часть, весь API, все работает, подключается робот.
На этот чат заходит и прослушивает
И даже все это сохраняет.
Теперь осталось дело за малым.
Какой-нибудь мне HTML-программистик.
Программистик.
HTML-чик, программист, мне нужен, чтобы помог это все дело выводить и как-то оформлять.
Кто там, если же желающий, то стучитесь после записи ко мне.
Что-нибудь вместе придумаем.
Это называется верстальщик.
В российской терминологии этот человек в индустрии называется верстальщик.
Нет, это больше, чем верстальщик нужен.
Такой, который сможет какой-то AJAX-запрос мне послать, взять от меня XML обратно и как-то его показать.
Причем апдейты этой странички делать, чтобы она не вся перерисовывалась, а только строчечки новые бежали.
Ну, понимаете, красиво было.
Верстальщик плюс JavaScript-программист.
Точно, точно.
Понятно, понятно.
Говорят, HTML-программист — это жестоко.
Нет, жестко.
Действительно жестко.
Человек, программирующий на HTML — это, да, в общем, в принципе, пациент.
Хороший вопрос.
А ты какой HTML знаешь?
Какой язык HTML?
Я 4.1, а ты какой знаешь?
Я XHTML первый знаю.
Какой крутой.
Просто у тебя голова большая, наверное.
А то.
Она большая, да, и круглая.
У нас следующая тема не такая уж специфическая для гиков.
Я думаю, Оля скажет свое твердое слово по поводу мягких французских булок.
Новый сервис онлайн-стиггеров, я так понимаю.
Точно.
И не кем попало, а самим супом открыт.
Супом, который только ленивый не бьет.
За все.
За все, в чем они виноваты, в чем не виноваты.
А вот сервис открыли.
Кто его посмотреть успел?
Просто лично я тему сегодня читала достаточно поздно.
Там попросили ввести свое имя в LiveJournal.
Я там никогда не была зарегистрирована.
В общем, ничего не могу сказать толком.
Ты заходил?
Да, дорогие друзья.
Как бы это сказать?
Слушай, кто играл в Mortal Kombat?
Напомните, пожалуйста, как называется проводимая быстро серия приемов?
Комбо же, да?
Комбо, да.
То ли комбо-хит, то ли просто комбо-хит.
Что-то вот такое.
Так вот, как это, провожу комбо.
Если перед этим суббили, так сейчас мы его будем просто пытать.
Я, честно, не понимаю, для чего это было сделано.
То есть это сервис, который позволяет в свою персональную страничку внести некоторое количество таких желтеньких бумажечек, похожих на классические желтые стикеры.
Ты на него узковато смотришь.
Не только на свою страничку.
Можно займеть себе страничку с этими желтыми бумажками.
Это фактически... Ее не надо выкладывать на свой LiveJournal.
Не обязательно.
Своя собственная страничка.
Делаешь этих желтеньких бумажек.
Хотя я вот с тобой настолько согласен, что даже и спорить не смогу.
А согласен я, потому что есть замечательный стикер в Mac OS X и есть какой-то OneNote, по-моему, в Windows'ах.
кто будет пользоваться онлайновым сервисом для вот такой типичной оффлайновой штуки.
Причем в Маке оно синхронизируется.
То есть вот это преимущество, что написал один раз и доступно везде, тоже не очень видно.
Да нет, просто даже веб-сервисов вот этих самых стикеров, я только видел раза три уже в интернете.
В чем прикол делать это вот так, я просто тупо не понимаю.
Считается, что у вас был доступ к вашим вот этим вот желтеньким стикерам абсолютно с любого компьютера, с любой точки мира.
Во-первых, это вранье.
Потому что, во-первых, оно в Safari работает страшно, как не знаю что.
Во-вторых, мы же все хорошо понимаем, что отключи я сейчас JavaScript, оно работать перестает.
Просто моментально.
Это значит, что уже не с любого браузера.
Срочно требую поддержку Линкса.
Если ты отключаешь JavaScript, у тебя половина сайтов перестанет работать.
Вот этот довод, за такой довод я бы убивал.
Ну, понимаешь, я же просто целиком сторонник честной рекламы.
Где тут честная реклама?
Из какого любого браузера?
Срочно дайте поддержку Линкса.
Да не из любого браузера.
Да и, прямо скажем, мне кажется, это какая-то сомнительная фича.
Ну, хорошо, у тебя доступны эти записки из любого браузера.
И кроме того, что тысячи других способов есть, а мне не надо из любого браузера, мне не надо из любого места мира, мне надо с моего лаптопа здесь, с моего лаптопа на работе, с моего лаптопа в гостинице.
И я и так это могу сделать, причем гораздо более элегантно и эффективно.
Собственно, да, преимущество-то тут в чем?
В том, что это красивые такие штучки или что?
Можно же взять, не знаю, тот же самый Google ноутбук и все это написать.
Можно взять и там все это писать, но здесь же действительно красота, желтенькие эти штучки, двигаешь по экрану.
Хотя, мне кажется, идея в смысле экрана абсолютно не жизнеспособная, то есть это какая-то реплика оффлайновой удачной идеи, которая в свое время миллионы, наверное, миллиарда авторам принесла.
Когда негде было хранить такие записочки, кроме как на бумажечках и на доске, это да.
Но сейчас это перенос прямой, тупой и какой-то бессмысленной такого оффлайна в онлайн.
Совершенно не нужно, мне кажется.
Это да.
Я вот вообще видела очень много программ, которые позволяют такие желтые странички, желтые листочки приклеивать виртуально на монитор.
Вот не знаю, если кто в чате пользуется, расскажите, насколько это удобно.
Я сколько пробовала.
Единственное, вот на дашборде в Маке.
Там можно какие-нибудь вещи записывать.
Это да.
А так не особо.
А кто-нибудь дэшборд из местных ведущих использует?
Ну да, я одно время всякие записи записывала, но в последнее время я себе завела блокнотик на рабочем столе, как-то мне так удобнее стало, потому что у меня периодически случалось, что дэшборд как-то сам сбрасывался во время перезагрузки или еще как-то так, и все, что там записано, я теряла, и это меня как-то не устраивало.
Бубук, скажи, ты тоже пользуешься дэшбордом?
У меня дэшборд на ноутбуке включен в обязательном порядке, у меня там куча рабочей информации показывается.
типа свежее непрочитанное сообщение, троллят и поля, и я этим пользуюсь просто периодически.
А на десктопе я везде отключаю, конечно.
А у меня там есть погода, калькулятор, календарь, еще этот Google калькулятор, конвертер валют.
Вот пишет Боб Зорь, фигня полная.
Я с ним насколько согласен?
На мой взгляд, дэшборд еще менее полезен, чем, например, бэкграунд.
Бэкграунд своего Mac'а я вижу раз в три месяца, когда я его перегружаю.
После этого он закрыт окошками.
То есть смысла в бэкграунде, который там красиво меняется, девчонки, мальчишки, природа, не вижу никакого.
И дэшборд примерно так же понимаю.
Не знаю, дашборд это вообще такая вещь, которой я вообще очень рада, я запускаю практически постоянно, у меня мышка в нижний левый или правый угол экрана, и все, у меня тут реально, у меня тут погода на три города, допустим, плюс каринталь, то есть всегда можно посмотреть там, с каких чисел, какие были там последние недели, плюс гугл-калькулятор, это вообще жутко удобно, тут такая штучка, то есть вводишь там, например, 10 рублей в долларах, и он тебе выдает точно так же, потом конвертер валют, здесь есть калькулятор, вообще жутко удобно, я не знаю, откуда еще запускать калькулятор, как ни с дашборда.
В общем, такие всякие мелочи.
Не знаю, классно.
У меня тут еще новые фильмы стоят, крутятся так красиво.
Если бы Бобук не сказал, что он тоже использует, я бы сказал, ну, конечно, дэшборд это такой виртуальный десктоп для блондинок.
Те, кто не осилил виртуальный десктоп и спейсы, то бишь, тем надо расширять свой десктоп на дэшборд.
Но Бобук меня поразил в самой темечке просто.
Жень, я нечаянно, ну прости, я сильно тебя ударил?
Скажи, пожалуйста.
Я заикаться стал просто от такого удара.
Скажи, пожалуйста, давай проверим, кто из нас с тобой больше гик.
Ты каким калькулятором пользуешься?
Ну, вообще, то, что мне надо калькулировать, я в спотлайте калькулирую обычно.
Ага, это хорошо, да.
Спотлайтом я тоже умею, но я это делаю почему-то очень редко.
А спотлайт это что, я что, туплю?
Это тот, который поиск.
Поиск в Маке.
Там можно писать формулу.
Прямо там?
5 плюс 7 разделить на 2.
Вот настоящие гиги точно.
В поиске калькулировать.
А ты пробовала?
Ты попробуй прямо сейчас.
Я первый раз об этом слышу просто.
Ты попробуй прямо сейчас, а я пока Жене расскажу.
Жень, на самом деле, настоящие гики делают не так.
Настоящие гики, у них, понимаешь, всегда Shell открыт где-то.
Офигеть работает.
Нет, ну ты мне сейчас расскажешь, как в Shell BC использовать.
Ну понятно, что если в Shell находишься, конечно, BC калькулируешь.
Тут и вопросов нет.
Да не, если честно, я пишу эхо, доллар, квадратная скобка, а дальше формула Вот так даже я не делаю, я BC Не, ну я как-то почему-то к BC не знаю, у меня другое, у меня если в терминале открыт питон, то просто ничего лучше, чем питон для того, чтобы работать калькулятором не бывает просто
Да, это, можно сказать, самый сложный калькулятор из всех возможных, ты себе придумал.
Ну что, уходим от этих сервисов, стикеров, которые нас завезли, непонятные дали.
Еще с прошлого раза у нас радостная тема тут крутится о том, что Перл-6 получает финансирование.
Вы порадовались уже, господа?
Я вот сижу, радуюсь прямо сейчас.
Я просто очень рад, и мне это, знаешь, что напоминает?
Где-то в самом начале 40-х годов и в конце 30-х в Германии выделялось огромное количество средств на всякие мистические изыскания.
Они, в частности, искали Грааль, исследовали теорию полой земли, теорию огня и льда и все такое.
На все эти мистические исследования выделялись огромные совершенно деньги от государства.
Вот, наконец-то, Pearl Foundation тоже на свои мистические исследования, называемые Pearl 6, получил целых 200 тысяч долларов.
А почему они мистические?
Ну, они ведут эти исследования уже, поправьте меня, если я ошибаюсь, шестой год, пятый, и что-то там как-то конца края еще пока не видно.
Тут в чате заявляют, что Pearl погубит питон и будет очень крутым.
Ну, они пять лет это уже завели.
Нет, вы согласитесь, господа.
Они с радостью нашли 200 тысяч долларов на Перл, который, как сами перловчане утверждают, крутейший язык используется промышленно буквально через одной компанию.
Как-то не сходится.
Если бы он был такой действительно важный для компании язык,
Да и я бы лично 200 тысяч долларов на него заплатил.
Не я бы лично, но раскрутил свое начальство, заплатить на него каких-то денег.
А тут они собирали эти пожертвования и с такой помпы объявляют, нашли 200 тысяч долларов.
Часть из российских компаний им дала, но что-то как-то скудно, бедно и мелко.
Про российские компании я, честно, ничего не знаю.
Я знаю, что разработка Перла в версии 5 периодически спонсировалась некоторыми небольшими российскими компаниями.
Про Перл-6 все, в общем, очень тяжело, очень смутно и совершенно непонятно.
Там черти что происходит до сих пор.
Кто занимается всей этой средой, этим пэротом, я просто не понимаю.
Тем не менее, правда заключается в том, что перлом действительно пользуется в огромном количестве мест, и в каждой операционной системе, которая Unix подобна, там обязательно перл есть.
И в Макаси, больше того, я скажу, есть некоторое количество системных скриптов, которые на Перле написаны, как это ни странно.
Как это ни противно.
Но какой-то все-таки рынок, где Перл используется, судя по пожертвованиям, небогатый, некритический и, видимо, не очень важный для корпорации и для других людей и компаний с деньгами.
Давайте на хардверную тему перейдем немножко.
Не часто у нас встречаются интересности.
А тут интересность, которую я в прошлый раз в некому резаном варианте засунул, а в этот раз она развилась.
То есть это еще раз подтверждает принцип, если о чем-то не хочешь поговорить сейчас, лучше молчи, в следующий раз будет что больше сказать.
Я про... Как же она называется-то эта фиговина, которая пугает домашних животных?
HDD-док, что ли, или что?
Вот это с доком, SATA HDD-док, но какое-то у нее название должно быть какое-то особое.
По идее, никак.
Судя по тому, что здесь на картинке стоит Брандо, это этот магазин онлайновый, они, по-моему, то ли они сами это производят, то ли еще как-то, но, в общем, у них даже названия редко бывают действительно устройств.
Ты видишь, Бобук, эту красоту необыкновенную?
Да, я вижу, она действительно красота необыкновенная.
Мне кажется, что давно-давно пора было уже такой разработать специальный логотип с надписью No Name на нем.
Такое странное безымянное устройство, очень соответствующее выглядящее, потому что мало того, что на нем никакого логотипа нет, так оно еще и выглядит как...
не знаю, средства для изощренного самоубийства.
Вообще вот в этом магазине Брандо, насколько я по опыту знаю, очень часто там продаются сотовые телефоны именно подделки.
То есть они выглядят точно так же, как, допустим, Nokia или Sony Ericsson, но при этом это явно подделки.
Так что, мне кажется, это у них там какое-то китайское производство освоено очень хорошо.
И вот прям настолько, что уже даже в наши новости попадает.
Вещь-то действительно похожа подделка, потому что прошлая наша новость была вот точно такая же, только без ридера.
Но давайте мы все-таки расскажем тем, кто ссылок наших не видит, о чем речь.
Речь идет о доке своеобразном, куда можно вставить просто голый SATA-диск, всунуть туда, и он начнет работать.
Эта штука не коробка, это такая на треть высоты диска дырочка, щелевой такой механизм физического засовывания диска.
Вставляешь диск, другим концом подключаешь его
по USB, наверное, или по FireWare, как тут, по USB.
А есть опция с FireWare.
И все дела.
Вот это его основная фича, и фича совершенно замечательная.
На самом деле, конечно же, вещь очень удобная, в том смысле, что очень хорошо, если к тебе приходит много SATA-дисков, воткнул, переписал, вытащил, очень хорошо.
Но вот как постоянно стоящие на столе, я не знаю, ну, охлаждение, наверное, приятное, да.
Я тоже думаю, что это временное решение, и в моем понимании это нечто похожее на проводок, который я тут в прошлый раз и хвалил, по-моему, в своем подкасте «Подключаешь диск, не засовывая в коробочку».
Это вот такая обинтеллигенчанная версия проводка.
Ну, конечно, это обинтеллигенчанная версия проводка, тем не менее, устройство-то с непонятной целевой аудиторией, кому?
Ну вот тебе надо переписать с одного диска на другой, коробочки нет такой дополнительной, но высотодиск покупаешь, а такая в хозяйстве валяется, удобно, раз вставил, это даже еще проще, чем проводок подключать
Засунул его туда, и все, и готово.
Всегда подключено к компьютеру на всякий случай.
Красота.
Кроме того, они совместили его с ридером всех карточек, чтобы хоть какой-то смысл был постоянного стояния этой хреновины на столе.
Эта хреновина, кстати, достаточно большая.
Она выглядит по обводам снизу примерно как, наверное, три четверти диска, собственно говоря.
Да, хреновина не маленькая.
Но что-то в ней есть, что-то элегантное.
Что-то в ней все-таки есть.
Она по сравнению с проводками явно элегантнее, что я вам скажу.
Стоит она 80 долларов всего.
Да, элегантнее и выглядит она как сапог.
Во, придумал.
Вставленным сверху диском, ужасно похоже на сапог, и, по-моему, это настоящее порно, потому что воткнул, вытащил, воткнул, вытащил.
Точно, тебе уже в чате об этом сказали, чем не порно.
Типичное порно.
Вот следующая новость, давайте тоже пойдем прямо по списку.
Это... Я читал описание этого, я не мог понять, что я вижу.
То есть то, что я вижу, я вижу, но я не могу понять, как это совмещается с описанием.
Что это?
Вот этот вопрос сразу и встает не в бровь, а в глаз.
Сейчас я на что это дам ссылочку, а вы пока предположите, что бы это могло быть.
Судя по тому, что это нечто подписано, что это Desktop PC, я понимаю, но что вот это в центре?
Вот это круглое, непонятное, деревянное в центре, это что?
Я бы предположил, что оно туда поет.
Но зачем ему так петь, я не знаю.
Собственно говоря, устройство выглядит очень странно.
Я вот прочитал спецификацию.
Это, на самом деле, обычная машина, построенная на micro-ATX базе.
Это 4х4, собственно, ядерный Intel.
Хорошая видеокарта относительно 4 гигабайта памяти Потому что, нет, ну это забавное, понятное устройство Но я не понимаю, что вот это в середине Если это действительно колонка такая странная Это, конечно, прикольно В чате пишут, это точно порно Это может быть колонка Может быть, это реализация моей давней идеи круглого дисплея В чем я сомневаюсь, но было бы круто Представляешь, компьютер с круглым дисплеем прямо внутри
Нет, вряд ли.
Меня гораздо больше интересует, что эта коробочка и вообще эта фигня в середине, она сделана явно из дерева.
Очень давно уже напрашивается идея сделать корпус для компьютера из дерева, почему-то никто до сих пор серийно это дело не производит.
Это не серийно, про это сказано, что это custom-made деревянный PC.
Сейчас тут есть еще интересные варианты, что это либо адронный коллайдер, либо биореактор, или кулер еще тоже предлагают.
Слушай, про биореактор это хорошая идея.
Если это окошечко открыть, которое впереди, на торце, получится типичный биореактор, как я его представлял.
А справа как раз кнопочка.
Типа нажал, активировал, засунул чего надо туда, кого надо.
Она, кстати, серьезно говоря, судя по размеру, не маленькая.
В той коробочке, которая в основании лежит этого странного устройства, на которое, я надеюсь, вы уже посмотрели, слушатели подкаста, помещается, ну, как минимум, мини-ATX или микро-ATX плата.
Какая-то плата там должна быть стандартная.
А вы перейдите по ссылке, вот в самом тексте есть ссылка, которая custom-made wooden PC, там есть еще одна его картинка, он там похож на пианино или на столик журнальный, как-то очень странно.
Нет, все, в общем, непонятно, ну ладно, мы в любом случае не поймем, что это такое, предлагаю просто забить уже и просто рассуждать на тему, что такое деревянный компьютер.
А деревянный компьютер, я вам скажу, это круто.
Говорят, это умная стиральная машина.
Да какая разница?
Стиральная машина, деревянный компьютер.
Деревянный компьютер выглядит прикольно, понимаешь?
Еще к нему нужно обязательно клавиатуру, где каждая клавиша из дерева и обязательно все кнопочки подписаны выжигателем стандартным, знаешь, таким.
Еще обязательно не лаком, чтобы было покрыто, а так, зашлифовано и морилкой обязательно чуть-чуть подморено.
Ты помнишь, что Джобс сказал?
Джобс сказал, что народ просит алюминия и стекло, а это дерево и стекло.
Тут они ошиблись.
Вот тут опять же в чате говорят, что эта штука опасная, потому что она может сгореть.
Ну, подумаешь.
Ещё скажи, что да, что... Вот опять же в чате напишут, что термиты.
Слушайте, ну что вы?
Нет, ну, сначала дом сожжёт, а потом ваш компьютер.
Тут маленький автопик.
Я тут сегодня читала статью про деревянные дома.
Ну, то есть там смысл статьи был, что продвинуть, что дома нужно строить деревянные, а не каменные.
Вот один был из доводов.
Типа, ну, если у вас случится пожар, то ваш деревянный дом, он сгорит дотла и ничего не останется.
А каменный, там останутся обугленные куски камня, и придется это все собирать, как бы разбирать, тратить на это много денег.
В общем, вот такой вот плюс.
Деревянный дом экологически чистый в смысле пожара, да.
Хороший довод.
Все превратится в энергию.
Да нет, речь, конечно, шла о том, что не нужно ничего утилизировать после этого.
Не нужно тратить бешеные бабки на то, чтобы разобрать остатки дома.
Просто дожог до конца его, да и все.
Покупать дом с прицелом на то, что когда он сейчас горит, то от него ничего не останется.
Это клево.
Давайте по поводу странного, по поводу опасности и пожаров.
Вы слышали о том, как Wi-Fi губит народ, массами косит народ?
Пока в Мексике он их косит, но, я боюсь, и до вас, и до нас в скорости дойдет.
Ну, собственно, это давняя тема.
Говорят, что он всех везде косит.
И в Британии были такие прецеденты, и в Америке, и где только ни было.
Везде люди начинают жаловаться на какое-то плохое состояние здоровья после Wi-Fi.
Угу, угу.
Я вообще, я просто жутко жалуюсь на плохое состояние здоровья.
Это по-любому от Wi-Fi.
Слушай, вот с каждым годом все хуже и хуже.
Вот кругом больше Wi-Fi становится, а мне все хуже и хуже.
Да я вообще, я еще старею, прикиньте.
Ужас какой.
Ужас, ужас.
И девушки меньше любят.
Слушай, я тоже жаловался на Wi-Fi, а именно на его отсутствие с этими идиотскими линксисами.
А вот теперь я перешел на нормальный раутер и перестал жаловаться на Wi-Fi.
Стали остатки волос шелковистые просто.
Я понял, что мне это напоминает сегодняшнюю или вчерашнюю историю с Башоргру.
Там как раз говорили о том, что люди начали жаловаться, что в деревне поставили ретрансляционную вышку для телефона.
Ну что, председатель сказал, что ну конечно, а если я выключу, будут жаловаться еще больше.
Если вышку выключить.
Выключу.
Выключишь?
Вышку.
Если выключить, то телефоны работать перестанут.
Я слышал другой вариант.
Поставили вышку и все начали жаловаться на самочувствие.
А представитель компании сказал, посмотрим, что будет, когда мы ее включим.
Ну да, ну тоже смешно.
Да, я понимаю, да, стоит посмеяться.
Собственно, к чему?
Что в Мексике-то произошло?
Жители Нью-Мексико, я не понимаю, что там с ними произошло?
Что они вдруг решили, что Wi-Fi им страшно вреден?
Да, аллергия на Wi-Fi.
Конечно, видимо, очень много у них Wi-Fi.
Мне прямо завидно.
Слушайте, неужели там действительно столько Wi-Fi, что прям всем плохо становится?
А как они, если им Wi-Fi достают вот таким вот образом, им сотовые телефоны нормально?
Ничего не печет от сотового телефона?
Конечно печет.
А еще микроволновки.
Ты что?
А еще, ты же знаешь, еще айподы, телевизоры, компьютеры.
Ну и, блин, я думаю, что... А, слушай, Жень, я все понял.
Ты смотри, в Нью-Мексико, там же наверняка кругом кактусы растут.
Они же их специально рассадили, чтобы радиацию от компьютеров откликать.
Таким образом они борются, правильно.
Так пускай и в домах сажают кактусы, и будет им счастье.
Вот, вот.
Все, мы придумали решение для жителей Нью-Мексико.
Срочно в каждый дом по гигантскому кактусу.
Я видел, у них такие растут, знаешь, просто человека здоровенные.
И все просто, у них все, и волосы будут чистыми, шелковистыми, Wi-Fi не будет беспокоить.
Я думаю, что это хорошее решение.
А если еще приспособиться, то из этих кактусов можно потом текилу гнать.
Точно.
Ну, вообще, знаете, если серьёзно, по некоторым исследованиям ещё пока не столько много времени прошло, чтобы делать какие-то выводы, влияет это или не влияет, и говорят, что, может быть, через несколько десятилетий или наше поколение, или, может быть, уже дети наши как-то это на себя почувствуют, и от телефонов какое-то влияние, и от этих самых Wi-Fi, так что ещё, может быть, и действительно это всё плохо, а мы вот тут шутим.
В начале века утверждали, что от чтения через сто лет у всех глаза повылазят.
И где?
Где то чтение, где те глаза?
Никто уже не читает сто лет.
В начале прошлого века, помнится, некто товарищ Эдисон утверждал, что нет ничего вреднее для нормального человека, чем влияние переменного тока.
Вот переменный ток в проводах течет, вредно, жуть просто.
Все заметили?
Чувствуете, как вот прямо с рождения на вас действует переменный ток?
Не, ну электроны, которые бегают то вправо, то влево, они вызывают у меня подозрения.
То направо пойдут, то налево пойдут.
Ну, как-то они, да.
Я бы тоже предложил им определиться, и, собственно, у меня трансформатор дома для этого стоит, знаешь.
Конечно.
Давайте в сторону пойдем другого странного, повышая, наверное, градус странности.
То есть мексиканцы, ладно, с мексиканцами...
В принципе, все понятно, тут у нас их много, я их вижу, могу понять, как они боятся, от чего попало у себя там.
У нас тут они ничего не боятся.
Так вот, французы тоже на этой неделе засветились странным, взламывали русские сайты.
Такое хобби у французских подростков.
Я подозреваю, что есть такой журнал «Хакер», который выходит на французском языке.
Это товарищи из журнала Хакер.
Если нас кто-то сейчас слушает, расскажите нам, пожалуйста, существует ли журнал Хакер на французском языке и рассказывают ли там, как взламывать русские сайты.
Просто чрезвычайно интересно.
Я просто совсем не понимаю, что может заставить французов взламывать русские сайты.
Нафиг они нужны.
Если во Франции еще кто-то по-русски читает периодически, потому что иммигрантов много, то я вас уверяю, в России французских иммигрантов очень мало.
Я думаю, французские сайты в России читают реже, чем китайские.
Ой, я, кстати, не знаю.
Я думаю, что людей, которые знают французский, в России чуть больше, чем тех, кто знает китайский.
Это да.
Ну а что там читать?
С китайского-то хоть иногда заходишь.
Я захожу на китайский сайт, посмотри, где на наш ссылки есть.
Запускаю переводчик и вижу, что в самом деле обсуждение подкастов идет.
И люди, которые изучают иностранные языки, рассказывают про наш подкаст.
Несколько раз нападал на такое.
Но французские бэк-ссылки на меня вообще никогда не приходят.
Французы радио эти не интересуются ни разу.
Им только журнал «Хакер» подавай.
Ну вот пусть журнал «Хакеры» читают, с другой стороны, это же «Великая нация», она подарила вам статую свободы, так что я бы на твоем месте особенно бы не выпентрился.
Они статую свободы сделать смогли, а вы нет, бе-бе-бе.
Сказано в самом деле, что самому младшему 14 лет и два исполнилось, старшему 25, молодые еще.
Ломали не исключительно русские сайты, но в том числе выбрали Францию, Исландию и Россию.
Ну вот, исландские сайты ломать, это, наверное, самый пик у французских хакеров считается.
Пойду найду из тех трех сайтов, что есть в Исландии, один и сломаю.
Слушай, а почему, интересно, не ирландские?
Я понимаю, если бы они нападали на русские, украинские и ирландские сайты.
То есть на русскую и ирландскую мафию.
И итальянскую еще.
Отлично.
Просто так, чтобы конкретно наезжать уже.
А тут они что-то мелочатся так.
Я им предлагаю начать ломать гренландские сайты.
Это будет вообще круто.
Тут в чате предлагают казахские сайты ломать.
казахские.
Я боюсь, что у них будут проблемы с казахским языком.
Он просто довольно мало распространен во Франции, как мне кажется.
С русским еще как-то можно разобраться.
Сван пришел?
Я думаю, что да.
Сван пришел, Сван... Это игра такая.
Сван приходит и уходит.
Тут какие-то такие боковые немножко объяснения того, что не совсем это кто ломали французы, хотя они и французы, но такие наши французы, с нашим украинским и российским душком, там было 76 мошенников задержано в прошлой операции, многие из них были нашими гражданами, а наши граждане поехали во Францию и начали ломать, ближе не нашлось компьютера, видимо.
Ой.
Я предлагаю вообще перемещаться на какую-нибудь другую, более горячую тему.
Там вот... Слухи, слухи, слухи, слухи.
У нас есть отличная, отличная, нет, мне просто прет от темы про новую операционную систему от ПАЛМ.
Да, тема, тема, да.
Тема из серии, которую мы поднимаем время от времени.
То ли живые мертвецы, то ли иногда они возвращаются, то ли нападение зомби.
Это как раз да.
Зомби возвращаются и наносят ответный удар.
Заголовок статьи на Compulente, по-моему, назывался «Новая операционная система Palm Nova появится в 2009 году».
Мне кажется, они не зря выбрали название «Нова».
Есть такой известный автомобиль Chevrolet Nova, если кто помнит.
Это отличный автомобиль, он просто идеален в том случае, если вы хотите что-нибудь взорвать.
Просто идеальная машина, взрывается красиво, горит идеально.
Просто обратите внимание, в огромном количестве фильмов показывают, как она красиво горит и взрывается.
Ездить, кстати, она так себе.
У меня все, что называется ново, вызывает какие-то нездоровые опасения.
Ну ладно, название это название.
А вот по сути у меня чувство дежавю возникает, когда я читаю про это.
По-моему, даже мы уже успели в подкасте радио идти рассказать о потенциальном выходе новой Palm-овской системы, основанной на Linux, как и это вроде бы на Linux будет основано.
Но тут она называется платформа Palm 2.0, что красиво назвали, по аналогии с Web 2.0, видимо.
Ну, я, конечно, стесняюсь намекать, но, по-моему, предыдущая версия называлась Palm 6, да, Palm OS 6, которая таки не вышла.
В этой платформе, насколько я вижу, она какая-то веб-ориентированная.
То есть, что они хотят?
Сетевой компьютер хотят сделать.
Сетевой карманный компьютер.
Пока пять?
Да.
Видимо, карманный айфон, подключенный везде ко всему, им покоя не дает.
Думают, вот прикрутим туда веб-браузер, и все будет хорошо.
Но я правильно понимаю, что в этой операционной системе наконец-то будет многозадачность и поддержка уникода?
А то ведь страшно смотреть было.
Про Unicode, если они сделают веб-браузер, который не поддерживает Unicode, то я даже не знаю, какие органы отрывать им надо будет.
Собственно, в Palmos 5 такая история и была, ты же понимаешь, там было штуки 4, наверное, браузеров, и ни один из них не поддерживал Unicode.
Видимо, это была не браузерная проблема, а сама проблема платформы.
То есть платформа какая-то убоговатая в смысле количества битиков на символ.
Но там действительно просто, как это сказать, в общесистемном подходе не было никакой поддержки Уникода.
Ну, в общем, кого это когда останавливало?
Никого никогда не останавливало.
Вот у меня вопрос.
Я не помню, мы пытали или нет.
Оля, ты к Палмам относишься?
Палмом я никак не отношусь, я там периодически читаю про них новости, но работать... О, кстати, тут у нас в продаже в Евросити появился там какой-то V500, или как он называется, Палм-то?
Маленький такой, смешной.
Палм Трео, да, такой V500?
Ну да, какой-то, вот, я его так посмотрела на него, ну, что-то как-то мне эта система так это особо не вставляет, извините за выражение.
Но это для олдскульных таких пользователей Покетов.
Есть, наверное, поклонники до сих пор.
Каждый раз, когда мы про Палм говорим, что платформа мертвая, возникают эти самые поклонники и кидают в нас тухлые апельсины.
Я тоже Палм нежно любил и годами им пользовался, но вот, увы, пришлось уйти.
Да и он тоже, надо сказать, уходит вдаль.
Я бы даже жестче сказал, уже ушел вдаль.
Я думаю, даже если они выпустят новую операционную систему, это как-то не особо спасет их положение, как бы они там сейчас не говорили про новые функции, ориентированность на веб и так далее, уже как-то это все уже не так.
Ну, всякое бывает.
В конце концов, Apple довольно долго тоже находилась в тени, так как-то они ушли на бэкграунд, когда активно развивалась Windows 95 по 98 и со всякими миллениумами вперед вылазила.
Apple очень далеко был, то есть он был не столько далеко, сколько, я бы сказал, глубоко.
Тут ведь скорее в личности дела нет, что вот там Джобс вернулся и как-то вот так вот.
Ну, блин, это как со сваном.
Джобс приходит и уходит, это, конечно, замечательно, но не надо сильно переоценивать его личности в этой ситуации.
Просто так получилось, что, собственно, Apple как компания выпускала просто черти что.
То есть Mac Classic железно может быть и неплохо, а софтварно это просто чудовище было.
И я смотрю на следующую нашу тему, которая тема, как это называется-то, слуховая.
О, забыл слово.
Слуховая тема про то, что дотмеку грозят серьезные изменения и пытаюсь понять обоснование всего этого дела.
Очень хакеровское такое обоснование.
Ты видел, коллега?
Да, и мне понравилось, что в этом хакерском обосновании винят, в общем, компанию DeepApple, такая русская маленькая компания, которая занимается тем, что торгует всяким софтом и железом для маков.
Они полезли в файлы локализации, да, наверное?
Что это такое было?
А поэтому и наши полезли.
Они же локализацией-то и занимаются.
Полезли и нашли там странное.
Нашли, что вместо названия .mac там теперь стоит маска, в которую можно вставить что угодно.
Смело, мне кажется, смело из такого делать вывод.
Я иногда провожу рефакторинг программы, константу убираю, меняю на то, что надо менять.
Может и в мэке, в дот мэке провели рефакторинг.
Может быть, тем не менее, там есть такое забавное место в комментариях.
которая потенциально действительно на что-то указывает.
Потому что, обрати внимание, там было написано воз.мэк.
Ну, может быть.
Если говорить практически, то 99 долларов в год, с одной стороны, деньги небольшие, я их плачу, но с другой стороны-то...
DotMac дает настолько мало, что просто даже странно, за что я плачу.
Я плачу за синхронизацию, которая почти работает, почти всегда, если руки из нужного места растут, и back to my Mac.
Вот эти две фичи для меня как раз 99 долларов и обходятся, хотя всего остального я, наверное, использую процентов 20 из того, что мог, потому что остальное, мне кажется, в 2008 году уже никому не надо.
Ну, как никому не надо?
Куча места на диске, то есть, собственно... 10 гигабайт?
10 гигабайт?
Подожди, 100 гигабайт, по-моему, дают.
Сейчас я зайду специально в свой iMac-аккаунт, посмотрю.
Куча там... По-моему, сейчас 10 гигабайт было уже.
Тем не менее, на самом деле, просто место где-то там, которое удобно, доступно прямо из файндера, это вполне себе такой понятный сервис.
Конечно, дороговато, прямо скажем.
А, в самом деле 10 гигабайт, смотри 10 гигабайт, конечно Да, 10 гигабайт есть на Mail Storage У меня 100 мегабайт, хотя это можно двигать Оттуда туда Ну, Back to my Mac работает хорошо Кстати, апдейты 10.5.3 все сделали себе из ведущих?
Я накатил в обязательном порядке У меня наконец-то починились все мои звуковые проблемы, которые были
У меня вообще никакие проблемы не подчинились, я вот с момента, как я установила себе леопард, я мучаюсь с проблемой, что у меня Wi-Fi не цепляется автоматически, то есть у меня она добавлена в доверенные сети и так далее, но когда я отключаю компьютер, он мне, то есть включаю, да, он к моей Wi-Fi сети, к домашней, он просто в принципе не цепляется, то есть надо вводить и подключаться к ней вручную.
Это меня просто мучило, я, знаешь, мне раздражало и вообще не доставало, и мне все говорили, мол, вот вы ее 10.5.3, все это починят, это проблема леопарда, но вот нифига не починили.
Я вот вообще просто злая на эту тему.
Может, проблема рук?
Так нет, все, 10 раз проверяли уже там и общались со знатоками этого дела, просто вот он не хочет.
Может, это с каким-то, не знаю, конкретным компьютером проблема.
Когда был Tiger давным-давно там еще, в прошлом году, все работало.
Ну, тебе говорят в чате неправильный раутер, кривой какой-то, бог его знает, чего там не так.
Мы тут с тремя раутерами, так что не знаю.
Я со своей стороны скажу, что 10.5.3 меня порадовал тем, что раутеры, все, что у меня есть в доме, стали поддерживаться через этот самый Back to My Mac.
По-моему, он больше UPnP не требует.
Потому что раутеры, те, что у меня есть, они такие бизнес-класса, они сроду UPnP не умели делать.
Видимо, он встречный коннект открывает, я не знаю.
как там технически это можно сделать.
Было странно, что они до сих пор этого не сделали.
Я теперь к своим компьютерам могу без проблем снаружи подключаться и просто рад этому до непристойности.
А вот чему я не рад, лексикон-то, звуковое устройство, которое у меня есть, время от времени теряется.
Такого раньше не было никогда.
Странно, потому что у меня как раз все проблемы с FireWire почему-то пропали после апдейта.
Вот, может быть, что-то опять сломали, я надеюсь, что починят.
Тем не менее, у меня просто куча проблем была, начиная с 10.5.1 с FireWire, в смысле с FireWire звуковыми картами.
В частности, и latency падала чуть ли не до такого состояния, как оно в Windows бывает.
Просто чудо страшное.
Сейчас вроде бы и latency вернулась на нормальную отметку, и устройство не отлипает, и все хорошо.
Ну, я тоже скорее доволен, чем недоволен.
И оно не теряется.
Оно видится, но перестает звук проводить.
То есть что-то такое, что-то странное.
Бофило знает, где там еще собака порылась.
Может быть, я не на того винил.
Может, какую-то программку поставил, которая конфликтует.
Но, в принципе, апдейт на четверку с плюсом твердый, мне кажется.
Проблем не вызвало вообще никаких.
Работать хуже не стало.
И в некоторых местах стало работать явно лучше.
А вот как вам русская Федора 9, господа?
Русская Федора 9?
Формулировка хорошая.
Ну, некий Аркадий Шейн выпустил Тидора 9.
Почему на Тидора?
Я бы назвал ее Рудора.
Некий Аркадий Шейн.
Ай, господи, когда же Яндекс перестанет славиться такими странными вещами?
Это что, из ваших?
Из ваших?
Да, это из наших, да.
Извращенцы у вас тоже работают.
Ну ладно, ладно, извращенцы.
Сразу извращенцы.
Вообще, как тебе не стыдно?
Любители экзотики, скажем иначе.
Хорошо, любители экзотики.
Я что хочу сказать?
Я хочу сказать, что Аркаша просто это человек, который очень давно сидит на федорообразных дистрибутивах.
Довольно долго помогал нам, когда мы еще пытались сделать ASP Linux, потом потихонечку смигрировал, по-моему, на Fedora с него, потом, соответственно, понял, что и Fedora тоже в России не очень хороша, и, соответственно, попытался сделать свой дистрибутив.
Это нельзя назвать полноценным дистрибутивом, это такая небольшая каша, которая облегчает жизнь, скажем так.
Ну вот из того, что, наверное, жизнь облегчает, из практических соображений, Razer FS, осужденными его осудили уже Razer, да?
Все уже.
Ханс сидит.
По-моему, да.
По-моему, к сожалению, да.
Убил жену, и у нас там была информация о том, что какая-то просто вирусная инфекция среди программеров пошла жену убивать, еще кто-то убил жену из наших, из опенсорсников.
Жены, видимо, мешают заниматься любимым делом.
Да, я думаю, что они просто отвлекают от опенсорса, сколько можно.
Если сидеть постоянно, уткнувшись в опенсорс, то захочется поотвлекать.
Я бы понял, если бы жены убивали своих мужей, но наоборот, неужели так сильно отвлекает?
По всей видимости, да.
Отвлекают и настаивают, а мужья, видимо, не могут так отвлечься.
Сказано, что он еще X4 туда вставил, тоже молодец, сэкономил время.
Ну, много всего по мелочи.
Мультимедийные кодеки.
Кто ему позволил?
А, у вас же можно, да?
У нас можно, у нас почти все мультимедийные кодеки можно упаковать внутрь, в том-то и дело.
А вот это что означает странная фраза «собака друг человека»?
Тут написано «при первом обновлении Тедора автоматически превращается в Федора».
Это как?
Ну, это значит, что это просто срез текущего набора обновлений Федоры.
То есть после первого же обновления он становится просто соответствующим актуальному состоянию Федоры 9.
То есть, таким образом, наши коллеги-корреспонденты с Open News хотели сказать, что оно совместимо и вперед, и назад.
И это не калечащее апгрейд на Тидору, если вы с Федорой это будете делать.
Я правильно понимаю?
Да-да-да.
Ну, замечательно.
У него в планах добавление репозиториев, из которых я только Ливну знаю, а Google тоже знаю, Adobe знаю.
Что такое Тигру не знаю?
Что на Тигру лежит?
Тигру это его, собственно, личный репозиторий, на котором лежат всякие полезные вещи, типа вот там NVIDIA драйверов и так далее.
Ага, хорошее дело.
Но вот если Аркаша ваш условно порадовал, то Билл Гейтс, который в принципе уже отошел от дел, но все равно поговорить любит, он меня условно удивил.
Хотя я, пожалуй, с ним близок здесь.
В последние годы, говорит, пора забыть, что такое мышь и вводить данные более другими путями.
В чем-то я с ним согласен, потому что я вообще пользуюсь тачпэдом и не особенно понимаю, зачем мне именно мышь нужна, разве что в игры играть.
Это он про речь сейчас говорит?
Просто он, по-моему, уже лет пять говорит про то, что мы будем управлять Windows, разговаривая с ней, и что-то пока ничего с места не сдвигается особо.
Нет, он говорит про то, что нужно использовать что-то другое.
Я, честно говоря, не совсем понимаю, про что здесь речь идет.
Но вот этот стол, который был у них, пример нового управления.
Мыши там нет, водишь по столу.
Может, такого, типа пальцем ткнул.
Правда, придется потом все это отмывать или руки мыть перед этим делом.
Я вот не понимаю, как.
Давайте простой гиковский пример приведу.
Как всякий нормальный гик, я периодически ем, сидя за компьютером.
Как?
Без мыши как?
Ну, можно придумать пути.
Я тебе скажу, я теперь большой специалист в таких придумках.
После того, как моя дочка стала владельцей айподика, как она говорит, она с ними ест и пьет и обливает его.
Просто в защитных технологиях теперь мне нет равных.
Знаешь, какая самая главная защитная технология?
Ну?
Купить сервис-план, который предусматривает замену поломанного устройства.
Слушай, ну это же издевательство.
Не, ну зачем?
Есть гораздо более простой способ.
Например, простите за подробность, презервативы без смазки.
Помогают в огромном количестве случаев.
Например, если нужно куда-нибудь безболезненно перенести микрофон, супер, надел, перенес, никаких проблем.
Да еще и, да, завязал.
Но ты понимаешь, я не понимаю, какого размера должен быть презерватив для того, чтобы натянуть его на, не знаю, на Surface, на большой столб.
Ну, за особые деньги, наверное, можно его вполне купить.
Не очень понятно, о чем говорят.
Я вижу будущее как раз в том, куда Apple двигается.
Но скажут, что мы опять проплачены.
Хотя платеж, дорогие Apple-овчане, еще не дошел.
Мультитач – хороший новый способ.
Действительно новый, с одной стороны.
С другой стороны, достаточно привычный.
Это путь, наверное.
Хотя это не эволюция, а скорее эволюция.
Это эволюция, причем эволюция, ну, действительно, некоторое отдаление от мыши в сторону слегка других устройств.
С другой стороны, большая часть геймеров, которые за PC играют, они играют на мыши, и их от этого никуда не увезти.
Ну, я не понимаю, какое устройство можно им придумать, чтобы оно им заменило мышь.
Коля, а ты без мыши живешь, я надеюсь?
Я, конечно, с мышью.
Ты не научилась тачпэдом пользоваться и не поняла его прелесть?
Ну, я чпэдом периодически пользуюсь, но, честно сказать, мне с ним неудобно.
Как-то все не так, и все не тут.
А мышь как-то взяла ее в руки, и буквально она уже как родная.
Да-да-да.
И главное, она очень привычная.
Такой характерный шарик.
Все знают, что это какие-то фаилистские мотивы, как многие говорят.
Ну, конечно.
Ну, по идее, какой-нибудь такой сенсорный интерфейс бы подошел, особенно для эфиров.
Я вот сижу, например, в чате печатаю, и я вообще слышу каждое нажатие клавиши.
Просто вот у меня это прямо уже нервирует.
Какой-нибудь сенсорный клавиш.
Я вот так сидела бы, и никто бы ничего не слышал.
Поставь правильную клавиатуру, которая тихо работает.
А по поводу мышки, я действительно, когда мэкбук купил, сразу же в этот день купил мышку.
И она у меня долго без надобности валялась, пылилась, пока я ее на работу не отнес.
Там она к делам подключается.
Для мэкбука мышка не нужна.
для MacBook Pro тоже, видимо, не нужна.
Я уже два MacBook Pro заказал, дорогие мои слушатели.
Они в пути.
Скоро стану я обладателем всего устройства тоже.
Поздравляю.
А зачем тебе два MacBook Pro?
Я заказываю пять компьютеров.
Вчера собрал своих программистов и задал им загадку.
Говорю, дорогие мои,
Я заказал пока два MacBook Pro.
Догадайтесь, кому первый.
Не сразу догадались даже.
Какие-то не наши люди.
Ну хорошо, а второй-то кому?
Когда я объяснил, кому первый, они начали кричать, кому второй.
И кому второй мы будем тянуть жребий.
А нельзя было заказать сразу 5?
Ну, нельзя.
Не 5, там больше, чем 5 надо.
Но нельзя.
Нельзя сразу там положено их растягивать.
То есть в следующем месяце через дня 3 я закажу еще 3, и там дальше понесется.
Понятно.
Они растягиваются, я понял.
Собственно, у нас тут осталась еще куча тем.
Ну вот, слушай, вот эта тема о том, что какая-то MyRadio появилась, я ее вставил сюда, но похоже интернет-штучки их
пиарят, потому что они их спонсоры.
Мне совершенно про MyRadio сказать нечего.
Я думаю, а у вас есть что сказать?
Вы пробовали заходить на него?
На редкость бестолковый сайт какой-то.
Я, честно, не понял, в чем его главное отличие от какого-нибудь, не знаю, Last.fm, или какого-нибудь там вебчего там, как они сейчас называются.
В общем, по-моему, это просто очередное такое онлайновое радио.
Какое-то онлайновое радио, где можно выбирать себе... Действительно, Last.fm с каким-то неудобным интерфейсом.
Я попытался найти сходу, где play нажать.
Там play не просто нажать.
Вы представляете, радиосайт, радиосервис, где я, пользователь, не последний, задумываюсь, как же все это послушать.
А кроме того, слушай, этот сайт, это крутейший сайт.
Ты просто не дошел до того места, где слушать надо.
Ты знаешь, как он раздает поток?
О, джи-джи.
Простите.
Чуть не плюнул прямо в микрофон.
Это великолепно, конечно.
А что, у всех кодеки уже стоят?
Я попытался поставить кодек.
Тот кодек, который есть для Mac, специально, чтобы проверить, работает или нет.
Нифига не работает.
Заикается, перестает работать.
Но они такие элитные.
Для тех, кто понимает, у кого есть кодек, тот сможет это дело послушать.
Не понимаю, в общем, кто тут целевая аудитория и вообще для чего это нужно.
Но главная надпись находится в конце этой заметки от, собственно, интернетных штучек.
Там честно написано, MyRadio является спонсором интернетных штучек.
Ну, вот как спонсора я их целиком могу поддержать.
Это очень правильное действие, что они спонсируют такой неплохой сайт интернетные штучки и вообще очень хорошо себя ведут.
Зачем сайт нужен, не понимаю.
В смысле, зачем проект нужен?
У нас тут в железных новостях куча девайсов от iRiver, которые, я думаю, мы перенесем на следующий раз.
Много уж сегодня железных тем было.
Есть политическая тема.
Учительницу наказали за Linux.
А нечего, потому что?
Конечно, ворованный Linux, небось, поставила.
Нет, она поставила не ворованный Linux, она поставила ISP Linux, в котором не было поддержки башкирского языка, ты представляешь?
Как она себе такое могла позволить?
А до этого стояла у нее Windows с поддержкой башкирского языка.
Ну, я что-то сомневаюсь, что у Windows Vista есть поддержка башкирского языка.
Наверное, можно поставить какие-нибудь башкирские шрифты и башкирскую раскладку клавиатуры.
Хотя, честно, сомневаюсь.
Ну, посмотри, какая все-таки учительница продвинутая.
То есть она решилась снести в Vista.
Как Vista там у них оказалось?
Может, купили даже, я не знаю.
Как-то Vista была.
Снесла Vista и поставила Windows на сеть из 30 машин.
Наш человек.
Молодая, наверное.
Как-то она умудрилась еще это сделать.
На самом деле, те доводы, которые там приводят в пользу того, что поступили правильно, что сняли ее с должности, они там, в общем, довольно разумны.
Потому что там действительно требовалась поддержка башкирского языка и работа некоторого количества тех программ, которые нужны были для обучения.
Я не уверен, что мультимедийная энциклопедия Кирилла Мефодии, которая тут приводится в качестве примера, просто жизненно необходима для школьников.
Тем не менее, я уверен, что действительно достаточно большое количество этих самых программ обучающих, которые есть для Windows, для Linux их нет.
И никто до сих пор портированием толком не озаботился.
По этому поводу действительно довольно тяжело, если люди занимаются не только изучением, как нажимать кнопку пуск и запустить там пейнтбраш, а чем-то чуть более серьезным.
Людям будет тяжело под Linux, конечно.
Но вот видишь, она еще не допилила принтеры и сканеры.
То есть установки принтеров и сканеров она не потянула сама.
Ну ладно, это дело такое непростое, иногда из коробки сразу не заводится, но увольнять с должности, снимать с должности за такое, ну я бы выговор дал с занесением в учетную карточку и заставить переставить Windows в свободное от работы время.
Она еще и заместитель директора по IT была, то есть такая должность-то немаленькая.
Ну, я думаю, что у нее был целый один подчиненный, наверное, какой-нибудь ученик старшего класса.
Надо хорошо понимать, что заместитель директора по IT – это красивая должность, которая в нормальном мире называется учитель информатики, я думаю.
А в компаниях вот такой заместитель руководителя по IT у нормальных до 100 человек означает вот тот самый тип, который кабеля прокладывает?
Но все равно, мне кажется, героическая женщина, которая действительно установила Linux на столько компьютеров, и за это ее судить как-то это даже нечестно, наверное.
Слушай, ты знаешь, установить Linux на компьютер, это дело примерно 30 минут, причем 25 из них в случае с установкой SPLinux можно в пассианс играть.
Это было гениальное решение, я все время вспоминаю.
У нас в инсталляторе SPLinux во время установки, установка же процесс длинный, файлики копируются, можно было запустить и спокойно себе играть в пассианс прямо в инсталляторе.
Ага, я помню.
Я себе первый Linux, кстати, как раз купила себе какой-то компьютерный журнальчик, и там было SPLinux вот тот самый на диске.
И вот я что-то себе решила поставить, и как раз, помню, меня поразил тот факт, что действительно, когда Windows ставишь там, где просто картинки показываются, а тут можно в игры играть.
Я прямо в восторге была.
Я вам скажу по поводу пассианцев.
У нас было совещание начальников на работе, где обсуждался вопрос про убийц времени.
Там главным убийцам времени у них пассианц назывался.
Еще какая-то фиговина, которую я даже не очень понял.
Видимо, какой-то местный термин, что-то они в свое играют.
Но пассианц это вот то, где народ сидит часами.
И нам, как начальникам, давали указания, как с этим бороться.
И как?
Ну, хотя бы в общих чертах.
Да я как-то, я на таких совещаниях отключаюсь.
Я как понял, что тема мне неинтересна, ну, отключился.
Мои-то не в пассиансе сидят, мои по интернетам все больше ходят.
Там время расходует.
Поэтому мне такая тема.
Для секретарш хорошо, для людей, которые чего-то там другое на компьютере непрофильное делают.
Это, да, это, конечно, людям просто грустно было.
А вот Сван, который просто уже герой нашего чата, несмотря на то, что пришел 20 минут назад, высказал очень правильную гипотезу, что почему женщина ставила Linux на компьютеры?
Да, наверное, без мужика было, просто грустно ей было.
Это, кстати, хорошая гипотеза, без всякого смеха, потому что смысла ставить Linux на школьных компьютерах, где известно, что огребешь проблемы совместимостью с программами, которые уже есть.
Может, мы не всю информацию знаем, но она либо фанатичка, либо действительно много свободного времени было.
Может быть, она до этого, не знаю, пыталась что-нибудь объяснить дирекции, и дирекция сказала, какой Linux, что такое Linux, идите нафиг, вот она и решила прямо взять быка за рога, скажем так.
Короче, дорогая Наталья Протопопова...
Находите интернет и быстро на мамбуру ищите себе другой способ сублимации.
У нас, по-моему, тут осталось уже... О, я тут смотрю просто еще темы.
Три подкаста хватит.
Я думаю, если помнить наш принцип делать короче, говорить меньше, но говорить тяжелее, то есть, чтобы слова были весомые, это самое время переходить на тему наших слушателей.
Как вы, господа и дамы?
Скорее, дамы и господа.
Голосую.
Ногами.
В рот мне ноги.
Ой, простите.
Откуда это выражение?
Я от тебя его услышал не от первого, но все его повторяют, как с цепи сорвались.
Жень, знаешь, есть такая серия видеороликов про Дэвида Блейна.
Кто такой Дэвид Блейн, знаешь?
Я боюсь, что если я скажу «да», я совру, а если «нет», то упаду в глазах всей этой аудитории.
Понятно.
Как закончится запись, я тебе просто пришлю ссылочку.
Это просто замечательный человек-бочарик взял и перевел некоторое количество англоязычных роликов про Дэвида Блейна.
Причем, собственно, перевод оказался, как обычно, значительно смешнее оригинала.
Бочарик гениальный просто человек, поэтому тут просто на пальцах этого не объяснишь.
Темы пользователей, темы пользователей, темы слушателей.
Ура!
Нам Ахтокс утверждает с чужих слов, со слов OpenNet.ru, что самая большая база данных в мире работает на PostgreSQL.
То есть PostgreSQL в Yahoo и модифицированный Postgre не такой, не из коробки, не ванильный.
Ну, не просто не из коробки, а там от Postgre осталось, ну дай бог, если там 25%.
Собственно, те, кто действительно читал эту презентацию Yahoo, знают, что от Postgre там...
хрен да маленько, простите, я сегодня тяжело удерживаюсь от этого выражения, потому что там действительно просто остались маленькие-маленькие кусочки.
Все остальное, в общем, написано и переписано самостоятельно.
Объем данных 2 петабайта действительно очень большой, очень серьезный объем.
Называть это собственно крупнейшей инсталляцией Postgre, наверное, неправильно, потому что от Postgre, я еще раз повторюсь, там кроме разбора запросов практически ничего не осталось.
2 петабайта меня тоже, в принципе, радует.
То есть хорошая, большая база.
Может быть, действительно самая большая.
Но вот нагрузка 24 миллиарда событий в сутки мне не кажется такой чудовищной.
И не кажется это рекордным чем-то.
То есть на моих абсолютно немодифицированных базах данных я миллиарды больше событий в сутки имею и не рассказываю, какой я крутой.
А тут 24 миллиарда и что?
И они уже больше всех стали.
Ты понимаешь, ведь эта база, она не, как это сказать, не к пользователям.
То есть она используется для анализа, для выборов, для каких-то сложных, то есть просто для внутреннего системного анализа.
Поэтому там ожидать на него большой нагрузки было бы тяжело, мне кажется.
Ну и честно так сказать, при таком объеме данных рассчитывать на большое количество выборок вообще, на большое количество обращений тяжело.
Даже не очень понятно, как эта база организована, есть ли там сквозной доступ ко всем этим данным, или как-то он двигающееся окно, бог его знает.
Подробностей мало.
Но за пост, говорит, приятно, действительно, база действительно большая, молодцы.
Почему на Оракли такое никто до сих пор не поднял, или мы об этом не слышали?
Я думаю, те, кто на Оракли поднимают, может и не считают это ничем таким особенным.
Да я не знаю, мне кажется, что тут просто сложно говорить, стал бы кто-то поднимать это на Oracle или нет.
Да и просто как бы нет ни у кого такой самоцеливец.
Еще раз, в данном случае от Postgre там осталось, я не знаю, средства для разбора запросов.
То есть воспользовались тем, что Postgre это open-source, собственно, изделие, и поэтому оторвали от него нужные сорцы.
Надо хорошо понимать, что вы не сможете повторить этого замечательного, увлекательного такого вот замечательного эксперимента у себя дома, потому что
И сорцов того, что использует Yahoo у вас нет, а, собственно, ванильные из коробки Postgre, конечно же, на это прямо сейчас не способен.
У меня в параллельном отделе есть база данных не на 2 петабайта, но на 300 терабайт.
Что, в принципе, тоже внушает уважение и бежит это все под таким своеобразным кластером.
У них там своя концепция под CyberSEQ.
Тоже вполне себе работает, хотя, конечно, такой нагрузки... Там апдейтов практически нет.
То есть она вся read-only, весь репозиторий данных.
Тут, опять же, еще нужно оговориться, что статья называется «Самая большая база данных».
На самом деле, это самая большая SQL-база данных, точнее, реляционная база данных.
Просто базы данных, они значительно больше бывают, в частности, и у Google, и у Yahoo, и у Яндекса, и вообще у любой поисковой системы.
Понятно, что есть своя база данных, по которой проводится индексация и показ выборки всего этого хозяйства, и она значительно больше, чем в Апитабайке.
Ну, CyberSeq, она тоже не реалиционная, поэтому, видимо, я ее не в ту степь упомянул.
А тут следующий у нас вопрос тебе задавали.
Будешь отвечать или пропустим?
Да-да-да, сейчас я его найду.
Как опять?
Опять спрашивают.
Как бы к вам устроиться?
Слушай, давайте после записи подкаста мы еще какое-то время будем звучать в эфире, и можно будет об этом поговорить, будет маленький эксклюзивчик для тех, кто, собственно, останется после.
Хорошо, может быть, для тех, кто умеет твиттер наш читать, мы какую-нибудь утечку устроим, хотя не обещаю.
Что еще нам рассказывают?
Что еще рассказывают?
Миллионы пользователей, говорит, остались без ICQ.
Ну, я знаю, что ты скажешь, так ими надо.
А как, Оля, ты прожилась без ICQ все эти часы или минуты?
Честно сказать, я в последнее время все больше в джаббере нахожусь, а по ICQ чаще уже просто начинают действительно либо спам присылать, либо разные желающие поразно поболтать на тему «Привет, как дела, что делаешь?» и так далее.
Так что вот с Аськой я уже очень мало общаюсь.
И, честно сказать, когда она упала, сколько-то, несколько часов она не работала, я это заметила по Твиттеру, потому что в Твиттере все начали писать, вот, отпала Аська, еще что-то.
А так вообще никаких проблем не возникло, в общем-то.
Так что все нормально.
Сбой с чем связан был-то?
Сбой был связан с тем, что опять поменяли кусок протокола.
и выкатили его сначала не на все сервера, а только на некоторые, поэтому у половины народа еще что-то работало.
Собственно, все пользователи официального клиента ICQ никак не пострадали, то есть все осталось работать.
Пострадали в основном пользователи альтернативных клиентов.
Ну, это очень характерно для владельцев закрытых протоколов.
Им, про вас, дорогие мирандовские пользователи, совершенно думать они не обязаны, и они в своем праве.
На самом деле, конечно же, никакой такой большой проблемы не было.
Люди давно привыкли к тому, что ICQ может периодически полеживать, что называется.
Некоторые страдали по тому поводу, что наверняка кто-то украл их ICQ, потому что ICQ клиенты показывали сообщение о том, что введен неправильный пароль.
Тем не менее, сейчас уже большая часть этих клиентов, ну, либо выпустили апдейты, либо просто люди сами настроили необходимым образом клиенты.
В общем, все, по-моему, в порядке.
Слушайте, а... Мой агент, он тоже выдавал, что неправильный пароль, а через какое-то время он сам же как бы заработал, и все нормально.
Олечка, у меня к тебе вопрос.
Вот вопрос просто интересует меня сильно.
Как положено в ICQ отвечать, когда тебе говорят «Привет, как дела?» Какой отзыв?
Я обычно на такое, ну, обычно спрашивают, привет, пишешь привет, спрашивают, как дела, пишешь хорошо, и дальше стандартный вопрос, чем занимаешься.
Я обычно на это отвечаю, что я работаю.
Вот, и там уже дальше идут различные варианты, могут начать болтать, и чаще всего я дальше говорю, что я очень занята, у меня много работы, если как бы будет возможность, поговорим позже.
Вот, и достаточно многие вменяемые люди после этого действительно перестают как-то так доставать, но есть и те, кто продолжают беседу прямым текстом, совершенно не обращая внимания, вот такие вот меня немножко раздражают.
Ты пробовал отвечать «очень плохо»?
Я как-то пробовал.
Спрашивают, как дела?
Говорят, что очень плохо.
Ну, тогда пойдут вопросы, а почему, а как и так далее.
Это, наверное, хуже.
Нет, обычно это их колбасит от этого.
Такое нестандартное развитие событий завершает разговор зачастую.
Попробуй как-нибудь.
Это называется разрыв шаблона.
Натуральный разрыв шаблона происходит, и люди все просто теряются.
Я еще очень люблю в таких ситуациях писать в одно предложение «хорошо», «нет», «работаю», «фотки нет».
У людей пропадают вопросы просто моментально.
А зачем им фотки?
Вот это тоже меня удивляет.
Как-то у нас совершенно автопик пошел.
Но начнешь с джаберовским человеком говорить.
Меня по джаберу ни разу не просили послать фотку.
Ни разу в жизни.
У меня вконтакте в джаберовском, наверное, контактов 150-200 есть.
Причем я не всем позволяю.
Это те, кому я позволил, которые как-то пришли, никто не просит фотку.
В Яндексе у меня контактов 100, и через одного просят мою фотку.
Зачем я им нужен?
На что они будут смотреть?
Вообще, мне вот сегодня буквально, знаете, что в Айске написали?
Нормальное подростковое любопытство, да.
Подростковое.
Какой-то товарищ по-английски написал, что он ищет себе русскую жену и просил прислать фотку.
Ты упустила такой шанс.
Ты проверь, мормон он или нет, потому что мормоны страшное дело.
последнем сикиновом рассказывали как раз, как они там со своими женами.
Надо послушать обязательно.
Надеюсь, он не программист, а то там у вас программисты еще и жен убивают.
Подожди, подожди, подожди.
Это не те бы, это немецкие программисты, не настоящие.
Ладно.
Как ты думаешь, может разве американец зваться Ханс Рейзер?
Конечно, он немец, это еще и еврей.
Я посмотрю, что у нас есть еще два, что ли, две темы от пользователей, и, по-моему, все, да?
По поводу того, что за деньги, которые украли у нас,
Google сделал хорошее доброе дело для всех, наверное, даже и денег.
Не жалко, мы уже смирились с этим.
Некую обертку над Jake Way.
Видимо, надо JavaScript программеров звать, чтобы они объяснили, чего, собственно, Google сделал и почему это так хорошо.
Ну, собственно, да.
Собственно, Google выпустил некоторый обобщенный рэпер, который называется Ajax Libraries.
Глобально не совсем понимаю смысл того, что происходит, да и, честно, не очень хочу знать.
Простите.
Ты высокомерно к JavaScript относишься, да, я вижу?
Не, я хорошо к нему отношусь, я просто думаю, что о таких вещах нужно думать в тот момент, когда пишешь на JavaScript.
Какая-то эта новость такая, очень сомнительная.
А ты знаешь, сколько JavaScript-программисты в час требуют контракторы?
Контракторы-то могут требовать сколько угодно, только кто же им этих денег даст?
Не просто требуют, за ними гоняются, им предлагают деньги возьми да возьми, они еще носом крутят.
Я сейчас как раз ищу таких для одного из проектов, совершенно наглые морды, наглые программисты, требующие совершенно, на мой взгляд, несовместимых со своими квалификациями денег и получающих их.
Слушайте, дорогие друзья, вот если у нас сейчас в чате есть и вообще слушают нас джаваскрипт-программисты, хорошие джаваскрипт-программисты, сейчас вы можете узнать, сколько вы стоите в Иллинойсе.
Ой, дорого стоите, ой, дорого.
Ну, примерно, ну, примерно хотя бы.
Ну, кто предположит, сколько стоит?
Не вижу в чате предположений.
Вообще, мы уже начали как бы после шоу, судя по стилю неторопливому введения.
Дорого вы стоите, поверьте.
За час, да, за час.
За 40... Дорого, это сквозь... Предложили 40 баксов в час.
Я вам скажу, дорогой Гиммлис, если я предложил бы 40 баксов в час, я даже не представляю, что бы эти мордами меня кинули.
Да убили бы тут же на месте.
Подали бы в суд за сексуальное приставание.
Все, давай, раскалывайся.
Раскалывай.
Вот 300 в час пишут.
Нет, ну 300 нету.
У них самый дорогой, который я видел, просил 110 долларов в час.
Самый дешевый, по-моему, то ли 75, где-то больше 70 тоже, я помню, было.
Хорошо, это понятно.
В час понятно сколько, а за всю ночь сколько берут?
Вот это я не знаю.
Это зависит от того, у него на дому или у тебя на дому.
Понятно, хорошо.
А на работу они не ходят, а только на дому?
Только на дому.
Собственно, я предлагаю потихонечку закругляться и переходить как раз в наши автопати, я не знаю, там, после шоу, как это назвать, потому что просто сейчас я чувствую другой темы в чате, кроме как обсудить те самые 110 долларов в час у них не найдется.
Поэтому я думаю, что пора закругляться.
Да, я думаю, пора закругляться.
Хотя тут у нас темы остались, которые Оля добавила.
Я так отвык, что ты, Оля, у нас присутствуешь и темы добавляешь, что, видишь, не рассчитали мы время.
Я так возвращаюсь в нормальный ритм потихоньку.
Ты, я думаю, нас вернешь всех в правильное русло, потому что читал я совершенно правильный отзыв о том, как мы тут портимся без тебя и как...
Два мужика сразу теряют всякую привлекательность без огранки.
Ты же наша огранка.
Вообще.
Как хорошо.
Мы, кстати, будем нашего футболиста выбирать?
О, надо.
А кто у нас футболист?
Ну, я предлагаю этого, который...
Гутболист ССК.
А я смотрю, да, пожалуй, что да.
Ди.
Пожалуй, что согласен.
Ну, хорошо, я промолчу.
Хотя могу тоже согласиться или не согласиться.
Роли это уже не поменяет.
Ди.
Ди, Ди, Ди, Ди, и Ди, и Ди, и Ди.
Оля, Ди.
Ты знаешь, у нас там разные Ди.
У нас там есть Ди через Ай и Ди через Дабл И. Де-е-е.
Ну, который на оленя похож, только не до конца написанного.
На Оле похож.
Олен.
Олен, точно.
Так что Олен пойдет к Оле.
И они там заговорятся.
Вы, кстати, если Олю не можете найти или добраться, вы мне не жалуйтесь.
Я и не начальник.
В самом деле, никаких воспитательных мер не могу...
применять, ну разве что в угол могу поставить, но она не через раз туда соглашается идти.
Но действительно, давайте уже наши разговорчики на сегодня разрешенные заканчивать.
Я напоминаю под самую завязку этого шоу, что с вами был полный состав ведущих, к счастью, я надеюсь вашему, была Оля из Москвы, был Бубук из Москвы,
И на соло-гитаре сегодня играл Умпутун из Чикаго, который 88 выпусков вместе с нами.
Собственно, Женя, ты просто потрясающий солист.
Я просто вот сижу и восхищаюсь.
За сим прощаюсь.
Пока.